זִיס. דוּרְךְ שִׂמְחָה, דוּרְךְ דִּי כֹּחַ פֿוּן שִׂמְחָה דאָס אִיז דִּי כֹּחַ וואָס מֶען קֶען מְמַתֵּק זייַן דִּי דִּינִים. ווֶען אַ ייִד זֶעט עֶפֶרְס מַכֶּר, אַז אַלֶעס וואָס גֶעשֶׁעט צוּ אִים אִיז לְטוֹבָה, עֶס אִיז גוּט, אוּן עֶר אִיז מִתְעַמֵּק, עֶר פַֿאַרְטִילפְט זִיךְ אַז דִּי דִּין וואָס קוּמְט אוֹיף אִים אִיז אַ טוֹבָה, ווֶעט עֶר פְֿרֵילֶעך, אוּן אַז עֶר אִיז בְּשִׂמְחָה ווֶעט עֶס נִמְתָּק, עֶס ווֶעט זִיס. ווייַל אַלֶעס אִיז דאָך טאַקֶע חֲסָדִים טוֹבִים. דִּי וואָך אִיז דִּי וואָך פֿוּן וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים, דִּינִים, יאָ, מֶען דאַרפֿ אַוועֶקְשְׁטֶעלְן אַ בֵּית דִּין אֲשֶׁר תָּשִׂים לִפְנֵיהֶם
אִיז האָבְן זֵיי גֶעקֶענְט נאָך מֶער לֶערְנֶען ווִי דֶער, ווִי דֶער דַיָן. אוּן זאָגְן מִיר פֿאַר דֶעם דַיָן, "גֵיי דאָרְטְן אָפּקאַשערן." זאָגְן מִיר, "אִיךְ וואָלְט אַלֵיין דָאָרְךְ גֶעלֶערְנְט דִּי הֲלָכוֹת ווִי אַזוי מֶען דאַרף קַאשֶׁערְן אַן אוֹיווְן." אִיז האָבְן זֵיי זִיךְ גֶעזֶעצְט פֿאַר וואָכְן טֶעג אִין עֲצֵי, דֶער סְקְווִירָא רבי רֶבּ צֶמַח בָּרוּךְ מִיט דֶעם גַבַּאי רֶבּ משה'לעזן, זִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט דָאָרְךְ גֶעלֶערְנְט טּוּר, שׁוּלְחָן עָרוּךְ מִיט אַלֶע פּוֹסְקִים, דֶעם נוֹשְׂאֵי כֵּלִים, אַלֶע רִאשׁוֹנִים וְאַחֲרוֹנִים ווִי אַזוי מֶען בְּרוֹיךְ קַאשֶׁערְן אַן אוֹיווְן, ס'זאָל זייַן גוּט פֿאַר פֶּסַח. ס'אִיז גֶעוועֶן גֶעקֶענְט, הָאָט מֶען גֶערוּפֿן טאַקֶע דֶעם דַיָן אַז מֶען גֵייט עֶס קַאשֶׁערְן. אוּן דֶער, רֶבּ מֹשֶׁה גַבַּאי
אַז עֶס זאָל נִישְׁט שְׁטֶעלְן, זאָל דִּי אַלֶע וואַסֶער פֿוּן דֶעם דאָך זאָל זִיךְ צַאמְנֶעמֶען לַמָּקוֹם אֶחָד, צוּ אֵיין פְּלַאַץ. עֶס ווייַזְט מֶען דאַריבֶער וואָס מֶען גֵייט אַרים דֶעם דאָך. אוּן אַזוי אוֹיךְ אַז צְווִישְׁן רֶעבִּי דאַכוסאַז זאָל נִישְׁט... צושלאַפּן אוּן אַראָפּנֶעמֶען אַזָא ראַנער, אַפֿילוּ מֶען גֵייט עֶס נִישְׁט שְׁנִיצְן, מֶען לָאזְט מֶען נֶעמְט נִישְׁט אַראָפּ אַזָא ראַנער. נִישְׁט יֶעדֶער אִיז מַקְפִּיד אוֹיף דֶעם, ס'דאָ אַזָא מַקְפִּיד אוֹיף דִּי צְווִישְׁן רֶעבִּי דאַכוסאַז. ס'דאָ אַזָא עֶר אִיז נִישְׁט מַקְפִּיד. דֶער אִיד הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶער גָאוֹן וְצַדִּיק, דֶער שַׂר הַלֵּוִי דַּיָּן, דֶער סְקְווֶערֶער דַּיָּן, רְ' מֹשֶׁה נַייַשְׁלָאס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן עֶר הָאָט אִים
פֿאָלְג מִיר, פֿאָלְג וואָס אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן. אוּן וואָס הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט? אַז דאָס קִינְד אִיז אַרוֹיסְגֶעפַֿאַלְן פֿוּן דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן שְׁטאָק, פֿוּן דֶעם דְרִיטְן שְׁטאָק, פֿוּן דֶעם פֶֿענְסְטֶער, אוּן זייַן הֶעמֶד הָאָט זִיךְ פֿאַרהאַנגעט אִין דֶעם אייַזְן וואָס אִיז גֶעלִיגְן דאָרט 20 יאָר פֿאַר כִּבְיָכוֹל, אַזוי הָאָט מֶען גֶעמֵיינְט, צוּ וואָס דַאַרְפֿסְטוּ כִּבְיָכוֹל, פֿאַר וואָס דאָס לִיגְט דאָרט, מאַכְט עֶס אִיז גֶענִיצְט, וואַסֶערְן אַ שראַן דאָרט. אָבֶער עֶס אִיז אַרייַן דאָס קִינְדְס הֶעמֶד אִיז גֶעוואָרְן שְׁטַאַרְק, הָאָט זִיךְ אָנגעהאַנגעט אִין דֶעם אייַזְן, אוּן עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן דאָרט הֶענְגֶען פֿאַר דְרַייַ, פִֿיר, פֿינְף, זֶעקְס, זִיבְן סעקונדען.
וואָס זאָגט דֶער זֵיידֶע זַזַ"ל? דאָ שְׁטֵייט מְכַשֵּׁפָה לֹא תְחַיֶּה. יאָ? ס'אַ דאָ מֶענְטְשְׁן זאָגְן אַז ס'אַ יאַנעמס אַ שפּיזנס, אַ דָאנֶע שפּיזנס, מְכַשֵּׁפָה, ס'אַ נאָר אַ ווֶערְטְל, מֶע טוּן עֶס זאָגְן אַזוי, אֲבָל רַשִׁ"י זאָגט מְכַשֵּׁפָה, אַ פֿרוֹי כֶּשֶׁף-מאַכערטע, יאָ? רֶעדְט מֶען דאָ שְׁטֵייט מְכַשֵּׁפָה, רַשִׁ"י זאָגט אַז אֶחָד זְכָרִים וְאֶחָד נְקֵבוֹת, סַייַ מֵיינְט אַ מְכַשֵּׁפָה לֹא תְחַיֶּה, אַז אַפֿילוּ אַ מְכַשֵּׁף דַאַרְפֿסְטוּ אִים אוֹיךְ נִישְׁט לָאזְן לֶעבְן, נאָר שְׁטֵייט בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה שֶׁהַנָּשִׁים מְצוּיֹת
כִּי בֵּרַךְ וְסָלַח מַחוֹבֵס וואָס מַאֲכָל וַהֲסִירֹתִי מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ, עֶפֶעס אַ חֲמוֹרְדִיגֶע גְוואַלְד. וַהֲסִירֹתִי מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ מֶעט אָפּטוּן אַ מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ. וואָס אִיז דֶער קֶשֶׁר פֿוּן דִּי צְווֵיי בְּרָכוֹת מֶעט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּענְטְשְׁט אוּנְז, בֶּענְטְשְׁט אוּנְז אוֹיפֿ בְּרוֹיט וואָס מַאֲכָל, אוּן דַאנֶעגֶערְט עֶר אוּנְז, וַהֲסִירֹתִי מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ מֶעט אָפּטוּן אַלֶע מַחֲלוֹת. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ם, חוּץ פֿוּן זַייַנֶע גְרוֹיסֶע קְדוּשׁוֹת אִיז עֶר גֶעוועֶן דֶער גְרוֹיסֶער רוֹפֵא, דֶעם דאָקְטֶער, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי בֶּעסְטֶע רֶעצֶעפְּט פֿאַר אַ דִיעֶטֶע.
ערשטנס-כּל אִיז אֲכִילָה גַסָה. מֶע עֶסְט שוֹין, אַ מֶענְטְשׁ עֶסְט זִיךְ אִיבֶּער. ס'אִיז מְקֻיָּם צוּ גאָרנִישְׁט לֵיידֶער, כ'רעד פֿאַר מִיר. אִיךְ רֶעד פֿאַר מִיר. אַז מֶע עֶסְט אוּן מֶע עֶסְט אוּן מֶע נִיט כאַפּט מֶע זִיךְ וואָוּ דאַרף אִיךְ. ס'אִיז דִּי דִּי פְּראָבְלֶעם אִיז בֶּאֱמֶת גֶערֶעדְט אַז דֶער מֹחַ אַרְבֶּעט פּאַמעלעכער ווִי דֶער בּוֹיךְ. דאָס הֵייסְט ווֶען דֶער מֹחַ שִׁיקְט אַ מֶעסִידְזש, עֶר שִׁיקְט דִּי הוֹדָעָה פֿוּן פֿוּן מֶענְטְשׁ, אָקֵיי, אִיךְ בִּין שוֹין זאַט, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר שוֹין אַפָּאָר מָאָל פֿאַרְטִיק מִיט אַנְדֶערֶע עֶסְן.
סאָ מֶען גֵייט זִיךְ זאָגְן מֶען פּאַקְט מֶען פּאַקְט מֶען פּאַקְט אוּן מֶען כאַפּט זִיךְ עֶרְשְׁט אַן שְׁפּעֶטֶער אוֹי אִיךְ גֶעהֵיים אַ כַּשְׁרֶער אוּן דאָס אִיז מַמָּשׁ סַם הַמָּוֶת פֿאַר דֶער גִיפֿ פֿאַר דֶער גִיפֿ אַ מַעֲשֶׂה עבַר אִין פָּרָשַׁת בחוקותַי זאָגט רַשִׁ"י וַאֲכַלְתֶּם לַחְמְכֶם לָשׂבַע מֶען עֶסְט דִּי בְּרוֹיט צוּ דֶער זֶעט זאָגט רַשִׁ"י אוֹכֵל קִמְעָה וּמִתְבָּרֵךְ בְּמֵעָיו מֶען עֶסְט אַ בִּיסֶעלֶע אוּן מֶען ווֶערְט שוֹין זאַט סאָ מֶען קֶען עֶסְן אַ קְלֵיינֶע בִּיסְל אוּן עֶס פֿאַרגיאַקן מִיט דִּי בְּרָכָה אִין אַלֶע קִישְׁקֶעס אִיז פִֿילֶער זאַט אִיז דאָך נִישְׁט דאַרפֿן איבערעסֿן קוּמְט אוֹיס אַז דִּי בְּרָכָה צוּ זייַן גֶעזוּנְט
אִיז אַז מֶען אִיז זאַט, מֶען דאַרף זִיךְ אַ חֶשְׁבּוֹן עֶסְן, מֶען אִיז אַן גֶעזוּנְט. דאָ שְׁטֵייט וּבֵרַכְתִּי אֶת לַחְמְךָ וְאֶת מֵימֶיךָ, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער בֶּנְטְשְׁט אִים מִיט בְּרוֹיט אִין דַייַנֶע גֶעדֶערְן. דאָס מֵיינְט אַז דאָס נִישְׁט נאָר פֿוּן עֶסְן אַ בִּיסֶעלֶע, עֶר זאָל פֿוּן עֶסְן אַ סַךְ. מֶען מֵיינְט צוּ זאָגְן וואָס עֶר ווֶעט עֶסְן מַחֲלָה וּמַהַרְכְּבֶיךָ, ווֶעסְטוּ נִישְׁט זייַן קְרַאַנְק. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער עֶר בֶּנְטְשְׁט אִים מִיט בְּרוֹיט אִין דַייַנֶע קִישְׁקֶעס. וואָס אִיז דִּי בְּרָכָה? מֶען רֶעדְט נִישְׁט פֿוּן בְּחֻקֹּתַי אַז אוֹיבּ מֶען אִיז מְזַבּוּרָא בְּמַאַיי מֶען עֶסְט אַ בִּיסֶעלֶע, אוֹיבּ דאָס עֶסְט אַ בִּיסֶעלֶע אוּן דוּאַ בִּיסְט זאַט פֿוּן דֶעם זאַט, ווֶעסְטוּ קַאייֶם
פֿוּן דֶעם בורזשעווער רַבֿ, וואָס אַ ייִדִישֶער מַלְבּוּשׁ, אַ חֲסִידִישֶׁער מַלְבּוּשׁ מאַכְט מֶען קַאַפַּאַדְגֶען בַּייַ חֲסִידִים מאַכְט זִיךְ פֿוּן רֶעכְץ אוֹיף לִינְקְס, דאָס פֿוּטֶער אִיז פֿוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְץ. הָאָט עֶר זִיךְ בַּאַשְׁטֶעלְט אַזָא שְׁטְרַייַמֶעל, וואָס לוֹיפֿט פֿוּן רֶעכְץ אוֹיף לִינְקְס. אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען שַׁבָּת צוּם טִישׁ צוּם טַאַטֶען. טאַטֶע קוּקְט אִים אַן, פְֿרֶעגְט אִים: וואָס גֵייְסְטוּ מִיט אַזָא שְׁטְרַייַמֶעל? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: וואָס הֵייסְט? רֶעכְץ אוֹיף לִינְקְס! הָאָט דֶער טאַטֶע גֶעזאָגט: שַׁבָּת אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת שַׁבָּת בִּמְקוֹם תְּפִילִין. יאָ, דֶע תְּפִילִין אִיז דאָך אַן אוֹת פֿאַר פֿאַר ייִדִישֶׁע כִּנְדֶער, אוּן בִּפְרָאט פֿאַר חֲסִידִישֶׁע כִּנְדֶער,
שַׁבָּת טְרָאגְט מֶען נִישְׁט קֵיין תְּפִלִּין, טְרָאגְט מֶען אַ שְׁטְרַייַמְל. שַׁבָּת מאַכְט שְׁטְרַייַמְל בִּמְקוֹם תְּפִלִּין. דאָס זֶענֶען דִּי צֵייכְנְס אַז מִיר זֶענֶען דִּי בַּאשֶׁעפֶרס קִינְדֶער, אַז אַ שְׁטְרַייַמְל. אָבֶער בַּייַ תְּפִלִּין, דוּ ווֵייסְט דִּי הֲלָכָה, דִּי פַּרְשִׁיּוֹת דאַרפֿן זייַן אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט לִימִין הַקּוֹרֵא, דאָס מֵיינְט אַז דֶער מֶענְטְשׁ וואָס קוּקְט אוֹיף דִיר, דאָרְטְן זאָל עֶס פֿאַרְן פֿוּן רֶעכְץ אוֹיף לִינְקְס. דִיר, ווֶען דוּ טְרָאגְסְט דִּי תְּפִלִּין, אִיז טאַקֶע דִּי פַּרְשִׁיּוֹת אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט פֿוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְץ, דֶער סֵדֶר הַפַּרְשִׁיּוֹת. אָבֶער דֶער וואָס קוּקְט אוֹיף דִיר, פֿאַר אִים דאַרף עֶס זייַן אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר
מֶע דאַרף אויפּלֶערְנֶען יֶעדֶער זאַך, וואָס? מֶע זֶעט עֶפֶעס אַ זאַך, דאַרפֿמֶע דאָס אויפּלֶערְנֶען, אוּן מֶע זֶעט אַז לֶערְנֶער שְׁטְרַייַמְל אִיז זייַן פּוּנְקְט זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז יֶעדֶער ווֵייסְט דאָך אַז מֶע ווִיל אַ גוּטֶע שְׁטְרַייַמְל גֵייט מֶען צוּ לֶערְנֶער, יאָ? אִיךְ רֶעד פֿוּן אַמָאָלִיקֶע שְׁטְרַייַמְל, אָבֶער דאָס אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, מֶע רֶעדְט ווֶעגְן שׁטְרַיימְלֶעך, שׁטִילֶעהֵייט זאָג אִיךְ אַייַך כּוֹסְדֶע אַ סוֹד, בְּסוֹד סוֹדוֹת, קֵיינֶער זאָל נִישְׁט ווִיסְן, אַז ס'אִיז דאָ יֶעצְט קוּמְט פֿאַר פֿאַר-זונטֶעק-דינְסטֶעק-מִיטוואָך, לִכְבוֹד רֹאשׁ חוֹדֶשׁ... לִכְבוֹד דִּי חוֹדֶשׁ סֶעזאָן, אַ סֵייל פֿוּן לֶערְנֶער, וווּ ס'אִיז
אוּן אַ נְשָׁמָה וואָס הָאָט גֶעדאַרפֿט אַ תִּיקּוּן. עֶר הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין תִּיקּוּן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין בְּרָכָה.
דִּי יאָרְטְן ס'אִיז נִישְׁט גֶעפַּאַסְט פֿאַר וועֶמֶען? מ'כַאטְשׁ שְׁטֵייֶען דאָרט. אָבֶער אִיךְ עֶר מֶעג שְׁטֵייֶען פֿאַר אַ בֶּן שֶׁל שָׁלוֹם טַאקְס, יאָ? אַ מַעֲשֶׂה פַֿאַרְצֵיילְן.
פֶֿערְצִיג אוֹדֶער אַכטְן זיבנציג. וואָס אִיז דֶער אוֹיסְדְרוּק, וואָס דֶער מִדְרָשׁ זאָגט, אַ כָּשֶׁר'ֶער אוֹיסְדְרוּק, דֶער הֵיילִיגֶער מִדְרָשׁ זאָגט, אַז מֶען הָאָט גֶעגֶעסְן ווִי פֿאַר זיבנציג מֶענְטְשְׁן. אִין דֶע בַּייַ סירצחאק אִיז גִיווֶען ווִי דֶער צילאַ צַדִּיק בַייַט זִיךְ ציציעס אַ שׁוּלְחָן דאָרט בַּייַ דֶע אַסיפֿה, עֶר הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן אִין אֵיינֶעם דֶע אוֹר. הָאָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אַזוי זאָגט דֶער פְּשָׁט, אַז עֶר אִיז הונגעריג פֿאַר נַייַע יוּנְגֶערְמַאן, אַז דִּי האָסְט אַ אוֹרֵחַ, זאָג אִים שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. אַז דֶער צילאַ צַדִּיק אִיז זאָגט שְׁטֵייט דאָ וואָכְן פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים, אַז וְאֶל אֲצִילֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא שְׁלַח יָדוֹ, וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹהִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ
זאָגט דֶער תַּרְגּוּם דאָרט אַז זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעפְֿרֵייט אַזוי ווִי מֶען זֶעט אַ קָרְבָּן אַז ס'אִיז מְקוּבָּל גֶעוואָרְן בְּאַהֲבָה אַז ס'אִיז מְקַבֵּל גֶעוועֶן בְּאַהֲבָה זֵייֶער קָרְבָּנוֹת ס'אִיז גֶעוועֶן כִּבְיָכוֹל זֵיי וואָלְטְן גֶעגֶעסְן אוּן גֶעטְרוּנְקֶען אַז זֵיי האָבְן גֶעזֶען מֶען מְקַבֵּל גֶעוועֶן דֶער קָרְבָּן וַיִּרְאוּ אֶת אֱלֹהֵי וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי שְׁטַאַרְק גֶעפְֿרֵייט כִּבְיָכוֹל זֵיי האָבְן גֶעגֶעסְן אוּן גֶעטְרוּנְקֶען זאָגט דֶער ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן זייַנֶען גֶעוועֶן דאָרט אִין פָּסוּק טַייַטְשׁ שְׁטֵייט וַיַּעַל מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן נָדָב וַאֲבִיהוּא אוּן דִּי שִׁבְעִים זְקֵנִים מֹשֶׁה אַהֲרֹן נָדָב וַאֲבִיהוּא אוּן דִּי שִׁבְעִים זְקֵנִים אָה
עֶר אִיז... דֶער מִדְרָשׁ קוּמְט אִים דאָ כִּמְעַט ווִי, עֶר ווֶעט דִיךְ הייָבן רוּפְן ווִי, עֶר ווֶעט דִיךְ אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן יאַצְט. אוּן עֶר אִיז דאָ. מֶען פֿאַרבאַכט אִים דאָ, עֶר ווֵייסְט, יאָ, ווִיפִֿיל אִיז זִיבֶעצִיג מִיט פִֿיר? פִֿיר אוּן זִיבֶעצִיג. אִיז נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע, מֶען דאַרף נִישְׁט זייַן אִין אַ גְרוֹיסֶע, אִין אַ גְרוֹיסֶע דזשיניעס צוּ ווִיסְן דאָס, זִיבֶעצִיג פְּלוּס פִֿיר אִיז פִֿיר אוּן זִיבֶעצִיג. דאָס ווִיל דֶער מִדְרָשׁ זאָגְן, נִישְׁט אַז דִּי מַלְאָכִים בַּייַ אַבְרָהָם אָבִינוּ האָבְן מַמָּשׁ גֶעגֶעסְן, נאָר אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט דאָרט וואָס האָבְן זֵיי גֶעמַאַכְט אַזָא שִׂמְחָה כַּאֲאִלּוּ זֵיי וואָלְטְן גֶעטְרוּנְקֶען, גֶעגֶעסְן. אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך. אִין ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן רֶעדְט מֶען דאָ? פִֿיר אוּן זִיבֶעצִיג.
kmvivi@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338 אַ נאַצלעכן לִיכְטִיקְן הֵיילִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס דֶער חוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט, וואָס דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט, זאָל קוּמֶען אוֹיף אייַער קֶעפֶעלֶע.
יִשְׂמַח לִבָּם
ווֶער דאָס אִיז, אַ חוֹדֶשׁ אַזָא, אַ חוֹדֶשׁ אַזָא, נעמיאַ סאַביניכע, ווֵיי שֵׁיין עֶס אִיז,
ליאָזנער אָבִינוּ פֿאָטֶער וְאֵינֶנּוּ
וַיּוֹשַׁע כּוֹסוֹת שְׁווָרִים
נאָך אַ מַעֲשֶׂה שפּוטן. ווייַל נאָך אַ מַעֲשֶׂה שפּוטן, וואָס מֶען לֶערְנְט אַלֶע דִּינִים, בַּייַ מָמוֹן חֲבֵרוֹ, וואָס מֵיינְט אָפּהִיטְן יֶענֶעמְס גֶעלְט, ווִי וואַכְט יֶענֶעמְס גֶעלְט אִיז אִיז ווִי ווִי שְׁטַאַרְק מֶען דאַרף נִזְהָר זייַן, אִין מָמוֹן חֲבֵרוֹ, דֶעמָאלְטְס קֶען מֶען גֶעבְן צְדָקָה. ס'דאָ אַוַדַאי, הָאָסְטוּ אָפּגֶעהִיטְן עֶרְלֶעךְ, הָאָסְטוּ אָפּגֶעהִיטְן דאָס גֶעלְט, אַ סְכוּם שֶׁל גֶעלְט, דֶעמָאלְטְס וויריקליך דַאַרְפֿסְטוּ גֶעבְן צְדָקָה. דִּי גאַנְצֶע צְדָקָה פֿוּן געגנבעטע גֶעלְט חָלִילָה, הָאָט מֶען דאָך גאָרנִישְׁט פֿוּן דֶעם, יאָ? דאָס וואָס שְׁטֵייט דאָך כִּי הַמְאַבֵּד מִקִּנְאַת אָחִיו, הוּא פָּטוּר
אִיז גאָר שְׁווֶער, מִקְשָׁה אַחַת, אַז אֵיינְזַאכֶע זאַך אִיז שְׁווֶער. אַזוי אָפְטוֹיֶערְט צוּ מְ'רֵיינְגֶעלְט, אַייַ אַייַ אַייַ, צוּ מְ'רֵיינְגֶעלְט אִיז גאָר אַ שְׁווֶערֶע זאַך. מִקְשָׁה אַחַת אַזוי אָפְטוֹיֶערְט, יאָ. אָרוּר דָּמְךָ, מֶענְטְשְׁן האָבְן אָנְגֶערוּפֿן נֶעכְטְן אַז מ'אָט גֶעמַאַכְט אַ עֶט, נֶעכְטְן אִיז גֶעוועֶן פֿאַר פֿאַר מֶעסֶעדְזְשֶעס ווֶעגְן לֶערְנֶען שְׁטִילֶערהֵייט. אִיר קֶענְט זִיךְ אַ בִּיסְל תּוֹרָה. אִיךְ בֶּעט אַייַך כִּבְיָכוֹל. ווֶער סֶע הֶערְט דֶעם שִׁעוּר, פַארְזֶענְט אַ שִׁעוּר אִין לֶערְנֶען דאַרף מֶען סְטַאנְד גֶעבְן צוּ
הַפְלֵא וָפֶלֶא צוּ הֶערְן. אוּן ווִאי עֶס אִיז דאָך, ווִאי עֶס אִיז אַ שְׁווֶערֶע זאַך, עֶס אִיז אַ בִּיסְל טַייַעֶר, אַבַּר כְּדַאי, אַז מֶען זאָל ווַייטֶער קֶענֶען, עֶס קֶען זייַן אַ חִיזּוּק פֿאַר תּוֹרָה אוֹיךְ, אַז אַמואָל אַז מֶען בַּאקוּמְט אַ שְׁטִיקְל עֶדְווֶענְס, מֶען הָאָט אַ בִּיסְל חִיזּוּק, אַז עֶס קוּמְט אַרייַן אַ בִּיסְל אִין דֶעם בַּאנְק אַקַאַוּנְט, אִיז עֶס אַ חִיזּוּק אַז מֶען זאָל ווַייטֶער קֶענֶען אָנְגֵיין, פֿאַרְשְׁטֵייְס? אאַזוֹי ווֶעט זִיךְ ווַייטֶער דִּי שִׁיעוּרְאֶלֶע קֶענֶען פֿאַרְן. סאָ דֶעמָאלְטְנְס, אַז סֶע לוֹינְט זִיךְ אַזֶעלְכֶע עִנְיָנִים, אַפֿילוּ אַמואָל אַ מֶענְטְשׁ ווִיל נִישְׁט שֶׁערְן קֵיין עֶדְווֶענְס
אַלוּפִים פֿוּן דִּי גַאסְטְרֶאַמְלַאך. פֿייַן, מִיר ווֶעלְן זִיךְ ווַייטֶער רֵיידְן. עֶר גֵייט, מֶען הָאָט אִים טאַקֶע גֶעזאָגט געֶזָאָרְגְט, מֶען הָאָט נָאכְזוּכְט פֿאַר אִים אַ בַאאַמְטֶע בַארוּף, עֶר הָאָט אִים ערְטוּעט אוּן גֶעבְּרֶענְגְט דאָס. דאָ אַ מִדְרָשׁ, בְּשָׁעָה שֶׁזָּכְרוּ אָמְרוּ, אַלֶע בְּרֶענְגֶען דֶעם מִדְרָשׁ, אַלֶע, ווֶען אִיךְ זאָג אַלֶע, מַיינְ אִיךְ אַלֶע. וואָס? פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ נִישְׁט דֶער פֿאַר פֿוּן גַאַס, יאָ. מִיטְן ענְגְלִישְׁן זאָגט עֶר, מֶען וואָלְט אִים אַפְּגֶעשֵׁיינְט, קוּק דָאָרִין אִין דִּי סְפָרִים, אִין דִּי מְפָרְשִׁים. דִּי ווֶעלְט פְֿרֶעגְט, ווֶער אִיז דִּי ווֶעלְט? דִּי ווֶעלְט אִיז דִּי עוֹלָם הַתּוֹרָה. ווֶען עֶר גֵייט אַרוֹיס אִין גַאַס אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אַ פֿאַר
דאַרפֿן פֿאַרְשְׁטֵיין, מֶען פְֿרֶעגְט אִים זייַן שְׁווֶער דִּי קַשְׁיאָ אוֹיפֿן גְּמָרָא אוֹיפֿן תּוֹסָפוֹת, ווֵייסְט עֶר נִישְׁט וואָס עֶר רֶעדְט. אַז מֶען שְׁרַייבְט: מַקְשִׁין הָעוֹלָם, דִּי ווֶעלְט פְֿרֶעגְט, מֵיינְט עֶס אַווַדַאי דִּי בְּנֵי תּוֹרָה. אַז יֶעדֶער אֵיינֶער, אַלֶע בְּרֶענְגֶען, מֵיינְט אַלֶע שרייַבן סְפָרִים אוּן אַלֶע צַדִּיקִים וּקְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים בְּרֶענְגֶען דֶעם מִדְרָשׁ: בְּשָׁעָה שֶׁאָמְרוּ יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, מִיָּד אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה. יאָ? אִיז ווֶען דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, גְלַייַך הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה. אוּן דֶער מִדְרָשׁ זאָגט
יאָ, דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע אִיז דאָך אַ אֶמֶתְדִיג מְקַבֵּל זייַן דִּי עוֹל הַתּוֹרָה, לָאָמִיר זֶעהְן. ווִא אַ יָחִיד, עֶר דאַרף צאָלְן, עֶר דאַרף אַרוֹיסְצִיאֶן דאָס גאַנְצֶע גֶעלְט. אָה, דֶעמָאלְטְס ווֶעט מֶען זֶעהְן צִי ס'אִיז בֶּאֱמֶת, יאָ, אָדָם נִיכָּר בְּכִיסוֹ וּבְכוֹסוֹ וּבְכַעֲסוֹ. מֶען קוּקְט, ווֶען מֶען זֶעהְט אַז אַ מֶענְטְשׁ עֶר מֵיינְט עֶס אֶמֶתְדִיג, בְּכִיסוֹ, מֶען קוּקְט אוֹיף זייַן טאַש. דֶעמָאלְטְס זֶעהְט מֶען ס'הָאָט אַ קאָסְטְן, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶס אִים, דֶעמָאלְטְס זֶעהְט מֶען אַז עֶר מֵיינְט עֶס אֶמֶתְדִיג. יאָ, דֶער עִיקָר וואָס מֶען גֵייט לִשְׁמָהּ, עֶר זאָגט אַז אַ סַאַךְ מָאָל, מֶען זֶעהְט אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אוֹיס, דאָס האַרץ גֵייט אוֹיס, עֶר זֶעהְט אַז עֶר צֶעבְרָאָכְן
כאָטש אַ מֶענְטְשׁ אַ יָתוֹם אַ יְתוֹמָה אַ אַלְמָנָה אִין דאָס האַרץ גֵייט אוֹיס נֶעבֶּעךְ דִּי עֶכְטֶע עֶכְטֶע עִנְיָן דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה אִיז גֶעבְן לִשְׁמִי פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן נִישְׁט ווייַל דאָס אִיז רַחֲמָנוּת אוֹיף אִים ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן גֶעבְן צְדָקָה אִיז אוֹיךְ דאָ זאַכְן וואָס מֶען דאַרף רַחֲמָנוּת רַחֲמָנוּת אוּן וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו אָבֶער דֶער עִנְיָן פֿוּן גֶעבְן צְדָקָה אִיז ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן אַז מֶען אִיז גֶעבְן צְדָקָה מֶען דאַרף עֶס גֶעבְן לִשְׁמִי אוּן דאָ זֶעסְטוּ דוּרְךְ בְּכִיסוֹ דאָרט זֶעסְטוּ צִי דִּי מַעֲשֶׂה אִיז אַן אֱמֶת דִיר בְּכִיסוֹ עֶס קאָסְט דִיר אַ טאַש
פֿאַר אַייַנֶע צאַט, רַבִּי נְחֶמְיָה גֶעזאָגט, אַז ס'אִיז בַּשַׁאפְֿן גֶעוואָרְן לְשָׁעָה, דאָס הֵייסְט, ס'אִיז אַמְפְּלֶע גֶעוואָרְן פֿאַר אַ אַ פֿאַר צְנָא, פֿאַר אַ קוּרְצֶע צאַט, פֿאַר צְנָא אַ בְּרִיאָה, וואָס אִיז בַּהַאלְטְן, וואָס אִיז בַּהַאלְטְן לְאַלְתַּר וּלְבָא. אִיז דִּי עֶצֶם יְרִיעָה אִיז מֶען קֶענְט מאַכְן אַזוי גְרוֹיס אִיז אַ נֵס. דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך, פֿאַר אֵיינְצוּ, אִיז גֶעוועֶן אֵיין אֵיין שְׁטִיק. דאָס אִיז דִּי מַחֲלוֹקֶת פֿוּן רַבִּי נְחֶמְיָה אוּן רַבִּי יְהוּדָה. פְֿרֶעגְט דֶער שַׁ"ךְ, דֶער שַׁ"ךְ עַל הַתּוֹרָה, מֶען דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין, וואָס אִיז פְּשָׁט טאַקֶע, מִיר רֶעדְן דאָ פֿוּן אַ אִיזֶעם, יֶעדֶער ווִילְסְט דאָך, מִיר גֵייֶען שוֹין אַרייַן אִין קַבָּלָה
נוּ קוּקְט אִים וואָס עֶר זאָגט אַ באַנְדֶערְט וואָס אִיז מֶען דאָ מַסְבִּיר נאָר דֶער עִזָּאזָם אַזָא מִין עִזָּאזָם הָאָט פָּשׁוּט נִישְׁט גֶעפַּאַסְט פֿאַר דִּי מִשְׁקָלִים עֶס אִיז גֶעוועֶן אַן עֶקְסְטְרֶע מִין בַּאַשֶׁעפֶענִישׁ וואָס מֶען הָאָט גֶערוּפֿן עִזָּאזָם עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן סַאַם חַייִם רַבִּי נְחֶמְיָה הָאָט גֶעהאַלְטְן עֶס אִיז עֶפֶעס אַן אַנְדֶערֶע מִין בַּאַשֶׁעפֶענִישׁ עֶפֶעס אַ מִין בְּרִיָּה נִישְׁט קֵיין חַיָּה אוּן דאָס הָאָט מֶען בַּאַהַאַלְטְן לְעָתִיד לָבוֹא דאָס אִיז גֶעוועֶן בְּדֶרֶךְ נֵס דִּי גאַנְצֶע זאַך זאָגט עֶר אַ מוֹרָא'דִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך דֶער שָׁאכְט הֱיוֹת אַז
אַתְבַּ"שׁ, מייַן אִיךְ, יֶעדֶער ווֵייסְט, יֶעדֶער אַ בִּיסְל, וואָס קֶען אַ בִּיסְל לֶערְנֶען, מֶען קֶען עֶס טאָן אַ זאַך, אַז דֶער אַלֶף טוֹיְשְׁט זִיךְ אוֹיף מִיט דֶער לֶעצְטֶער תָּו, אוּן דֶער בֵּית טוֹיְשְׁט זִיךְ אוֹיף מִיט דֶער שִׁין, אוּן דֶער גִּימֶל - אַזוי ווַייטֶער. אַתְבַּ"שׁ, יאָ, יֶעדֶער ווֵייסְט וואָס דאָס מֵיינְט. דֶער אוֹת עַיִן אִין אַתְבַּ"שׁ אִיז אַ זִין. דֶער אוֹת זִין, מִיר רֶעדְן פֿוּן דֶעם וואָרְט עֶזֶם. עֶרְשְׁט קוּמְט דֶער עַיִן, דאָס אִיז אַ זִין, דֶער אוֹת זִין אִין אַתְבַּ"שׁ אִיז אַ עַיִן. דֶער אוֹת יוּד אִין אַתְבַּ"שׁ אִיז אַ מֵם, אוּן דֶער אוֹת מֵם אִין אַתְבַּ"שׁ אִיז אַ יוּד. בְּלַייַבְט דאָס זֶעלְבֶע וואָרְט פֿוּן עֶזֶם.
אִיז אִם כֵּן אַתְבַּ"שׁ בְּלַייַבְט ווַייטֶער אִיז אִם כֵּן אִיךְ האָב עֶס נאָר גֶעזוּכְט דאָס הָרְמִיזָא דאָס בְּלַייַבְט אַלֶע בֵּיידֶע לְעָתִיד לָבוֹא מַה דאָס ווֶעט מַה דאָס גְּאוֹנוּת גֶעוועֶן לְעָתִיד לָבוֹא דִּי גְרוֹיסֶע יְרִיעוֹת אִיז אִם כֵּן דאָס ווֶעט מֶען אַוועֶקְלֵייגְן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רְמִיזָא. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן בְּרֶענְגֶען אַז רַב חַייִם קַנְייֶבְֿסְקִי דֶער גָאוֹן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ פֿוּן שִׁיר הַשִּׁירִים מִדְרָשׁ שִׁיר הַשִּׁירִים אַז פֿוּן וואָס הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט דִּי יְרִיעוֹת אִיז אִם כֵּן פֿוּן דֶעם הוֹיט פֿוּן דִּי
אַ צֶענְטְל חֵלֶק פֿוּן דִּי תּוֹרָה אִיז אַוועֶקְגֶעגֶעבְן גֶעוואָרְן גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף אַ צַד, דאָס אִיז גֶעוועֶן 39 יאָר. דִּי ייִדְן אִין מִדְבָּר, אַ גאַנְצֶע פֿינְף פַארָשִיוֹת רֶעדְט מֶען פֿוּן אַלֶע פְּרָטִים פֿוּן דִּי צַד, מִיט אַ מוֹרָא'דִיגֶע אֲרִיכוּת, מִיט אַ מְשֻׁגָּענֶע אֲרִיכוּת, מִיט סְפָרִים, וואָס הָאָט זִיךְ דאָרט אָפּגֶעטְהוּן אִין זאַכְן וואָס אִיז וואָס אִיז וואָס אִיז נאָר דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן. יאָ? אַמָאָל הָאָט מֶען אַ דְּרוּשׁ, וואָס עֶר רֶעדְט פֿוּן עָפָר אַ רֶמֶז, פֿוּן עָפָר אַ הַאַלְבֶּע פָּסוּק. דאָ רֶעדְט מֶען פֿוּן אַ צֶענְטְל פֿוּן דִּי תּוֹרָה, פֿוּן בְּלוֹיז
הֵיים. לְמַעֲשֶׂה, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער יאָ כִּבְיָכוֹל גֶעבּוֹיְט אַ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דֶעם מִשְׁכָּן דאָ, פֿאַר מִיר אָנְגֶעהוֹיבְן דאָס, יאָ? אוּן דִּי זאָגט דֶער מִנְחַת חִינּוּךְ, זאָגט דֶער רֶבִּי רְ' פִּנְחָסְ'ל, פִּנְחָסְ'ל אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיסְגֶעשְׁמִיסְן דאָס גאַנְצֶע כִּבְיָכוֹל גֶעהִילְץ, לְמַעֲשֶׂה הָאָט עֶר כִּבְיָכוֹל חֲתוּנָה גֶעהאַט אוּן גֶעבּוֹיְט דאָ דֶעם מִשְׁכָּן פֿאַר דֶעם, יאָ, דֶעם אֵייגֶענֶעם מִשְׁכָּן. יֵשׁ בְּכֹחוֹ מֵאָז כֹּחַ אֲצִנְדֶר מַיִם וּקְבָצֵילָן. פְֿרֶעגְט דֶער מַהַרְשָׁא עויפְ'ן פְּלַאַץ, יאָ, הַאַלְט זִיךְ מִיט דִּי שְׁפִּיצְן פֿוּן דִּי אוֹיעֶרְן,
פָּשׁוּט אֵיינְס וואָס עֶנקֶערט עֶנקֶערט זִיךְ צִיר צִיר צִיר אִיר אֵייגֶענֶע חֲתָנִים, זִי הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט אַ צְווַייטְן פֿאָטֶער. מְ'קֶען זִיךְ שוֹין עֶרְגֶעץ בַּאַדַייעֶן. אִין זייַן תְּשׁוּבָה גֶעפִֿינְט מֶען האָבְן דאָס אַז גֶעוועֶן יוג' ווִי מֶען זאָגט דאָס, יאָ? אומנאָרמאַל גְרוֹיס! אַז מְ'הָאָט גֶעקֶענְט מַמְשִׁיךְ זייַן אַזָא מִין לִיכְטִיקַייט אַ אוֹר גָּדוֹל פֿאַר לְבִיאוּשׁ דְלִווְהוּ, אָנְצוּהֵייבְן פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי וואָס אַז בִּכְלָל נִישְׁט גֶעוועֶן אִין פּלאַן אַז עֶס זאָל אוּנְז בַּאַקוּמֶען. סאָו, דאָ זֶעט מֶען אַ בִּיסְל וואָס מְ'הָאָט פְֿרִיאֶער גֶעשְׁמוּעֶסְט, אַז אַלְץ אַז אֵיין שְׁטִיק נֵס. דִּי רְאָיָה אַז
וואָס וואָס דִּי ייִדְן האָבְן מַמְשִׁיךְ גֶעוועֶן וואָס זֶענֶען כּגַייְנֶער מִיט דַשֵׁם זַייַנֶע לְעֵל לְעָתִיד לָבוֹא ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען אוּן דאָס ווֶעט רוּקְן מִיט דֶע הֵיילִיגֶע בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אַבַּר מֶע זאָגט כאָטש גֶעווִיסְן אַז מֶע ווֵייסְט נִישְׁט וואָס פֿאַר אַ אוֹרוֹת דאָ לִיגְן בַּאַהַאַלְטְן אִין דֶע טִיפֶע עִנְיָנִים. יאָ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
אַ בַּעַל תְּקִיעָה. וואָס אִיז רָאוּי, יאָ? בְּלָאזְן שׁוֹפָר רֹאשׁ הַשָּׁנָה דאַרף מֶען כֵּינֶע וואָס קֶען, קֶען דִּי כַּוָּנוֹת. אוֹיבּ מֶען טְרֶעפְט נִישְׁט כֵּינֶע וואָס קֶען דִּי כַּוָּנוֹת, אַזוי, מֶען נֶעמְט אַ בַּעַל מִקְרָא, וואָס עֶר זאָגט תְּקִיעָה, שְׁבָרִים, קֶען דִּי כַּוָּנוֹת, אִיז עֶר, מֶען בְּלָאזְט עַל דַּעְתּוֹ. אוּן מֶען זֶעט אַ סַךְ פְּלֶעצֶער, וואָס אַ סַךְ חֲסִידִישֶׁע הוֹיפֿן, וואָוּ דֶער בַּעַל קוֹרֵא אִיז גֶעוועֶן דֶער רבי, אָבֶער דֶער בַּעַל מִקְרָא אִיז גֶעוועֶן דֶער רבי. דֶער חָשׁוּבֿער ייִד, דֶער חָשׁוּבְֿסְטֶער ייִד אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּעַל
קְלָארֶער. אֵין-אַזאָ עִנְיָן עוֹד, אִין אאַלֶעס פורנפֿרעגן, וואָס הֵייסְט וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה, מֶען זאָל גֶע- וואָס הֵייסְט וְיִקְחוּ? וְיִקְחוּ נִיט, יאָ, יֶעדֶער פְֿרֶעגְט שוֹין דִּי קַשְׁיאָ, וואָס הֵייסְט, מֶען זאָל נֶעמֶען, מֶען זאָל גֶעבְן תְּרוּמָה. וְיִקְחוּ נִיט, ייִדְן זָאָלְן גֶעבְן, וואָס נֶעמֶען? וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן וְיִקְחוּ? נוּ, אָבֶער דֶען הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט גאָר גֶעהוֹיבֶענֶע ייִדְן חַכְמֵי לֵב זָאָלְן צוזאַמנעמען דִּי גֶעלְט. זֵיי זייַנֶען גֶעוועֶן דִּי כְּלִי דְבַל מְקַבֵּל. זֵיי קֶענֶען דִּי כַּוָּנוֹת פֿוּן גֶעבְן פֿאַר דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, פֿאַר צְדָקָה. זֵיי ווַייְסְן וואָס מֵיינְט לִי לִשְׁמִי. בֶּאֱמֶת
זֵיידֶע קֶענֶען פּוֹילְן, זִבְחֵי אֱלֹהִים רוּחַ נִשְׁבָּרָה, דִּי שֶׁנְסְטֶע קָרְבָּן פֿאַרְן בַּאַשֶׁפֶר אִיז אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ, לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה אֱלֹהִים לֹא תִבְזֶה, יאָ? אֵיינֶער וואָס בְּלוֹיז פֿאַר זִיךְ אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ, דאָס גְלַייכְט דֶער בַּאַשֶׁפֶר. זאָגט דֶער שְׁטֵיינֶער יְחֶזְקֵאל אִין רמ"ו: מַעֲשֶׂה אִישׁ, מַעֲשֶׂה כָּל אֲשֶׁר יִדְבֶנּוּ לִבּוֹ. מַעֲשֶׂה כָּל אֲשֶׁר יִדְבֶנּוּ לִבּוֹ, יאָ? אַ בֵּית אִיז זִיךְ מִתְחַלֵּף מִיט אַ וואָוּ. יִדְבֶנּוּ. אֲשֶׁר יִדְבֶנּוּ לִבּוֹ. יִדְבֶנּוּ קֶען אוֹיךְ מֵיינֶען, עֶר שְׁטֵייט, ווַייְזְן
אוּן עֶר ווֶעט כִּכְלִי לֹקֵחַ'נֶען זִיךְ צוּ מִיר. וואָרֶעם דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט צוּ זייַן אֵייַנגעֶמַאַנְט בַּייַ מֶענְטשְנֶים דֶעם צֶעבְרָאָכֶענֶע האַרץ, כִּי יָמִין אֶבְיוֹן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט לִימִין אֶבְיוֹן, אַ צֶעבְּראָכֶען האַרץ, נָדָב בָּנָיו וּמִקְדָּשׁ, יאָ, זייַנֶען מִיר נְחוּשִׁים, דאָס אִיז דאָך נאָר פֿאַר יֶעדֶעם. אָבֶער דֶעם צֶעבְרָאָכֶענֶע יוּדְן וואָס הָאבְנֶען אוּנְדְז גֶעגֶעבְנֶען קוֹדֶם דאָס דאָס נֶעם אִיךְ פֿאַר זִיךְ, דֶעם יוּד ווֶען עֶר לִיבְט דֶעם צֶעבְרָאָכֶענֶע האַרץ, דאָס גֵייט פֿאַר מִיר, דאָס אִיז מייַן שֶׁענְסְטֶע מַתָּנָה. מייַן שֶׁענְסְטֶע, כִּי כְּלִי לוֹקֵחַ עֶר אִים, יאָ, פֿאַר מִיר אִיז דאָס גֶעגֶעבְנֶען דֶעם צֶעבְרָאָכֶענֶע האַרץ, אַזוי ווִאי עֶר לִיבְט, נאָך דֶעם עֶר דאַרף אִים צוּזַאמֶענְנֶעמֶען פֿוּן דֶעם גַאנְצְנֶעם עוֹלָם
אִיז אוֹיךְ כְּדַאי צוּ הולשעס אוֹיךְ. אָבֶער מְ'הָאָט דִּי שֶׁענְסְטֶע קאָרְבְּן אִיז אַ צֶעבְּראָכֶען האַרץ. קָרוֹב הַ' לְנִשְׁבְּרֵי לֵב, וְאֶת דַּכְּאֵי רוּחַ יוֹשִׁיעַ, יאָ? זאָל זייַן אַ נוּץ פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. מְ'הָאָט גֶעזֶען בַּייַ צַדִּיקִים דִּי זאַך. דֶעם "הָבָה בְּנֵי מִדּוֹתָיו", וואָס מֵיינְט? ליבגעהאַט אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע ייִד. מֶען קֶען זִיךְ אָנְהֵייבְן צוּ רֶעדְן, וואַייל דֶער זְמַן כַּלָּה, והיום כַּלָּה. מְ'הָאָט גֶעזֶען בַּייַ עֶרְלֶעכֶע ייִדְן וואָס מֵיינְט אֶמֶתְדִיק, אַז נִישְׁט דֶער גֶעלְט הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט, אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ. מְ'הָאָט גֶעזֶען, אִיךְ זאָג אַזָא זאַך נאָך, וואָס דאָרט אִיז מייַן טאַטֶע אַ סַאַךְ גֶעדְרֵייְט
קְלֵיין, בַּייַ דֶעם קְלֵיינֶע רֶבִּין, דֶעם מְאוֹר עֵינַייִם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט מֶען גֶעזֶען מַמָּשׁ אָפֿן יֶעדְן טאָג וואָס מֵיינְט דאָס, דאָס צֶעבְרָאָכֶענֶע ייִדְן, דאָס נִידֶרְבָּארִמְדִיקֶע האַרץ וואָס עֶר הָאָט. יֶעדֶער צֶעבְרָאָכְן האַרץ הָאָט מֶען גֶעזֶען קלאָר עֶר הָאָט סַאַךְ מֶער פאַרִטֶעקְט זִי ווִי דִּי רֶעשְׁט פֿוּנֶעם ווֶיר. נִישְׁט נִישְׁט הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַזוי, מֶען הָאָט עֶס גֶעזֶען מִיט מְצִיאוּת. מַמָּשׁ אַז אַז ווֶען דאָס קְלֵיינֶע רֶעבֶּע אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין ווִיזְשְׁנִיץ מִיט דֶעם תּוֹרַת מָרְדֳּכַי, רֶעבּ מרדכעלע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
אִיז עֶר גֶעקוּמֶען, ייִדְן זֶענֶען גֶעמַאַכְט אִין טוֹיזֶנְטֶער קוֹלוֹת. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ עֶר אִיז גֶעטְרָאפֶֿען, עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט דֶער רֶבִּיס שִׂמְחָה, ס'אִיז אַ בַּעַל עֵצָה, צַדִּיקִים, עֶר גֵייט מַסְכִּים זייַן. דִּי גַבָאַאִים זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף שפּילקֶעס אוּן אוֹיף נִידלס, אִין אַ ווֶעג, אָבֶער דֶער רֶבּי הָאָט זִיךְ עֶס גאָרנִישְׁט גֶעמיט. כּאַאִילוּ דֶער עֶרְשְׁטֶע מָאָל ווִי, כּאַאִילוּ עֶר אִיז יֶעצְט מַסְכִּים דֶער עֶרְשְׁטֶע מָאָל, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם. מִיט דִּי גאַנְצֶע רוּאִיגְקֵייט אוּן וואָרֶעמְקַייְט, אִיר פאַשטֵייט זִיךְ מֶען הָאָט פאַפּאַסט דֶעם שֶׁבַע בְּרָכוֹת, יאָ. דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי ייִדְן, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אַ צֶעבְּראָכֶען האַרץ, הָאָט זִיךְ אַלֶעס גֶעעֶנְדִיקְט, מֶען קֶען בְּלוֹיז צוּ אַ שֵׁיינֶע... דִּי גאַנְצֶע שָׁלֹשׁ סְעוּדַת אִיז שוֹין גֶעוועֶן
יאָ, יֶעדֶער הָאָט מִיר גֶעפְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ, וואָס הֵייסְט, וואָס אִיז עֶפֶעס ווִי אַייַך גֶעהֶערְט, וואָס אִיז נִישְׁט ווִי אַייַך? מֶע דאַרף גֶעבְן עֶפֶעס נֶעמְן. נאָר אַלֶע סְפָרִים שרייַבן שוֹין, ווֶען מֶע גִּיט צְדָקָה, נֶעמְט מֶען פֿאַר זִיךְ. דִּי מייַנסט אַז דִּי גִיסְט צְדָקָה? דִּי נֶעמְסְט פֿאַר זִיךְ! דִּי רַאטֶעווֶעסְט דִּי רַאטֶעווֶעסְט זִיךְ. צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּווֶץ. צְדָקָה הָאָט דאָך דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכוֹת. דִּי מייַנסט אַז דִּי גֵייְסְט גֶעבְן צְדָקָה דאָ פֿאַר אֵיינֶעם? דִּי נֶעמְסְט פֿאַר זִיךְ! יאָ, אָבֶער עֶר גִּיט אִים אוֹפֶן פֿאַר אַ פֶֿעטֶער. מייַן טאַטֶע
פֶֿטֶרס זֵיידֶע, מייַן אַלְטֶער זֵיידֶע רְ' יוֹחָנָן אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי בַּקַאנְטֶע בַּקַאנְטֶע ייִדְן אִין שְׁטָאָט ווִין. עֶר, דֶער רְ' יוֹחָנָן אִיז גֶעוועֶן אַ בְּרִידֶער מִיט דֶעם טאַטֶע פֿוּן רְ' אָבֿוּשׁ'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן דֶער רְ' יוֹחָנָן הָאָט אִים כַּמְאַמָארְדִיגֶע הַכָּרַת הַטּוֹב פֿאַר רְ' יוֹחָנָן, ווייַל עֶר הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט אִין יְשִׁיבָה שֶׁל חַכְמֵי לוּבְלִין. עֶר הָאָט גֶעזֶען זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעוואָלְט עֶר זאָל אַרְבֶּעטְן רְ' אָבֿוּשׁ'ן, אָבֶער עֶר הָאָט אִים זֵייֶער צוּגֶעשְׁטוּפְט עֶר זאָל זִיךְ זֶעצְן לֶערְנֶען. סאָ עֶר הָאָט אִים כַּמְאַמָארְדִיגֶע הַכָּרַת הַטּוֹב פֿאַר רְ' יוֹחָנָן. אוּן דֶער רְ' יוֹחָנָן אִיז גֶעוועֶן אַ אִישׁ חֶסֶד
אִיז דִּי רֶבִּיצִין, מוֹרָאדִיג זיגעהאַם גֶעגֶעבְן אַ בְּרָכָה אַ מֶענְטְשְׁן, מַמָּשׁ קַאַלְט סרִיָה וואָס הָאָט גֶעדאַרפֿט גֵיין דאָרט אִין דֶעם שְׁטוּב, מַמָּשׁ מייַן בַּאבֶּע מייַן טַאַטֶע'ס מַאַמֶע זייַן טאָכְטֶער, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַז זִי פֿלֶעגְט דאָס עֶטְלֶעכֶע מָאָל אַרַיינְרוּפְֿן אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג אִין יְשִׁיבָה תּוֹרָה וּמַדָּע נאָך פֿאַר דֶעם מִלְחָמָה, אַז זִי הָאָט גֶעזוּכְט גאָרטער פֿאַרְן רֹאשׁ יְשִׁיבָה, זִי הָאָט גֶעזאָגט גֶעהֶערְט שקליאַ מִיט דִּי גַאַסְט וואָס קֵיינֶער ווִיל נִישְׁט נֶעמֶען, הֶערְסְט, דאָס, דִּי גַאַסְט וואָס קֵיינֶער ווִיל נִישְׁט נֶעמֶען דאָס אִיז גֶעוועֶן זייַן טאָכְטֶער מייַן בַּאבֶּע עַ"ה, סאָ דֶער רבי יוֹחָנָן פֿלֶעגְט אַרַיינְרוּפְֿן
דִּי פֿרוֹי אוּן שְׁפּעֶטֶער גאָר דִּי טאָכְטֶער זֶענֶען דָארְצוּ אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען צוּ זֶען זִיךְ מִיט אִיר מאַמֶען, מייַן בַּאבֶּע פֿלֶעגְט עֶס טוּן. ווֶען דִּי מִלְחָמָה אִיז צוּגֶעקוּמֶען אִיז עֶס אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן, מייַן זֵיידֶע אוּן בַּאבֶּע פֶלְדְמַאן האָבְן גֶעוואוֹינְט אִין קִירְכְדָארְף פֿאַר דִּי מִלְחָמָה, אוּן זֵיי האָבְן גֶעהאַט דאָרט רְ' מָרְדֳּכַי זַאבְלֶען, מייַן טַאטֶענְס עֶלְטֶערֶע בְּרוּדֶער, מִיט נאָך צְווֵיי מַיידְלֶעךְ, האָבְן זֵיי אוּווֶעקְגֶעשִׁיקְט אוֹיף סֶרְדֶעהֶעל
וואָס מְ'הָאָט דִּי וואָס מ'אָן עלטער-באַבע אִיז גֶעגַאַנְגֶען הֶעלְפֿן אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע פֿרויו אִין שְׁפּיטָאָל, אוּן דִּי הִיסַחָה דאָרט דִּי טאָכְטֶער איבערגעטראָטן דִּי ווֶעלְט אַז דאָס אֵיינִיקְל פֿוּן יֶענֶע פֿרויו זאָל גֶערַאַטֶעווֶעט ווֶערְן. שלאך-שלאך כּמאַט אַ יאָר אִיים שְׁפּעֶטֶער דִּי פֿרויו אִיז געראָפֿן אִין צוּ צָרוֹת. אוּן זִי אִיז אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט דִּי ייִדִישֶׁע פַֿאַן, וואָס זִי זִי אִיז עֶפֶעס אִיךְ ווַייַס נִישְׁט זִי אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן אַנְדֶערֶע אַז מַאַן, זִין, טאָכְטֶער, קִינְדֶער, באַט אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס זִי אִיז שׁוּלְדִיק פֿאַר וואָס זִי אִיז עֶפֶעס. אוּן אָבֶער מ'זֶעט אַ סַאַךְ מוּסַר-הַשְׂכֵּל מאַכְט דִּי מַעֲשֶׂה
מייַן בַּאבֶּע אִיז גֶעגַאַנְגֶען טְרָאגְן אַ פּאָרְצְיֶע ייִדְן צוּ עֶסְן. זִי הָאָט גֶעמֵיינְט זִי גֵייט דאָס פֿאַר יֶענֶעם, וואָס אִיז גֶעשֶׁען? אַז אִיר קִינְד, אִיר אֵיינִיקְל אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן. ווִי יְחִיאֵל אֱלִיעֶזֶר נֶעמְט עֶס פֿאַר זִיךְ. עֶר מֵיינְט עֶר גִּיט דאָס פֿאַר יֶענֶעם, דאָס נֶעמְט עֶס פֿאַר זִיךְ! פֿאַר זִיךְ! יאָ, דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָמֵן. נוּ, אִיךְ ווֶעל זאָגְן אַ וואָרְט. דֶער ייִטַב לֵב בְּרֶענְגְט, דאָס אִיז דֶער הֵיילִיגֶער ייִטַב לֵב, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער ערבֿת מֹשֶׁה זוּכְט מַאֲרִיךְ זייַן אִין דֶעם. שְׁטֵייט, וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם. כּוּלָם שׁוֹאֲלִים, מַה נִשְׁתַּנָּה? שְׁטֵייט ווַייטֶער, וְכֵן תַּעֲשׂוּ.
רַשִׁ"י זאָגט שוֹין זָאָלְסְטוּ וְכֵן תַּעֲשׂוּ, אַז מֶע זוּכְט דאָך וווּ אִיז דאָרט גֶעוועֶן אַ מִקְדָּשׁ, דאָס זָאָלְסְטוּ מאַכְן. וואָס הייטשׁ וְכֵן תַּעֲשׂוּ? ס'אִיז עֶפֶעס אַ דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן. אַז דוּ זָאָגְסְט מאַכֶעס, וְכֵן תַּעֲשׂוּ. רַשִׁ"י זאָגט שוֹין לְדוֹרוֹת, וְכֵן תַּעֲשׂוּ לְדוֹרוֹת. אוּן דִּי מְפָרְשִׁים פֿרֶעגְן: וואָס הייטשׁ כְּכָל אֲשֶׁר אֲנִי מַרְאֶה, כְּכָל אֲשֶׁר אֲנִי מַרְאֶה אוֹתְךָ? אַלֶעס וואָס אִיךְ ווֵייז דִיר, כְּכָל אֲשֶׁר אֲנִי מַרְאֶה לָכֶם, וואָס אִיךְ ווֵייז פֿאַר דִיר. אִיךְ ווֵייז דִיר, כִּבְיָכוֹל אִיךְ ווֵייז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אִיךְ ווֵייז פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ ווִיאַזוֹי עֶר זאָל אַלֶעס מאַכְן. ס'אִיז עֶפֶעס אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע לָשׁוֹן.
וואִיזאַו עֶר ווֶעט קֶענֶען ווֶערְן אַ מִשְׁכָּן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. וואִיזאַו קֶען אַ אִיד ווֶערְן אַ מִשְׁכָּן אַ בַּעַל הַבַּיִת זאָל דאָרט ווַאוֹינֶען? אֲשֶׁר אֲנִי מַרְאֶה אוֹתְךָ. אִיךְ גֵיי דִיר ווַייְזְן, עֶר הֶעלְפְֿט אִים ווַייְזְן דאָס וואָרְט, אֲשֶׁר אֲנִי מַרְאֶה אוֹתְךָ, אִיךְ ווֵייז דִיךְ פֿאַר דִּי אִידְן. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן דֶער סאַמפְּל, דֶער סִימְבּאָל, וואָס מֶען גֵייט זֵיי ווַייְזְן. עֶץ ווִילְסְט ווִיסְן וואִיזאַו מֶען קֶען ווֶערְן אַ מִשְׁכָּן פֿאַר מִיר, פֿאַרְן הֵיילִיגְן אֵייבֶּערְשְׁטְן? זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, קוּק אוֹיף מֹשֶׁה. מֹשֶׁה אִיז אַ יְלוּד אִשָּׁה, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ שְׁטִיק הַיילִיגְקַייט, אַ צְבָאוֹת פַֿארְבְּרֶענְגֶען.
מֵיידְלְתוֹס אָמַר אָמַר אָמַר אָמַר לֶערְנֶען דִּי תּוֹרָה קֶען מֶען ווֶערְן אַזוי הֵיילִיג, יאָ? דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע בְּרִיוו פֿוּנֶעם זאָגט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, דֶער בַאַרְדִיטְשֶׁעוֶער, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן צוּ דִּי חֲסִידִים, דֶער ראָפּשיצער רֶבֶּע בְּרֶענְגְט עֶס אַ סַאַךְ מָאָל אִין עֶן מְ'קֶען זֶען דאָרט עַמּוּדֵי הַתּוֹרָה. עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן פֿאַר דִּי חֲסִידִים אַז צוּצִיקוּמֶען צוּ יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז נאָר דוּרְךְ פַּשְׁטוּת דִּי תּוֹרָה. הָאָרֶעווְן טאָג אוּן נַאַכְט. יאָ? אַזוי פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע אַלְץ זאָגְן פֿאַר מִיר. אַ סַאַךְ מָאָל ווֵייסְט מ'טְרַאַכְט מ'דְרַייגְט
יאָ? עֶר שְׁרַייבְט דאָ, עֶר שְׁרַייבְט דאָ, דאָ, דאָ, דאָ, דֶער רַבִּי דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער, תּוֹרָה עַל פִּי יְסוֹדֵי הַחִנּוּךְ. אִיךְ בִּין נִישְׁט זִיכֶער כְּ'קֶען מַדְרֵגוֹת. עֶר זאָגט אָבֶער, אֵינֶה פֿוּן דִּי דִּבּוּרִים זאָגְן, אַזוי שְׁרַייבְט עֶר, אַז מֶען זאָל אויסגעצאָגן אִין אַ אַהֲבָה, יִרְאַת הַשֵּׁם, חֲסִידוּת, עַל טַעְמָם וְרֵיחָם, בלייַבניש. עֶר שְׁרַייבְט אַן ענדלאָזע נָאָמֶען. עֶפֶעס אַזָא מִין שַׁייְכוּת, כִּי לֹא בְּחָכְמָה תִּשָּׁאֵל זֹאת, עֶס גִּיט נִישְׁט קֵיין חָכְמָה. יאָ? עֶר פְֿרֶעגְט אִים אָט דִּי... אִיז דֶען יִרְאַת שָׁמַיִם אַ קְלֵיינִיקֵייט? מֶען קֶען צוּזאַמֶען... מֶען קֶען נִישְׁט צוּזאַמֶען יִרְאַת שָׁמַיִם מִיט קְלֵיידֶער גֶעהַאנְגֶען, יאָ?
אוּן דִּי הֶענְט זֶענֶען גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל קְלֶעבִּידִיק, אוּן מֶען הָאָט צוּזאַמֶענְגֶעפַאַקְט דִּי טאַש מִיט אַ בִּיסְל לִיקֶערִישׁ אוּן טשָאַקְלַאדְס, אוּן מֶען הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶערִיקְט מִיט אַ בִּיסְל חַזֶרַיי. אִיז גֶעוואָרְן, נאָר מֶען רוּפְט אַן אַן עֶקְסְטֶערֶע טאָג אִין קְלַאס 11'טוּף, אוּן עֶר רוּפְט אַרוֹיס דִּי צְווֵיי קִילְנְדֶער, אֵיינֶער הֵייסְט שִׁמְשׁוֹן נַחְמָן, אוּן דֶער אַנְדֶערֶער הֵייסְט מִיכָאֵל פֶּרֶץ, שוֹין. עֶר רוּפְט אַרוֹיס דֶעם עֶרְשְׁטְן ייִנְגְל, דִּי עֶר אִיז געגאַנגן מִיט נֶעכְטְן פֿוּנֶעם גְרָאַסֶערַיי, לָאָט אִים אַרוֹיף פִֿיר פְֿרַאַסְקֶעס אַזֶעלְכֶע ווִי זַאייְן מַאַמֶע וואָלְט גֶעקוּמֶען פֿוּן ווֶעלְכֶע שְׁטָאָט, אוּן
פִֿילְט גליקלעכער שטאַמאַנטש, דאַרפֿט טאַנצן, עֶר מוּז שְׁפּרִינְגֶען. ס'אִיז וואָרְט נִיט קֵיין טַאַנְץ אַז דוּ בִּיסְט זִיךְ בְּשִׂמְחָה, דוּ דאַרפֿסט זייַן בְּשִׂמְחָה אוּן עֶט דאָס גאַנְצֶע תּוֹךְ אִיז דאָס, אַז הויפּטגעהילפֿט זִיךְ בְּשִׂמְחָה, כאַפּסטו נִיט אַז דוּ האָסְט אַ פְּראָבְלֶעם, דוּ דאַרפֿסט זייַן... דוּ האָסְט אַזוי פִֿיל דאַרפֿסט האָבְן אַזוי פִֿיל רַחֲמָנוּת מִיט... מִיט... מִיט... מִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, ווִי גֵייְסְטוּ זֶען דֶעם וואָס זיהסטו פֿרעמדער גְלִיקְן? וואָס גֵייְסְטוּ גאַנְץ אַ אַ גְראָסֶער יִחוּס. יאָ. צוּרִיק צוּם תּוֹרָה סוֹף, זאָגט עֶר, הַייַנְט דִין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן בְּשִׂמְחָה, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע גִילְט צוּ הוּמְגֶעבְּן
הָאַהֲבָה בֶּעזְטֵייֶהוּ. אֶל צִיּוֹן מִשְׁכָּן כְּבוֹדֶךָ, יאָ, מְ'בֶעט אִים אַז מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן אֵייבֶּערְשְׁטֶער שֶׁרַחֲמָנוּ צוּ מֶענְטְשְׁן וּבְנֵה צִיּוֹן, מְ'ווֶעט בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אַז מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן בְּקָרוֹב. אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶער נִיגּוּן. אוֹי בֶּן דָּוִד, הָאַהֲבָה בֶּעזְטֵייֶהוּ, פֿוּן דאָרְטְן קוּמְט, סוֹף פֿוּן דֶעם נִיגּוּן קוּמְט, אַ דאָ דאָ דאָ דַאי, דאָ דאָ דאָ דַאי דַאי דַאי לֹא דְרִי לֹא דְרִי לֹא דְרִי דַאי. אַ מוֹרָא'דִיקֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן. אִין חֶלְקִיקֶעס אַ גְראָפֿוּס, ס'דאָ אוֹיף רֶעקאָרְדֶרְס אוֹיף פַאפְּלַאצֶער. אָבֶער חֶלְקִיקֶעס אַ גְראָפֿוּס
חַיּיֵכֶם וּבִלְבַלְתְּכֶם
רַחֵם, רַחֵם בְּחַסְדְּךָ
וַיְהִי גאולתנו אוֹי ווֵיי כּבֶן דָּוִד בָּאוּ בֶּן יָאִיר אוֹי ווֵיי גאולתנו אוֹי ווֵיי
ווֵיי ווֵיי ווֵיי, ווֵיי, ווֵיי, ווֵיי! יאָגט ווייַל אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט דִּי תּוֹרָה, גֶעלֶערְנְט דִּי תּוֹרָה! פֿרִיעֶר האָב אִיךְ גֶעהאַט פּאַסענטע
וואָיוואי וואָיוואי וואָיוואי וואָיוואי מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען הַשֵּׁם
אוֹי, כִּי הַמִּצְוָה הַזֹּאת
יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ
קַדִּישׁ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
אַייַ וואָוּ ווָלאַיי כִּי הִיא הִיא כְּבוֹדָם כִּי בַּא אוֹרֵךְ הַשֵּׁם יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא
אַייַ דִּי דאָ דַיי דאָ דִּי דִּי דאָ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה תַּשְׁפָּ"ד פ"ד זֶעט אִיר ס'אִיז אוֹיסְגֶעפִֿירְט פ"ד ווִי ס'אִיז גֶעוועֶן בָּרוּךְ הַשֵּׁם דִּי יאָר פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה אִיז אַ בִּיסְל אַ זֶעלְטֶענֶע יאָר ווייַל רוֹבֿ מָאָל קוּמְט אוֹיס פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה זַ' אֲדָר דִּי יאָר קוּמְט נִישְׁט אוֹיס זַ' אֲדָר פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה אוּן סְ'שְׁטֵייט שוֹין פֿוּן סְפָרִים יאָ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ טְרַאַכְט
זאָגט מְחֵנִי נָא, מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ. עֶן אַ כְּלַל לְזָכוֹר, אַפֿילוּ עַל תְּנַאי הִיוּבֿוֹ, אַפֿילוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט נאָר גֶעזאָגט, אוֹיבּ דוּ ווֶעסְט פָֿאַרְלֶענְדְן דִּי ייִדְן, מעק מִיר אוֹיס, אֲבָל לְמַעֲשֶׂה דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט פאַרלענדט דִּי ייִדְן, אֲבָל עֶר הָאָט גֶעזאָגט שוֹין מְחֵנִי נָא, מעק מִיר אוֹיס, ווֶעט עֶר נִישְׁט גֶעמַאנְט אִין פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. אוּן מִילְיאָנֶן מִילְיאָנֶן פְּשָׁטִים אִין דִּבְרֵי תּוֹרָה זֶענֶען שוֹין גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה פֿאַר וואָס מֹשֶׁה, פֿאַר וואָס אִיז נִישְׁט נִרְמָז מֹשֶׁה, עֶס שְׁטֵייט
דֶער פָּסוּק זאָגט צוּ דֶעם מִדְרָשׁ תּוֹרָה חֲדָשָׁה מֵאִתִּי תֵּצֵא. דֶער פָּסוּק אִיז אִין יְשַׁעְיָה שְׁטֵייט תּוֹרָה מֵאִתִּי תֵּצֵא, אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען שְׁטֵייט לְעָתִיד לָבוֹא, אָבֶער דֶער מִדְרָשׁ זאָגט תּוֹרָה חֲדָשָׁה, אַ נַייַע תּוֹרָה. אַנאַלע פֿרֶעגְן וואָס הֵייסְט, דֶער תּוֹרָה מִיר זֶענֶען דאָך מַאֲמִינִים אַז דִּי תּוֹרָה גֵייט זִיךְ נִישְׁט טוֹיְשְׁן, וואָס הֵייסְט תּוֹרָה חֲדָשָׁה, אַ נַייַע תּוֹרָה? נאָר זאָגט דֶער רוּזְשִׁינֶער, דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער זאָגט אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט מָשִׁיחַ זאָגְן אַזֶעלְכֶע חִדּוּשִׁים, אַזֶעלְכֶע
אָבֶער עֶר וואָלְט גֶעזאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָלְט מָשִׁיחַ אֵייגַנְטְלֶעךְ אוֹיסְלֵייזְן, ווֶעגְן דֶעם שְׁלֶעפְט זִיךְ עֶס אַזוי לַאנְג, ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
בִּבְחִינַת מִיט דֶעם דַּף הַיּוֹמִי, מִיט סְתָם שִׁיעוּרִים, יֶעדֶער קְהִילָה זאָל האָבְן שִׁיעוּרִים, אוֹיף אַ אָפֿן וואָס פָּשׁוּט וואָס מְ'הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעזֶעהְן אִין דֶער הִיסְטואָרִיֶע אאַזוֹי אַזוֹיפִֿיל תּוֹרָה זאָל זייַן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן טאַקֶע אַז אַז מְ'זָאָל עֶס קֶענֶען אוֹיסְלֵייזְן. יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט מַחֲלוֹקֶת, וואָס אִיז דֶער נָאָמֶען פֿוּן מָשִׁיחַ. אַנְס אֵיינֶער שְׁטֵייט אִין דֶער גְּמָרָא, מְנַחֵם, אֵיין שִׁיטָה שְׁטֵייט אִין דֶער גְּמָרָא, אוֹ יִנּוֹן. יאָ, אַבַּיּיֵ זאָגט יִנּוֹן, יֶעדֶער קֶענְט דֶער אוֹיסְדְרוּק, אוֹ חֲנִינָה, אוֹ שִׁילֹה. עַד כִּי יָבֹא
מֶער זאָגט מִיר אַפֿילוּ בּוֹא אַתָּה תְּצַוֶּה אִיז אויפְצוּמְהֵייבְן דִּי זאַך אוּן דֶערְגֵיין דִּי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דִיזְנְס אוֹיסְלֵייזְן אוּן בַּאַהֶעלְפְן אַלֶע ייִדְן אוּן צוּזאַמְנְלֶעמְן אוּן אוֹיסְלֵייזְן אוּן מִיר ווֶעלְן אַרוֹיפֿגֵיין צוּם הֵיילִיקְן שְׁטֶעטְל יְרוּשָׁלַיִם
שְׁטֵייט אַן עֵצָה: הַשֵּׁם אוֹפֿ'ן שְׁטֶערְן. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער רבִּי שִׁמְשׁוֹן מִסְטְרָפָּאלְיֶע: דֶער שֵׁם אִיז אַתָּה. אַזוי הֵייסְט דֶער שֵׁם אַתָּה. טַייַטְשְׁט דֶער רבִּי שִׁמְשׁוֹן מִסְטְרָפָּאלְיֶע: גַּם כִּי אֵלֵךְ בְּגֵיא צַלְמָוֶת, אַפֿילוּ אִיךְ גֵיי אִין גֵיא צַלְמָוֶת, דאָס מֵיינְט גֵהִינֹם, לֹא אִירָא רָע, אִיךְ האָב נִישְׁט מוֹרָא, כִּי אַתָּה עִמָּדִי, וואָרֶעם דֶער אַתָּה, דֶער שֵׁם אַתָּה אִיז מִיט מִיר. אַזוי, אָבֶער מְ'גֵייט... כְּ'ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס מייַן טאַטֶע מייַן מוֹרֶה וְרַבִּי הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט... מייַן טאַטֶע אִיז אַזוי אֵיינְגֶעזֶעסְן שְׁטַאַרְק. אַז דֶער הֵיילִיקֶער בַּעַל-חַבּוּרָה הָאָט אֵיין מָאָל גֶעדאַרפֿט עֶפֶעס דוּרְךְ גֵיין דִּי גַאַס, עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ זאַך
וואָס אִיז? עֶר גֵייט קְרִישְׁמַע כְּדַאי גאָט צוּ דִינֶען, עֶר בֶּעט אַ קאַלְטֶע גהינום, וואָס עֶר מֵיינְט, וואָס פֿאַר אַ שפּאַצירונג. נאָר אַ סַךְ מָאָל אַ צַדִּיק וואָס דאַרפֿן אַרַיינְגֵיין אִין גהינום פֿאַר אַ קְלֵיינִיקֵייט, יאָ, לָאָמִיר זאָגְן אַ פְּגָם פֿוּן דֶע פֿוּן דֶע פֿוּן דֶע פֿוּן אַ צַדִּיק וואָס דאַרף דאָרט שְׁפּאַצִירְן אִין גהינום, אוּן לִכְבוֹד פֿוּן דֶעם צַדִּיק, מֶען זאָגט נִישְׁט פֿאַר אַ צַדִּיק אַז מֶען דְרִיקְט אִים אַרייַן אִין גהינום, אַזָא גְרוֹיסֶער צַדִּיק, ווִיל מֶען אִים נִישְׁט זאָגְן סֶע קוּמְט זִיךְ דִיר גהינום, זאָגט מֶען אִים עֶר דאַרף אַרַיינְגֵיין אוֹיסְלֵייזְן דאָרְטְן
זייַנֶען גֶעבְּלִיבְן אַן אַן מַאֲמָרֵי פְּסָקוֹת אַ שְׁטִיקְל תַּנְיאָ, אַז עֶר הָאָט גֶעוועֶן... עֶס גֵייט אַזוי ווִי מוחַמַד, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עֶר הָאָט אַן אֵייזְל אִין שַׁבָּת, אָדֶער עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט אַ... אַ חֲמוֹר וָשׁוֹר, קְלֵיין, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט... בִּקְצוּר, עֶפֶעס אַ קְלֵיינֶע נִידֶערִיגֶע חַיָּט... אַ חִידּוּשׁ שֶׁל שְׁטוּת אַ ווַייטֶער פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בַּרכֶער'ס עִנְיָן, זאָל מֶען נִישְׁט קֶענֶען אַ סוּגְיאָ זייַן קַדִּישָׁא. אוּן הָאָט אִים גֶעזאָגט, עֶר דאַרף אַרַיינְגֵיין אִין גֵיהִנָּם, אוּן עֶר זאָגט, פֶֿערְצִיק טֶעג הָאָט מֶען אָפּגֶעקִילְט דִּי גֵיהִנָּם פֿאַר אִים, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, פֿאַר דֶער בַּרכֶער זאָל אַרַיינְגֵיין, אוּן עֶר הָאָט אויסגעקערט דאָס גאַנְצֶע גֵיהִנָּם.
וְאַתָּה, וְאַתָּה, מִיט דֶעם שֵׁם וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עֶס זאָל זִיךְ נִישְׁט אויסליישְׁן דִּי גֵיהִנָּם. עֶס אִיז אויסגֶעלאָשְׁן דִּי גֵיהִנָּם, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, יאָ, אִין דֶער סַאַדִיגוּרֶער רֶבֶּע הָאָט גֶעזאָגט, אַז דֶער הֵיילִיקֶער סַאַדִיגוּרֶער גֶעזאָגט, אַז ווֶען רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ אִיז אַוועֶק, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר אויסגֶעלאָשְׁן דִּי גֵיהִנָּם, אָבֶער נִישְׁט נאָר דֶעמָאלְטְס, יֶעדֶער יאָר בַּא דֶעם יאָרְצַייְט, שְׁלֶעפְט עֶר אַרוֹיס טוֹיזֶנְטֶער נְשָׁמוֹת פֿוּן גֵיהִנָּם אַרוֹיס. זֶענֶען מִיר זִיכֶער אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ יֶעדֶער יאָר פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה בַּא דֶעם יאָרְצַייְט אִיז וְאַתָּה מִיט דֶעם שֵׁם וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּאַהַפְתָּ
כְּדַאי כְּהֻנָּה. קִיצוּר, שְׁמַע בְּנֵי: דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָגט "וְאַתָּה תְּדַבֵּר אֶל כָּל חַכְמֵי לֵב" אַז שְׁמַעלַייצֶע וואָלְט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, זֶענֶען דִּי אַלֶע חֲכָמִים אִין זֵייֶער האַרץ, חַכְמֵי לֵב, הַארְץ-חֲכָמִים. זייַנֶען אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן. רֶבּ יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער פְֿרֶעגְט: חָכְמָה אִיז אִין דֶעם קאָפּ, נִישְׁט אִין דֶעם האַרץ! דאָ האַרץ הָאָט גאָר כְּלִיגְשַׁאפְט, חָכְמָה לִיגְט דאָך אִין דֶעם קאָפּ, אִין דֶעם מוֹחַ. דאָ האַרץ אִיז אַ שְׁקְרִיג. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבּ יִשְׂרָאֵל
אוֹיפֿן נָאָמֶען... אוֹיפֿן נָאָמֶען. אָבֶער מ'געגאַנגען פֿרֶעגְן דֶעם אֶבֶן-נָזִיר זאָגְן, וואָס עֶר זאָגט ווֶעגְן דֶעם חַזָּן.
וואָס אִיךְ קוּם צוּזאַמֶען פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. ס'אַמאָלס אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דִּי וואָך וואָס רַשַׁ"א קוֹדֶשׁ הָאָט גֶעזֶען דֶעם זאַך, מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם אֵפוֹד, שְׁטִימְט אַ בִּיסְל מִיט דִּי חַכְמֵי לֵב, יאָ, מִיט דֶעם דִּי חָכְמָה דאַרף לִיגְן אִין האַרץ, יִרְאַת שָׁמַיִם, אַזוי סְתָם אַ זאַך. נאָך אַ מָאָל רֶעדְט פֿוּן חַכְמֵי לֵב, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָס מֵיינְט חַכְמֵי לֵב? מֶען רֶעדְט דאָ סְתָם פָּשׁוּט'ע קִינְדֶערְלֶעךְ, אִיז אִין שְׁנַאַבְּל הוֹיף, ווֵייסְט מֶען צוּ דֶערְצֵיילְן גאָר באַקאַנְט, אַז דאָהִי
פֿלֶעגְט גֶעפַּאַסְט פֿוּן שַׁבָּת לַזְּמַן שַׁבָּת, מַמָּשׁ פֿוּן שַׁבָּת לַזְּמַן שַׁבָּת. דֶער פַאסטְרִיקֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דִּי צַייַט עֶר הָאָט גֶעהַאלְט פֿוּן ייִדְן זָאָלְן נאָך גֶעדֶענְקְט. שׁוֹבָבִ"ים הָאָט עֶר גֶעפַּאַסְט פֿוּן נאָך הַבְדָּלָה בִּיז שַׁבָּת בַּייַ נַאַכְט קִידּוּשׁ. הָאָט עֶר גֶעפַּאַסְט אַ גאַנְצֶע דְרַייַ וואָכְן אאָן אַ עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען צוּ קִידּוּשׁ האָבְן ייִדְן דֶערְצֵיילְט הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ווִי עֶר הָאָט נאָך אַ פֶֿטֶע סְעוּדָה. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַ גְרָאָבֶער מֶענְטְשׁ. דִּי מֶענְטְשְׁן האָבְן פּראָבִֿירְט נָאָכְצוּמַאכְן, ווֵייסְט מַאַן הָאָט אוֹיךְ גֶעפַּאַסְט. זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען דִּינְסְטִיק מִיטְוואָךְ הָאָט מֶען גֶעמֵיינְט אַז עֶר הָאָט נִישְׁט, הָאָט מֶען גֶעמֵיינְט אַז מֶען גֵייט חַלֶשְׁן, מֶען קֶען נִישְׁט מֶער.
פְּלָאדִיגֶע זַאכְנְ, מֶע זֶעט זַאכְנְ וואָס מֶע מֵיינְט, מֶע זֶעט מֶע מֵיינְט חָכְמָה עִילָאָה, עֶס אִיז נִישְׁט נאָר אַ מוֹחַ, דאָס אִיז כִּמְעַט ווִי אַן אַ אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעטֶע האַרץ, יִרְאַת שָׁמַיִם, אַזֶעלְכֶע בִּילְדֶער, נְשָׁמָהדִיקֶע בִּילְדֶער, דאָ מֶעגְלִיךְ אַן אֱמוּנָה בִּילְד מִיט בְּלִיצְפְּנַאחַס, אַז מֶע זֶעט דאָס מַמָּשׁ מַמָּשׁ ווִי 3D, אַ לֶעבֶעדִיקֶע בִּילְד. בְּשׁוּם פָּנִים כִּמְעַט, מֶע ווִיווָאס מֶע עֶפְֿנְט דאָס, עֶלִיק בְּשׁוּם פָּנִים אַן ווִי אַ קִינְסְטְלֶעךְ, עֶר הָאָט שְׁטִילְקֶע זִילְבֶּער אוֹיסְגֶעפָֿאָרְמְט, עֶר הָאָט צוּ טוּן מִיט שִׁינֶע, וואָס מֶע מאַכְט דאָס, דאָס זֶענֶען זִילְבֶּער זַאכְנְ. קֶענֶען נִישְׁט בַּאווִילְדֶערְן אוּן פַֿרְשְׁטַיינֶערְט
הָאָט געשמייכעלט. נאָר זֶעט ווִי דֶער שָׁלִיחַ ווִינְדֶערְט זִיךְ אַזוי, זאָגט עֶר "הֶער מִיךְ אֵיין, זאָגט דֶער חָפֵץ חַייִם, הַלְווַאִי זאָל אִיךְ האָבְן אַ כֹּהֵן הֶדְיוֹט." אִיר ווִיסְט? "הַלְווַאִי זאָל אִיךְ האָבְן אַ כֹּהֵן הֶדְיוֹט", זאָגט דֶער חָפֵץ חַייִם. נאָר עֶר עֶר עֶר מַסְבִּיר זאָגט עֶר דֶער בְּרִיסְקֶער רב זאָגט עֶר ווִיל מִיךְ שוֹין זֶען אַלְס כֹּהֵן גָּדוֹל, דֶער חָפֵץ חַייִם אִיז דאָך נִיט קֵיין כֹּהֵן. כֹּהֵן גָּדוֹל גֵייט שְׁלֶעפּן שְׁטֵיינֶער אוֹיפֿ'ן אַקסל, יאָ? אִיר זֶעט דִּי שְׁטֵיינֶער אוֹיפֿ'ן אֵפוֹד שְׁטֵייט דאָך, יאָ? עֶר טְרָאגְט דִּי אֵפוֹד דִּי שְׁטֵיינֶער. דֶער הצימר גאָט אַ מַייְנוּנְג אַזוי ווִי דִּי בִּגְדֵי כֹּהֵן גָּדוֹל, יאָ? דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל אִיז גֶעגַאַנְגֶען
הֶערְט צוּ פִֿיס. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַלעווייַסאַלע הָאָט גֶעוואָלְט זייַן אַ כֹּהֵן הֶדְיוֹט, דֶער בְּרִיסְקֶער ראַבֿ אִלְמָלֵא כְ'וואָלְט געזייַן אַלְט כֹּהֵן גָּדוֹל, דאָס הָאָט עֶר אָפּגעמאַכט אַלְט כֹּהֵן גָּדוֹל. זֶענֶען מִיר טאַקֶע זוֹכֶה אַז עֶר הָאָט הוֹשִׁיב כֹּהֲנִים לַעֲבוֹדָתָם, וּלְוִיִּם לְשִׁירָם וּלְזִמְרָם. בָּרוּךְ הַשֵּׁם. אַזוי ווִי שֵׁם, שֵׁם נעלעווער נאירווע, אָבֶער רַבּוֹתַאי עֶר הָאָט אַ שֵׁיינֶע וואָרְט עֶר צוּצוּזאַמנעהענגען. רְ' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר זון פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר זאָגט אַזוי, דִּי גְּמָרָא זאָגט רְ' יוֹחָנָן, קוֹרֵא
הָאָט עֶר זִיךְ גֶעגֶעבְן גֶעלְט צוּ קוֹיפֿן אַ נַייַעם אַנְצוּג. עֶר גֶעזוּכְט פֿאַר דִּי בַּחוּרִים, מֶען גֵייט אִים זֶען אִין דֶער פֿרֶעמְד, זאָל מֶען זֶען אַז עֶר אִיז אַ בֶּן תּוֹרָה, גֵייט אומגעטימפּט, אומגעטימט בִּכְבוֹדְדִיק. בִּכְבוֹדְדִיק לִכְבוֹד דֶעם זאָגְן, כְּדֵי מֶען זאָל זֶען אַז מֶען זאָגט אַזוי: גֵייְסְט אַ בֶּן תּוֹרָה אומגעטין, אַ יְשִׁיבָה בָּחוּר גֵייט אומגעטין צעשליסן? הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן גֶעלְט זאָל מֶען אומטון פֿייַנֶע נאָרמאַלע בְּגָדִים, דאָס אִיז אַ בֶּן תּוֹרָה. יאָ. נאָך אַ זִיס וואָרְט, עֶס הָאָט לִיבּ צוּ זאָגְן אַמָאָל אַ זִיס וואָרְט, דֶער מֶשֶׁךְ חָכְמָה זאָגט, אַז ס'אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת
רוּאיגֶער מֶענְטְשׁ. בִּנְיָמִין, לְבִנְיָמִין אָמַר יְדִיד הַ' יִשְׁכֹּן לָבֶטַח, נַפְתָּלִי טוֹב, וּבְחֶלְקוֹ שֶׁל יוֹסֵף הַשּׁוֹכְנִים. פָּשׁוּט מֵיינְט עֶס אַז דאָרט שְׁטֵייט עֶר צְווִישְׁן זַייַנֶע בֶּערְג, אָבֶער לוֹיט דֶעם שְׁטֵייט עֶס מֶערֶערֶע. בִּנְיָמִין רוּהְט אוֹיף בֵּיידֶע אַקְסְלֶען פֿוּן דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל. אִין לוֹיט דִּי שִׁיטָה פֿוּן יְרוּשַׁלְמִי, אַז אִין זאָגט שְׁטֵייט בִּנְיָמִין וּבְחֶלְקוֹ שֶׁל יוֹסֵף הַשּׁוֹכְנִים, צְווִישְׁן דִּי אַקְסְלֶען פֿוּן דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל רוּהְט בִּנְיָמִין, וואָס עֶס שְׁטֵייט אוֹיף בֵּיידֶע אַקְסְלֶען זָאָלְן מִיר זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער אִיךְ ווִיל זאָגְן אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט וואָס דֶער מַהֲרִי"ל דִיסְקִין עֶר דֶערְצֵיילְט
גוֹ. דאָס הֵייסְט, אַמָאָלִיקֶע זִיגְלֶעך פְֿלֶעגְן זייַן אַזוי ווִי אַ מַצֵּבָה. דאָס הֵייסְט אַראָפּגעקריצט. הַייַנְט ווֶען דוּ זֶעסְט אַ זִיגְל אִיז עֶס אַרויסגעקריצט, גִיסְט עֶס אַ סטעמפּ אָפּ אוֹיפֿן פּאַפִּיר אוּן ס'הָאָט טִינְט, שְׁרַייבְט זִיךְ עֶס אָפּ. אַמָאָל אִיז עֶס גֶעוועֶן אוֹיף אַ הָאָלְץ אָדֶער אוֹיף אַ שְׁטֵיין, אִיז עֶס גֶעוועֶן אַראָפּגעקריצט, אַזוי ווִי דוּ זֶעסְט בַּייַ דִּי מַצֵּבוֹת, אוּן הָאָט מֶען עֶס אַרויסגעפּרעסט אוֹיף חֵלֶבֿ אָדֶער וואַקס, אִיז גֶעוואָרְן דִּי אוֹתִיּוֹת אַזוי ווִי אַרויסגעשטעקט. הָאָסְטוּ, מְ'קֶען לֵיינֶען וואָס עֶס שְׁטֵייט, דאָס אִיז דִּי מַייְנוּנְג, יאָ? אָבֶער דֶע קריצט
מֵצִיץ, דאַרף זייַן אַזוי ווִי אַ זִיגְל אַרַיינְגֶעקְרִיצְט. דאָס אִיז ווִידֶר מֵצִיץ. יאָ, פֿאַר וואָס דאַרפְצִין גֵיין מִחוּץ לַזִיגְל? פֿאַר וואָס דאַרף שְׁטֵיין דִּי תּוֹרָה אַרַיינְגֶעקְרִיצְט אִינֶעווֵיינִיג? אַזוי ווִי אַ זִיגְל. נאָך אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע דִּיּוּק אוֹיךְ, שְׁטֵייט וְהָאֲבָנִים תִּהְייֶןָ עַל שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, עַל שְׁמוֹת, דִּי שְׁטַיְנֶער זָאָלְן זייַן אוֹיף דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי ייִדִישֶׁע כִּנְדֶער, דאָס הֵייסְט תִּהְייֶןָ עַל שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. מֶען קֶען טַיְטְשְׁן עַל שְׁמוֹת מִיט דִּי נֶעמֶען, יאָ.
ווֶען דֶער זִיגְל דֶער זִיגְל אִיז doch פֿאַרקערט, וואָרוּם ווֶען דוּ גֵייְסְט עֶס פְֿרֶעסְן אַראָפּ זאָל עֶס שְׁטֵיין גְרָאָד, יאָ? יֶעדֶער צִינְק אִיז אֵיינֶער זִיגְל. דֶער זִיגְל ווֶען דוּ קוּקְסְט עֶס, שְׁטֵייט עֶס פֿאַרקערט. אַז ווֶען דוּ זעצסט עֶס אַראָפּפֿוֿן פּאַפִּיר, שְׁטֵייט עֶס גְרָאָד. אוּן ווֶען דוּ שטאַמפּסט דִּי נוּמֶערְן אוּנְטְן, ווֶען דוּ שטיינסט אִיז עֶס פֿאַרקערט, בִּיסְטוּ שוֹין דאָם פֿאַרקערטן ווֶעג. אַז ווֶען דוּ קוּקְסְט ווֶען דוּ דְרֵייסט עֶס אִיבֶּער דִּי שְׁטֵיין אוּן דוּ קוּקְסְט עֶס מַפְּנִים, זאָל עֶס שַׁיינֶען קלאָר גְרָאָד. יאָ? דֶעמָאלְטְס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען זֵייֶער גוּט אַז עֶס שְׁטֵייט פְּתִיחָה חוֹתָם, דאָס זאָל זייַן אַזוי ווִי אַ
יאָ, נִישְׁט סְתָם אַרַיינְגֶעקְרִיצְט. סְ'דאַרף זייַן פֿאַרקערט, סְ'דאַרף שְׁטֵיין פֿאַרקערט, דֶער ווֶעג, אַזוי ווִי אַ זִיגְל. אוּן דאָס מֵיינְט עַל שְׁמוֹת. וואָרוּם דֶער שְׁטֵיין פֿוּן דִּי נֶעמֶען אִיז גֶעוועֶן אוֹיף דֶעם, לֹא דֶעם לֹא דֶער זאַמפֿשאַפֿט אִיז אַלְס מֶען הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אִינְטֶער דֶער שְׁטֵיין הָאָט מֶען גֶעשְׁרִיבְן דִּי ווֶערְטֶער, אִיז דֶער שְׁטֵיין גֶעוועֶן אוֹיף דִּי נֶעמֶען. דאָס מֵיינְט עַל שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. ס'אִיז זֵייֶער פָּשׁוּט אוּן זִיס אוּן גֶעוואַלְדִיג. אָה, נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט כאָרגאַצט, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז דֶער מֵאִיר נִסֵּיהֶם
אַ תַּלְמִיד פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. ס'אִיז נאָך גֶעזאָגט פֿוּן דֶער מַייְנוּנְג ס'אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע פֿוּן דִּי שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים וואָס שְׁטֵייט דאָס דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעוואָלְט ארומנעמען אוֹיף דֶער ווֶעלְט אוֹיבּ עֶר הָאָט נְשָׁמוֹת שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים. עֶר אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע תַּלְמִידִים דֶער מַייְנוּנְג ס'אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַן אֲסֵפָה. אִין זייַן שְׁטָאָט. אִין ס'גֶעווֶען פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. אוּן עֶר הָאָט אוּנְטֶערְגֶעשְׁרִיבְֿן דאָרט. צוּ ס'גֶעווֶען אַ קוֹל קוֹרֵא צוּ ס'גֶעווֶען אַ, אָט הָאָט עֶר אוּנְטֶערְגֶעשְׁרִיבְֿן. ס'גֶעווֶען מָאנְטָאג תְּצַוֶּה מייַנֶעךְ. יוֹם בַּ' לְסֵדֶר
שִׂנְאַת רְבִיָּה הִיא כֶּפֶל. הַייקְרוּ, מֵאֵיזֶה לְצִיפָּה מִדְרָשׁ עִם צִיפָּה לִרְאוֹת מִדְרָשׁ. שׁוּב, עֲשֵׂה אוֹתָהּ קְלֵיינֶה חֶשְׁבּוֹן, מִיר ווֶעלְן כְּבָר שוֹין פֿוּרְן ווַייטֶער. אָבֶּר דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער ווִיל אוּנְז נאָר מִיט מַמָּשׁ גְּאוֹנוּת, עֶס גֵיהְט נאָר מִיט מַמָּשׁ מִיט סַמְפַּתְזַאמִי רֵיחַ הֶקְדֵּשׁ. עֶר הֵיינְגְט אִים אַן אַזוי: יוֹם בַּ' לְסֵדֶר, דֶער צְווֵייטֶער טאָג פָּרָשַׁת, "וַיֵּלֶךְ שִׂנְאַת אוֹכֵל הַיּוֹר רְבִיָּה הִיא כֶּפֶל". אִין דֶעם פָּסוּק הֵייסְט
קלאָר מְ'רֶעדְט שוֹין אֵיין סֵפֶר מִדְרָשׁ, אֵיין סֵפֶר אָדֶער צְווֵיי סֵפֶר מִדְרָשׁ. זֵיי זֵיי זֵיי עַזְרִיאֵל קלאָר מְ'רֶעדְט שוֹין אֵיין סֵפֶר מִדְרָשׁ. אִיז אַ גְּמָרָא מֶען זאָגט עֶס בְּרָכוֹת. פְּ פָּסוּק זאָגט דאָרט עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ. מֶען קֶען דַרְשְׁנֶענְס דֶעם פָּסוּק אַהִין וְנְזוּרִיק. ס'אִיז דאָ אַ סַךְ הַפְּסוּקִים קֶען מֶען לֵיינֶען בֵּיידֶע ווֶעגְן. הָאָט זִיךְ גֶעוווּנְדֶערְט: פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה שְׁטֵייט דאָך "רְבִיעִיָּה הַכֶּפֶל", אָבֶער וואָס הֵייסְט עֵת לַעֲשׂוֹת? דֶע יוּר אִיז רְבִיעִיָּה הַכֶּפֶל? הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי פָּשׁוּט: אייגֶענְטְלֶעך רְבִיעִיָּה אַן אַ ווָאווֹ, אִין דִּי תּוֹרָה שְׁטֵייט רְבִיעִיָּה
וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאנְט פֿוּן דֶעם וואָס עֶר הָאָט אַלְץ גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם יִחוּס וואָס עֶר הָאָט אַזָא יִחוּס אוּן אַזוֹיפִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת וואָס עֶר אִיז מְקַבֵּל גֶעהאַט פֿוּן צַדִּיקִים מְקוֹרִים קוּמְט פֿוּן באַבנאָ רבֿ עֶר אִיז גֶעוואַקְסְן בַּייַם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רבֿ עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער טאַטֶע רבֿ יִשְׂרָאֵל דֶער עֶלְטְסְטֶער זון פֿוּן רבֿ אֱלִיעֶזֶר רבֿ אֱלִיעֶזֶר דזשיקאָווער עֶר הָאָט אַ סַךְ מְקַבֵּל גֶעוועֶן צאַנְזֶער רבֿ עֶר אִיז גֶעדְרֵייְט בַּייַ דִּי רִיזשִׁינֶר צַדִּיקִים מֶע זֶעט אִין זַייַנֶע סְפָרִים דאָרט עֶס אִיז דאָ קְלֵיינֶע סְפָרִים פֿוּן אִים חֶמֶד טוֹב אוּן אוֹרָה וְשִׂמְחָה הַפְלָאָה'דִיגֶע אִיךְ האָב נאָך אַ סַךְ מֶער ווֶערְטֶער דאָ הַפְלָאָה'דִיגֶע ווֶערְטֶער
אִין רְשׁוּת זֶענֶען סְפָרִים חִידּוּשִׁים זֶענֶען פַֿארְלוֹירְן גֶעוואָרְן, אַבֶּר מְ'לֶרְנְט זֵייעֶרֶע דִּבּוּרִים וואָס זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן, זֶעט מֶען וואָס פֿאַר אַ אוֹצָר דאָרט לִילְגְט. י"ד זייַן אִיז דאָס יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן סוֹפֵר קְרָאקָא רַב, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן, י"ד כִּסְלֵו, דִּי יְסוֹד שׁוֹרֶשׁ הָעֲבוֹדָה. רַבִּי הֶענִיךְ פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶר, י"ד טֵבֵת. אִיז אֱמֶת דֶעגֶעגְן י"ד טֵבֵת אוֹדֶער י"ב, אִיז רַבִּי יוֹסֵף חַייִם זָאָנֶענפֶֿעלְד זְצוּ"ל אַוועֶק אַ נְשָׁמָה מֵעוֹלָם הַזֶּה. אִין יאָר תּש"נ, כְּ'דֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע יאָר, אַבֶּר עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ... עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ אוֹדֶער י"ב דֶעמָאלְטְס. שוֹין.
ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ זֶען דִּי קָאָלִיר פֿוּן רְ' חַייִם בַּאַנֶעט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, סאָ מֶען דאַרפֿן נאָר פְֿלִיגְן, אוּן מִיט דֶעם ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְשִׁיקְן קיי-עם-וואָל ווי-איי-זשי-עם דאָט קאָם אָדֶער 845-554-0338855554. 0338 עֶס הָאָט זִיךְ מִיר אַלֶע אַ זִיסְן, אַ לִיכְטִיקְן, הֵיילִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת.
לַאָבִינוּ הַמֶּלֶךְ אוֹרָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה אוֹרָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה וְשִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן וִיקָר לַאָבִינוּ הַמֶּלֶךְ אוֹרָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה אוֹרָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה
אַייַ עֶר ווֶעט בְּשִׂמְחָה, בְּשִׂמְחָה וּבְשָׂשׂוֹן וּבְשִׂמְחָה, עֶר ווֶעט בְּשִׂמְחָה, עֶר ווֶעט בְּשִׂמְחָה, בְּשִׂמְחָה וּבְשָׂשׂוֹן וּבְשִׂמְחָה, עֶר ווֶעט בְּשִׂמְחָה
גִילוּ גִילוּ גִילוּ בְּשִׂמְחָה בְּשִׂמְחָה בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה גִילוּ גִילוּ גִילוּ בְּשִׂמְחָה גִילוּ גִילוּ גִילוּ בְּשִׂמְחָה בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה
אוּן עֶר אִיז שוֹין גֶעווֶעזְן אוֹיסגֶעדָארְט ווִי אַ פִֿינְגֶער, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז מָרְדֳכַאי הָאָט נאָך בְּרֶוַח גָּדוֹל, אוּן עֶר אִיז שוֹין דאָר ווִי אַ נָדְל. הָאָט הָמָן, נוּ, הָאָט הָמָן גֶעזוּכְט צוּ דֶעם נֶעכְט מֶעקְס מִיר גְלַייבְן, נאָר גִיבּ מִיר צוּ עֶסְן אִיךְ זאָל לֶעבְן בְּלַייְבְן. פֿאַר מָרְדֳכַאי הָאָט עֶר אַ שְׁטַאַרְק אִינְטֶערְגֶעשְׁרִיבְן, אוּן תֵּיכֶף אִיז פֿרֵייד גאָר
אֶל... אֶת הַשַּׁבָּת. יאָ, דאָס בְּרֶענְגְט אַרייַן דֶעם שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, דֶעם צֵייכְן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט מִיט אוּנְז, אַ אוֹת. בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא לְעוֹלָם.
ס'אִיז כְּאוֹת, ס'אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט אַ צֵייכְן, אַז אוּנְז זֶעמִיר אַ בַּאַלִיבְּט פֿאָלק. שַׁבָּת, דאָס אִיז אַ צֵייכְן. יאָ, דֶער, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם גָאוֹן, רֶבּ יִצְחָק שְׁלֹמֹה אוּנְגַאר, זִנְכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿוּן פֶּתַח תִּקְוָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז "וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת, לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת". דאָס מֵיינְט מִיטְן הִיטְן שַׁבָּת, דאָס הֵייסְט אַז אַ ייִד, הִיט אָפּ שַׁבָּת, מֵיינְט עֶר צוּ זאָגְן זייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, פֿלֶעגְט נוֹךְ זאָגְן פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, וואָס מֵיינְט הִיטְן שַׁבָּת, וואָס הֵייסְט אַ גוּטֶער
שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵר שַׁבָּת חַיָּב מִיתָה. אַ גּוֹי וואָס אָעהִיט שַׁבָּת אִיז חַיָּב מִיתָה. וואָס טוּט עֶר דֶער גּוֹי? עֶר לֵייגְט אַוועֶק דֶעם זִיכְל, דֶעם זֵעג, כְּדֵי צוּ שְׁנַיידְן. וואָס לֵייגְט עֶר אַוועֶק דאָס אִיז גֶעהִיטְן שַׁבָּת, יאָ, דאָס אִיז עֶר לֵייגְט אַוועֶק. יֶעדֶער זאַך, וואָס הֵייסְט גֶעהִיטְן שַׁבָּת? מֶען טוּט נִישְׁט דִּי ל"ט מְלָאכוֹת. לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת, אָדֶער לָתֵת אֶת הַשַּׁבָּת. מִן גַאטִין דֶעם שַׁבָּת. וואָס דאַרף מֶען טוּן? ווִאי אַזוי טוּט מֶען אַן דֶעם שַׁבָּת? מֶען טוּט נִישְׁט, אַזוי הִיט מֶען שַׁבָּת, אֲבָל וואָס הֵייסְט לַעֲשׂוֹת יאָ טוּן? אִיז בְּדִבּוּר. מֶען דאַרף מְקַדֵּשׁ זייַן דֶעם שַׁבָּת בְּדִבּוּר. אוּן דאָס
נֶעם שַׁבָּת. מֶע מאַכְט קִידּוּשׁ. מֶע דֶעם מאַכְן קִידּוּשׁ, מַאכְסְטוּ לָאָזְסְט עֶס אַ שַׁבָּת דָאמִיט צוּ עֶסְן פְנְ'ם שַׁבָּת, זייַן אִינְטֶרֶעסַאנְט. שְׁטֵייט אַךְ אֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ, הֵייבּ אִיךְ. דֶער הֵיילִיגֶער סְקאַלֶענֶער רֶבֶּה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע זִיךְ אַזוי אַיינְזִיצְן אַ סַאַךְ. שְׁטֵייט קָאל אַךְ ואָרַק אִיז אַ מִיעוּט. ווֶען עֶס שְׁטֵייט אַךְ, וְהָייִתָ אַךְ שָׂמֵחַ, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן: וואָס אִיז דֶער אַךְ? וואָוּ זאָגט שוֹין דִּי תּוֹרָה אַךְ? וואָס אִיז מֶע מִיעֶט? אַךְ, אַךְ אֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ, אַז דָארְפְסְטְנַאל נֶעם שַׁבָּת דאָ מְלָאכוֹת אַפְמִישְׁן, אַזָאסְטוּ נִישְׁט שְׁטֵיין יאָ, אַזָאסְטוּ נִישְׁט
אִין מְחַלֵּל שַׁבָּת זייַן אוּם שַׁבָּת מִיט דֶעם דאָס מֵיינְט מִיט דֶעם אַךְ. אָבֶער אַךְ שָׂמֵחַ, וואָס הֵייסְט אַךְ שָׂמֵחַ? בְּיוֹם טוֹב, הָאָט דאָס קְלֵיינֶע רֶבֶבְצִין זִכְרוֹנָהּ לִבְרָכָה גֶעזאָגט, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, קֶען מֶען מֵיינֶען אַז אַלֶע יִסּוּרִים, אַפֿילוּ ווֶען מֶען הָאָט אַזֶעלְכֶע יִסּוּרִים, הַאַלְטְן מִיט רֶעדְן שֶׁל צִבּוּר ווֶען מֶען הָאָט אַזֶעלְכֶע יִסּוּרִים, אַלֶע אַגְמַת נֶפֶשׁ'ן, אַךְ אִיז פְרֵילִיךְ, וואָס הֵייסְט אַךְ שָׂמֵחַ? אַלֶע אַגְמַת נֶפֶשׁ
ס'אִיז גֶערִירְט, ס'אִיז אַ מְחַיֶה, יאָ? אוּן אַ מֶענְטְשׁ זאָל זִיל מְחַזֵּק... מֶע שְׁטֵייט דאָך שַׁבָּת: "יִשְׂמְחוּ בְמַלְכוּתְךָ", יאָ? "רוֹעֵי מִצְוָה, חוֹלֵי יִתְרַחֵם". אַ מֶענְטְשׁ זאָל זִיךְ מְחַזֵּק זייַן אִין שַׁבָּת, דֶער שַׁבָּת בְּלַייַבְט נִישְׁט שׁוּלְדִיק פֿאַר קֵיינֶעם, יאָ? אַזוי ווִי דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט: "רַבִּי יוֹסֵי מוֹקִיר שַׁבָּת". דֶער שַׁבָּת אִיז דאָך אַזָא זִיסֶע פְּרֶעזֶענְט, יאָ? "מַתָּנָה טוֹבָה יֵשׁ לִי בְּבֵית גְּנָזַי", זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. "אַ סְפֶּעשֶׁעל פְּרֶעזֶענְט", צאַ פְּרֶעזֶענְט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן. יֶעדֶער קֶענְט דִּי גְּמָרָא: שַׁבָּת בַּאקוּמְט אַ ייִד אַ נְשָׁמָה יְתֵרָה, יאָ? מַסֶּכֶת... מַסֶּכֶת בֵּיצָה, שְׁטֵייט דָארְטְנמֶען לֶערְנְט אַרוֹיס דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז
כֵּיוָן שֶׁשָׁב, וואָס שְׁרַייבְט שׁוּב וָשָׁב וְנֶפֶשׁ, כֵּיוָן שֶׁשָׁב, אַזוי ווִי דֶער מֶענְטְשׁ ליד, ווֶען עֶר זֶעט גֵייט דוּרְךְ דֶעם שַׁבָּת, וַיְיָ עֶבֶד וְנֶעֱנַשׁ, מוֹצָאֵי שַׁבָּת קְלָאָגְט דֶער מֶענְטְשׁ: "אַךְ! אוֹי, אִיךְ האָב פַֿארְלוֹירְן דִּי נְשָׁמָה יְתֵרָה, וואָס יֶעדֶער וואָס יֶעדֶער מֶענְטְשׁ בַּאקוּמְט שַׁבָּת, יאָ?" זֶעט אַ ייִד, בַּאקוּמְט עֶר דִּי נְשָׁמָה יְתֵרָה אִין דֶעם שַׁבָּת. אוּן אִיךְ מייַנֶעךְ שוֹין פֿאַרְצֵיילְט דאָס, אָבֶער מֶען בְּרוֹיךְ עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן, מֶען זאָגט הַייַנְט אַז מֶען גֵייט דאָס אִיבֶּערְזָאגְן. אַז מֶען זאָגט דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אַז מֶען ווֶעט זִיךְ אָפּהַאַלְטְן צוּ פַֿאַרְצֵיילְן, מֶען ווֶעט אוֹיפֿהֶערְן צוּ פַֿאַרְצֵיילְן, ווֶעט קאַשעווער ראַבֿ אָדֶער
יאָ. וואָס אִיז פָּשׁוּט, דֶער מֶענְטְשְׁן אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן פֿרֶעגְן: ווֶען זאָל מֶען דאַרפֿן מאַכְן טַעַם אַ שַׁבָּת, יאָ? שְׁפִּירְן אַ טַעַם, ווייסטע, דִּי יְשׁוּעַת מֹשֶׁה, דִּי יְשׁוּעַת צַדִּיק הֵיילִיגֶער וואָך פֿלֶעגְט זאָגְן: שְׁפִּירְן אַ טַעַם אִין שַׁבָּת, מֶען מֵיינְט זִיךְ כַּשְׁרוּת, פֿלֶעגְט עֶר ווַייְסְן וואָס עֶפְנְס עֶר זאָגט: שְׁפִּירְן אַ טַעַם אִין שַׁבָּת. וואָס הֵייסְט שְׁפִּירְן אַ טַעַם אִין שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, יאָ? דֶער בֵּית אַהֲרֹן, דֶער הֵיילִיגֶער בֵּית אַהֲרֹן, אִיז מַסְבִּיר דֶעם, עֶר זאָגט דֶער בֵּית אַהֲרֹן, עֶר הָאָט אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער: אַז שַׁבָּת אִיז מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא
עֶס גֵייט נִישְׁט דאָרט. דאָרט אִיז מָנָה אַחַת. עַיִן לֹא רָאָתָה זִיו הַשְּׁכִינָה, יאָ ווִי דֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְט. דאָרט אִין עוֹלָם הַבָּא אִיז נִישְׁטָא קֵיין עֶסְן, מֶען גִּיט נִישְׁט דאָרט גוּטֶע פֿליישן מִיט גרילס. אַבי דֶער טַאַעַם וואָס מֶען שְׁפִּירְט אִין נְשָׁמָה'ס, מֶען גִּיט אַזוֹיְנְס נְשָׁמָה שַׁבָּת, יאָ מֶען זִיצְט צוּזאַמֶען מִיט קידוש'יש שַׁבָּת, מֶען מאַכְט סְדָרִים, מֶען זאָגט דאָס תְּהִילִים שַׁבָּת, מֶען לֶערְנְט אַ בְּלַאט גְּמָרָא. דֶער טַאַעַם, אִיךְ, יאָ אִיךְ רֶעד ווִי אַ גְראָסֶער רֶעדְנֶער כַּאֲאִלּוּ אִיךְ פִֿיל דֶעם טַאַעַם פֿוּן שַׁבָּת, אָבֶער מֶען שְׁמוּעֶסְט אַזוי ווִי מֶען זאָגט. דֶער טַאַעַם וואָס אַ ייִד וואַרמט זִיךְ כּמאַט בַּייַ אַזֶעלְכֶע עֶרְלֶעכֶע ייִדְן שַׁבָּת, אַזוי גֵייְסְטוּ שְׁפִּירְן אִין עוֹלָם הַבָּא.
אַז מֶע מְחַלֵּל עֶר אִיז מֶען מַאַס מַאַס עֶנְטְזאָגְט מֶען מְחִילָתָן? אַז בִּחָלִילָה מֶע פאַרשְׁווֶעכְט דֶעם שַׁבָּת, אִיז מַאַס מַאַס, דֶעמָאלְטְס עֶנְטְזאָגְט מֶען מְחִילָתָן? אַוַדַאי יאָ! ווֶער עֶס אִיז מְחַלֵּל שַׁבָּת בַּאקוּמְט אַ שְׁטְרָאָף, אִיךְ גְלַייבּ ווֶער עֶס אִיז. אוֹיבּ מִיט דֶעם מְחַלֵּל עֶר אִיז עֶנְטְזאָגְט מֶען מְחִילָתָן, אִיז מְנוּחָם מְחִילָתָן מִיט דֶעם אוֹת הִיא בֵּינִי וּבֵינֵיכֶם יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא לְעוֹלָם, יאָ? מְנוּחָם מְחִילָתָן מִיט דֶעם, מִיט דֶעם נְשָׁמָה יְתֵרָה. אוּן חֲסִידִים האָבְן דאָס גֶעהֶערְט זֶענֶען זֵיי גֶעוואָרְן אאַזוֹי ווִי מֶע זאָגט אֶלֶעקְטְרִיזִירְט, עֶס אִיז געגאַנגן לַייְכְט שִׁשִּׁי דֶעם
אַז מְ'זָאָל גֵיין טאַנצן מַמָּשׁ בִּיז אִין דִּי פֿרי, פֿאַר פָּשׁוּט, אַז מְ'זָאָל גֵיין טאַנצן, אַזוי האָבְן מִיר אַ חֵלֶק, אוֹיבּ זֶענֶען מִיר מְחַלְלֶיהָ מָוֶת יוּמָת, זֶענֶען מִיר מְחַלֵּל מִיט דִּי נְשָׁמָה יְתֵרָה, יאָ? דאָס אִיז מוֹרָא'דִיקֶע חִיזּוּק מֵיינְט דאָס, אַז בִּיזְט מְחַלֵּל... מְחַלְלֶיהָ, בִּיזְט דוּ אוֹיךְ דאָ מִיט דִּי בֵּיידֶע, מִיט בֵּיידֶע פֿוּן דִּי נְשָׁמָה יְתֵרָה, אוֹת הִיא לְעוֹלָם, יאָ, מוֹרָא'דִיקֶע ווֶערְטֶער. מֶע מֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן
ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען מִיט גְראַם. ס'אַ גְראַם ס'אִיז גֶעהאַט ס'אִיז גֶעהאַט אַ גְּרָאַ אַ אַ גְראַם דאָרט. נוּ, לְמָשָׁל, בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַשְׁרֵינוּ מַה טוֹב חֶלְקֵנוּ, דּוֹרְשֵׁי הַ' דּוֹרְשֵׁי הַ' זֵער אֲהָבוֹ, הַמְאַחֲרִים לָצֵאת מִן הַשַּׁבָּת וּמְמַהֲרִים לָבוֹא, גְראַמְט מִיט אֲהָבוֹ, שְׂמֵחִים לְשָׁמְרוֹ וּלְעוֹרֵר עֲרִיבוֹ. אוֹיבּ ס'וואָלְט גֶעשְׁטַאַנֶען מְמַהֲרִים לָבוֹא לָצֵאת מִן הַשַּׁבָּת, הַיְנוּ מְמַהֲרִים לָבוֹא נאָך דֶעם הַמְאַחֲרִים לָצֵאת מִן הַשַּׁבָּת, וואָלְט עֶס נִישְׁט גֶעגְרַאמְט מִיט אֲהָבוֹ אוּן עֲרִיבוֹ. סאָ דאָס פָּשׁוּט
שַׁבָּת, מֶע לֶערְנְט אַ בִּיסְל חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים, מֶע לֶערְנְט אַ סידור'דיקע שַׁבָּת, גְרֵייט זִיךְ אַן מִיט אַ הַכָכָנָה ווִי כָּרָאוּי, חֲסִידִישֶׁער ייִד גְרֵייט זִיךְ, עֶר טוּט וואָס עֶר דאַרף צוּ טאָן, אִיז כְּדֵי צוּ שַׁבָּת פִֿילְט עֶר עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל טַאַם, עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל קְדוּשָׁה, אִין אַ הויכערקייַט אִין דֶעם שַׁבָּת, אָבֶער צוּ האָבְן כּוֹחַ זִיךְ צוּ גְרֵייטְן אוֹיף דֶעם שַׁבָּת, דאַרף מֶען דאָך כּוֹחַ. ווִי אַזוי, פֿוּן וואַנֶען הָאָסְטוּ דֶעם כּוֹחַ זִיךְ אָנצוגרייטן אוֹיף דֶעם? ווֵייְסְטוּ ווִי? דאָס קוּמְט אוֹיךְ פֿוּנֶעם שַׁבָּת. דֶער שַׁבָּת גִּיט דִיר כּוֹחַ אָנצוגרייטן פֿאַר דֶעם קוּמֶענְדִיקְן שַׁבָּת. דִּי גאַנְצֶע וואָך וואָס דִּי
אַז צוּ קֶענֶען רִיכְטִיג אָנְגְרֵייטְן שַׁבָּת, מוּזְט דאָס האָבְן צְווֵיי שַׁבָּתוֹת. דַאַרְפֿסְטוּ פֿוּן דֶער וואָך אָנְגְרֵייטְן אוֹיף שַׁבָּת, אוּן דֶער וואָך דאַרף צוּ קוּמֶען פֿוּן אַ שַׁבָּת פַֿאַרְדֶעם. דאַרף מֶען אוּמְשְׁטַיינְס שַׁבָּתוֹת. אַז דֶער רַבֵּינוּ הָאָט עֶרְגֶעץ אוֹיסְגֶעפִֿירְט, אַז דֶער רבי רְ' בערנעם הָאָט גֶעמֵיינְט צוּ זאָגְן אַ גְראַם. אוֹיבּ זִיךְ וואָלְט גֶעגְרַאמְט, וואָס מֵיינְט גְראַם? אַ גְראַם אִיז דאָך אַ פְּראָבְלֶעם. דאָס מֵיינְט אַז עֶס שְׁטִימְט, אַ גְראַם שְׁטִימְט דאָך אֵיינְס שַׁייְכוּת מִיטְן צְווַייטְן. דֶער פֿרִיעֶרְדִיקֶער וואָך מוּז שְׁטִימֶען מִיטְן קוּמענדיקער וואָך. דאָס מֵיינְט דִּי צְווֵיי שַׁבָּתוֹת דאַרפֿן גראָמן, זָאָלְן ווֶערְן צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט. דֶער בֵּיידֶע
דִּי שַׁבָּתִים, דאָס מֵיינְט אַז דאַרף שְׁטִימֶן דֶער גְראַם. צִי צִיגֶעלֶעךְ ווִאי עֶס דאַרף צוּ זייַן. יִשְׂמְחוּ לְמַלְכוּתְךָ דִּי צִיגֶעלֶעךְ, אֶלָּא עֶרֶב עַרְבְיאָ ווִאי אַזוי עֶר... ווִאי עֶס דאַרף צוּ זייַן. אֶלָּא עֶרֶב עַרְבְיאָ אִיז בִּלְשׁוֹן אַחֶרֶת פֿוּן אוֹיסְגֶעמִישְׁט. עֶס ווֶעט ווֶערְן אוֹיסְגֶעמִישְׁט דִּי וואָך מִיט וואָך כִּבְיָכוֹל שַׁבָּת, שַׁבָּת מִיט דִּי וואָך ווֶעט ווֶערְן אֵיינְס. דִּי גאַנְצֶע וואָך ווֶעט ווֶערְן אַ בִּבְחִינַת שַׁבָּת, עֶס ווֶעט ווֶערְן אַ תַּלְמִיד-חָכָם מִיט אַ בִּבְחִינַת שַׁבָּת, יאָ? דאָס מֵיינְט הִיסְן שַׁבָּת כִּדְבָעֵי, זֵייֶער אַ טִיפֶֿר דֶעהֶער. אַבֶּר מֶען דאַרף דִיךְ נאָך זאָגְן, מֶען דאַרף דִיךְ ווֶעלְן
נִישְׁט סוֹף נִכְסַפְתִּי ווֶעלְן ווֶעלְן זייַן אאַזוֹי. נאָך אַ פֶּלֶא'דִיקֶע זאַך וואָס עֶס שְׁטֵייט אִיז שְׁטֵייט אָבֶער ווַייטֶער עֶנְק מֹשֶׁה כִּבְיָכוֹל לְבָרֵךְ אֶת הָעָם בְּהַר סִינַי. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה מֹשֶׁה דאָס מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם אֵיינְגֶעמַאכְטְן לַאַמְפּ. שְׁטֵייט דאָרט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גְלַייַך נאָך דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן שַׁבָּת פֿוּן שַׁבָּת נאָך דִּי צִוּוּי פֿוּן שַׁבָּת שְׁטֵייט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם אֵיינְגֶעמַאכְטְן לַאַמְפּ. פֿאַר וואָס? וואָרֶעם אָט
שְׁטֵייט אִיז מַקְדִים גֶעוועֶן דִּי רְפוּאָה פֿאַר דִּי מַכָּה. מֶען גֵייט דאָך רֶעדְן חָלִילָה פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה, ווִי דִּי תּוֹרָה הָאָט אוּנְז גֶעזאָגט דִּי קְלָלוֹת אַן אֵיינִיגֶע, וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי רְפוּאָה? דִּי גְּמָרָא זאָגט כָּל הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת כְּהִלְכָתוֹ אַפֿילוּ שַׁבָּת כָּרָאוּי אִיז בְּרוֹיךְ צוּ זייַן, אַפֿילוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה כְּדוֹר אֱנוֹשׁ, אַפֿילוּ חָלִילָה דִילְט עֲבוֹדָה זָרָה ווִי דִּי דּוֹר פֿוּן אֱנוֹשׁ מוֹחֲלִין לוֹ, מֶען אִיז אִים מוֹחֵל. ווֶעגְזֶעם הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעשְׁרִיבְן דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן שַׁבָּת פֿאַר דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן... אֵיינְגֶעלֶערְנְט פֿוּן דֶער מַעֲשֶׂה צוּ מַקְדִים זייַן דִּי רְפוּאָה פֿאַר פֿאַר דִּי מַכָּה. שַׁבָּת
אָבֶער ווישי זאָגט אַז אוֹיבְן אִין הִימְל, שְׁטֵייט אַז איינאיינציגער מֶענְטְשׁ קֶען נִישְׁט רִירְן דִּי קְלֵיינֶע פִֿינְגֶער, עַד שֶׁמַּכְרִיזִין עָלָיו מִלְמַעְלָה. יאָ, מֶען דאַרף אוֹיסְרוּפֿן יֶעדֶער זאַך, עֶס ווֶערְט אוֹיסְגֶערוּפֿן אִין הִימְל. אָבֶער אַן עֲבֵרָה, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז עוֹבֵר אַן עֲבֵרָה, רוּפְט עֶר נִישְׁט אוֹיס אִין הִימְל דִּי עֲבֵרָה, ווייַל אוֹיף אַזָא הֵיילִיג פְּלַאַץ, עֶר זאָגט אוֹיךְ מִיט אַ מִן אַן אַזָא מִין עֶקְלְדִיקֶע עֲבֵרָה, עָנִי עֲבֵרָה אִיז דאָך עקלדיק, האָבְן דִּי מַלְאָכִים אַנְטְלָאָפְֿן, אוּן מֶען דאַרף עֶר רֵיינִיקְן מִיט גַאַנְצֶעטֶע עַמֶּערס זייפֿן, מִיט רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע זייפֿן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ.
אִין מֶען זִיךְ קֶען מֶען זִיךְ מאַכְן מַאַמֶעשׁ מוֹרָאדִיג שְׁווֶער דאָס מַאַמֶעשׁ מַאַמֶעשׁ זִיךְ אַרוֹיסרֵיינִיגְן דאָ מֵיינְט מֶען אַזָא וואָרְט עֲבֵירָה אִין הִימְל אִין אַזָא מָקוֹם קוֹדֶשׁ רוּפְט מֶען שוֹין אוֹיס דֶעם נָאָמֶען פֿוּן דֶער עֲבֵירָה ווָ דֶען מֶען רוּפְט אוֹיס ווֶען אַ ייִר לֵיידֶער טוּט אַ עֲבֵירָה רוּפְט מֶען אוֹיס ווִיפִֿיל תְּשׁוּבָה דֶער ייִר דאַרף טוּן זִיךְ צוּ רֵיינִיגְן יֶעדֶער עֲבֵירָה הָאָט זִיךְ הָאָט זִיךְ שְׁטֵייט דאָך שְׁכִינָה וְכוּ' יאָ אוֹיף אַ סַאַךְ עֲבֵירוֹת ווִיפִֿיל תַּעֲנִייָתִים דאַרף מֶען פַֿאַסְטְן ווִיפִֿיל מֶען דאַרף פַֿאַסְטְן פֿאַר אַזָא עֲבֵירָה אָבֶער מֶען רוּפְט אוֹיס דִּי תְּשׁוּבָה וואָס עֶר דאַרף טוּן ווֵייסְט מֶען שוֹין ווֶעלְכֶע עֲבֵירָה
הֶערְט יֶעצְט גוּט אֵיינְס. מֶע זֶעט דאָס זֶעלְבֶע זאַך, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר נֹחַ: קֵץ כָּל בָּשָׂר בַּא לִפְנֵי, הִנְנִי מַשְׁחִיתָם, מֶע גֵייט דאָס אוּמְבְּרֶענְגֶען דֶעם דּוֹר הַמַּבּוּל, מֶע גֵייט זֵיי מאַכְן אוֹיס. ווייַל סְ'שְׁטֵייט שוֹין אִין סֵפֶר הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אַז מֶע הָאָט גֶעזִינְדִיקְט דאָרְטְן מִיט דֶעם ערגסטן, מִיט דֶעם נידעריקסטן חֵטְא יָדוּעַ דאָרְטְן אִין דֶעם דּוֹר הַמַּבּוּל. וואָס הֶעלְפְֿט נִישְׁט קֵיין תְּשׁוּבָה, אוֹיף דֶעם נִידֶערִיקְן, שְׁלֶעכְטְן עֲבֵרָה הֶעלְפְֿט נִישְׁט קֵיין תְּשׁוּבָה. אוּן אָבֶער דאָס סְפָרִים זאָגְן, אֵיין זאַך הֶעלְפְֿט, וואָס הֶעלְפְֿט יאָ? אֵיין זאַך
אִין סֵפֶר... אִין אוֹצָר פְּלָאוֹת הַתּוֹרָה האָב אִיךְ גֶעזֶען אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ... אַמְּ... אוֹיף פָּרָשַׁת וַיֵּלֶךְ... יאָ, מֶען זאָגט דאָך דֶעם יִשְׂמַח מֹשֶׁה... אַמְּ... בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט אַן אומאמפּעלעכע זאַך פֿוּן אִים גאָר אֱמֶת. מֶען זאָגט דאָרט אִין יִשְׂמַח מֹשֶׁה "יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ כִּי עֶבֶד נֶאֱמָן קָרָאתָ לוֹ, כְּלִיל תִּפְאֶרֶת בְּרֹאשׁוֹ נָתַתָּ בְּעָמְדוֹ לְפָנֶיךָ עַל הַר סִינַי, וּשְׁנֵי לוּחוֹת אֲבָנִים הוֹרִיד בְּיָדוֹ, וְכָתוּב בָּהֶם שְׁמִירַת שַׁבָּת, וְכֵן כָּתוּב..."
קוּק: דאָ שְׁטֵייט: "וּנְשָׂאַנִי". וּנְשָׂאַנִי – עֶר גֵייט אִים אַהִין אוּן צוּרִיק גֶעזאָגט קֶעגְן בַּאַלֶעבַּאַתִים, יאָ? שַׁבָּת – וואָס מֶע גִּיט פֿאַר שַׁבָּת בַּאקוּמְט מֶען צוּרִיק. יאָ? וּנְשָׂאַנִי, דִּי הוֹצָאוֹת פֿאַר הוֹצָאוֹת שַׁבָּת, עֶס צוּרִיקְבַּאַקוּמֶען. יאָ, שְׁטֵייט: דאָס דאָס... בַּייַם הֵיילִיקְן בֵּית יוֹסֵף שְׁטֵייט אִין הֲלָכוֹת שַׁבָּת: כָּל מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם קְצוּבִין לוֹ מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה – אַלֶע מְזוֹנוֹת וואָס אַ מֶענְטְשׁ דאַרף, וואָס אִיז בַּאשֶׁערְט פֿאַר אִים, אִיז אָנְגֶעשְׁרִיבְן פֿוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, חוּץ מִתִּשְׁרֵי.
צוּ קָאָכְן אוֹיף שַׁבָּת. קְטֹרֶת מִיט שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, מֶע גְרֵייט אוּם בְּשָׂמִים אוֹיף שַׁבָּת. שַׁבָּת שְׁמֶקְט מִיט בְּשָׂמִים, ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַ שְׁמֶק פֿוּן בְּשָׂמִים. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אֶר אִיז אַ סְטַאַרְאָקאָזְלִיטְצֶר גֶעווֶעזְן, אַ סֵפֶר רְזִיאֵל הַמַּלְאָךְ, אֶר שְׁרַייבְט דאָרְטְן, דֶער הֵיילִיגֶער רְזִיאֵל הַמַּלְאָךְ, רְזִיאֵל הַמַּלְאָךְ, עֶפְֿנְט אֶר, אַז יֶעדֶער פֿאַדֶעם פֿוּן דִּי צִיצִית, דִּי אַכְט פֶֿעדֶעם פֿוּן דִּי צִיצִית ווֵייסְט אוֹיף אַ צְווֵייטֶע אֵבֶר פֿוּן דִּי גּוּף. דֶער זִיבֶעטֶער פֿאַדֶעם ווֵייסְט אוֹיף נאָז, אוֹיף דִּי נאָז
אִיר הֶערְט רַבּוֹתַי? יֶעדֶער אֵבֶר הָאָט אַ מִצְוַת עֲשֵׂה אוּן אַ לֹא תַּעֲשֶׂה זִיךְ מְקַיּיֵם זייַן. יֶעדֶער אֵבֶר: פִֿיס, הֶענְט, נאָז, מוֹיְל קֶענְסְטוּ טוּן אַפֿילוּ אַ גוּטֶע זאַך, וואָס דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הֵייסְט דִיר: שׁוֹקְלְלַיין לוּלָב, אוּן אַ מִצְוָה פֿוּן לֹא תַּעֲשֶׂה - זִיךְ צוּרִיקְהַאַלְטְן, נִישְׁט צוּ טוּן. יאָ? וואָס אִיז דִּי מִצְוַת עֲשֵׂה פֿוּן דִּי נאָז? זאָגט דֶער רְזִיאֵל הַמַּלְאָךְ: לְהָרִיחַ הֲדַסִּים בְּשַׁבָּת, צוּ שְׁמֶעקְן הֲדַסִּים בְּשַׁבָּת. אַזוי בִּין אִיךְ אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן גֶעוואָרְן אַלֶע יאָרְן. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק,
הָאָט יֶעדֶע וואָך הָאָט עֶר צְווֵיי צְווֵיי הֲדַסִּים, מֶע זוּכְט מֶע שְׁמֶעקְט הֲדַסִּים מֶע קוּמְט אַהֵיים פֿאַר שׁוּל, מֶע מאַכְט אַ בְּרָכָה, מֶע שְׁמֶעקְט בְּשָׂמִים. דאָס אִיז אַ מִצְוָה, דאָס אִיז עֶר שְׁרַייבְט עֶר אִיז מְלָאכָה מִצְוֹת עֶסְן מִיט דֶער הוֹיז אִיז צוּ שְׁמֶעקְן הֲדַסִּים שַׁבָּת. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט דִּי קְלֵיינֶע מִשְׁכָּנִיּוֹת, יאָ, אַ שֻׁלְחָן, מֶע גְרֵייט צוּ דִּי שַׁבָּתְדִיקֶע טִישׁ, מְנַהוֹרָא מִיט דִּי לִיכְטֶעלֶעךְ, בִּגְדֵי כֹּהֲנִים מִיט דִּי טוּן, בִּגְדֵי שַׁבָּת, אוּן נָאָכְדֶעם קוּמְט שַׁבָּת. סֶע זֶענֶען אַלֶע זאַכְן אִיז אַ הֲכָנָה פֿאַר שַׁבָּת, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
יאָ מֶען רֶעדְט דאָך גאָר אַ וואָרְט אַמָאָל עֶס גֵייט לַאנְג צוּרִיק אַז דֶער פָּסוּק שְׁטֵייט דאָך רְאֵה קָרָאתִי בְּשֵׁם בְּצַלְאֵל דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָגט קוּק אִיךְ האָב גֶערוּפֿן בְּצַלְאֵל אִיךְ האָב אִים אָנְגֶעפִילְט רוּחַ אֱלֹקִים בְּחָכְמָה בִּתְבוּנָה דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעמַאַכְט בְּצַלְאֵל אִיז גֶעוועֶן אַ חָכָם מִכָּל אָדָם וואָס ווִי שְׁטֵייט דאָך עַז רְאֵה קָרָאתִי אִיךְ האָב אִים גֶערוּפֿן ווִי האָב אִיךְ אִים גֶערוּפֿן ווִי מֹשֶׁה רְאֵה אִיךְ האָב גֶערוּפֿן ווִי אִיז עֶס ווִי שְׁטֵייט דאָך דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶערוּפֿן בְּצַלְאֵל
מֶען גִּיט מֶען אַ סַאַךְ אָבֶער אוֹיבּ מֶען טוּט נִישְׁט לְשֵׁם שָׁמַיִם, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעמֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם, בְּלַייַבְט עֶר אַ סַאַךְ גאָלְד אִין מִיטְן ווֶעג, עֶס קוּמְט נִישְׁט אַן, עֶס ווֶעט שְׁטֶעקְן אִין מִיטְן ווֶעג, אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ, אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ, דֶרֶךְ אַגַּב צוּ עֶרְקְלֶערְן. דִּי וואָך, מִיר ווֶעלְן זאָגְן אַ גַאַנְג ווַייטֶער, אִיז דאָ אַן אִין-טֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, יאָ, דִּי וואָך שְׁטֵייט אִין דֶער קְרִיאָה פֿוּן וַיַּקְהֵל. יאָ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דאָ ווֶען עֶר ווֶערְט
עֶר וואָלְט גֶעזאָגט אַייַנֶע פֿוּן דִּי דְרַייַ עִנְיָנִים זָאָלְן דאָ זייַן. עֶר גֵייט עֶר טְרֶפֿט דֶעם פָּסוּק: לָמָה יֹאמְרוּ הַגּוֹיִם, לָמָה יֹאמְרוּ מִצְרַיִם לֵאמֹר, אוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט: זְכוֹר. אַ, לָמָה הַ' יֶחֱרֶה אַפְּךָ בְּעַמֶּךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם בְּכֹחַ גָּדוֹל בְּיָד חֲזָקָה. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט: דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר, וואָס רֶעגְסְטוּ זִיךְ אוֹיף דַייַן פֿאָלק וואָס דוּ האָסְט אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן פֿוּן מִצְרַיִם בְּכֹחַ גָּדוֹל מִיט אַ גְרָאָסְן כֹּחַ בְּיָד חֲזָקָה מִיט אַ שטאַרקע הַאַנְט? נָאָכְדֶעם זאָגט עֶר: זְכוֹר, דאָ אִיז אַ פּאַוּזֶע, יאָ? לְאַבְרָהָם לְיִצְחָק וּלְיִשְׂרָאֵל
דֶער כּוֹחַ גָּדוֹל בְּיָדְךָ חֲזָקָה, דאָס מֵיינְט דֶער גְרוֹיסֶער זְכוּת אָבוֹת, דאָס אִיז אַ כּוֹחַ לְאַבְרָהָם לְיִצְחָק לְיִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ. מִיר זֶענֶען זוֹכֶה גֶעוועֶן זְכוּת אָבוֹת, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן אַייַנֶע פֿוּן דִּי עֵצָה'ס צוּ פאַרשטילן דֶעם מְקַטְרֵג. מֶען זאָל זאָגְן שְׁטִיל, אַזוי ווִי עֶר שְׁטֶעלְט, דֶער כּוֹחַ וואאָס עֶר הָאָט גֶענִיצְט, דֶער בְּיָדְךָ חֲזָקָה, דֶער כּוֹחַ גָּדוֹל בְּיָדְךָ חֲזָקָה וואאָס עֶר הָאָט גֶענִיצְט דֶעמָאלְטְס ווֶען עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעצוֹיגְן, נִיצְט זִיךְ יֶעצְט אוֹיךְ דאָ ווֶען עֶר גֵייט מְקַטְרֵג זייַן, מֶען מאַכְט אִים אומגעניצט. אוּן זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דֶער רצוֹא וואאָס עֶר ווִיל דאָ אַרוֹיס
הָאָט עֶר גֶעזאָגט, רֶבִּי רֶבִּי זוּשָׁא, דִּי וִילְסְט אָנְנֶעמֶן אַ תַּעֲנִית? דִּי פְֿרֶעגְסְט מִיר פַֿאַס אִיךְ מאַךְ אַ זְגִיפָה, וואָס אִיז אַ סַאמָא תַּעֲנִית מְכַווֵן, דִּי פַאסְט אַ כָאָךְ, רֶבִּי רֶבִּי זוּשָׁא? עֶר זאָגט, דאָס זֶעלְבֶע פַֿאַרְוואָס אִיךְ בִּין מִיד, עֶר עֶנְפֿערְט אִים, צוּ מִיר אִיךְ דאַרף עֶסְן, וואָס אִיז מִיט דִיר? רֶבִּי זוּשָׁא, כָאָךְ פְּרַאַוועֶט אַ זְגִיפָה. אָט עֶר רֶבִּי רֶבִּי זוּשָׁא גֶעזאָגט, אָה אָקֵיי, עֶנֶר נֶעמְט זִיךְ הִינְטֶער אַז אַ ייִד אַ יוֹמָא דְּפַגְרָא, גֵייט עֶר אוּמְשׁוּפַאסְטְן. אַזוי פֿאַלט עֶס אִים גאַנְץ אִינְטֶערְנֶעמֶן. דאָס מֵיינְט עֶר, ווֵייסְט, אַפֿילוּ מְ'מַאכְט פַֿאַסְטְן, יאָ, אַ יוֹמָא דְּפַגְרָא מִ'טוּט נִישְׁט פַֿאַסְטְן, טוּט מאַכְן
שְׁטֵייט שְׁטֵייט זִיךְ רַב זִישֶׁא אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַלֵיין זִיךְ גֶעבֶעטְן בַּייַ דֶעם טאַטֶע עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָס אִיז דֶער סֵפֶר שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ דֶעמָאלְטְס אַ סֵפֶר אוּן אַזוי הָאָט עֶר געוויגן דאָס קִינְד אוּן גֶעלֶערְנְט שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ אָבֶער דאָס קִינְד הָאָט אַלְץ מָאָל גֶעווֵיינְט רַב זִישֶׁא הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין בְּרֵירָה עֶר הָאָט גֶעמוּזְט אַראָפּלֵייגְן דֶעם שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ אוּן דֶעם זֵיידֶעס סֵפֶר אוּן נֶעמֶען דאָס קִינְד אוֹיף דִּי הֶענְט אַראָפּ יֶענֶע נַאַכְט הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ בַּאַווִיזְן צוּם צוּ רַב זִישֶׁא דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט זִישֶׁא
ווִאי עֶר לֶערְנְט אָפּ אַ סוֹפֵר יִחוּס פֿוּן ווִיגְן דֶעם קִינְד.
תַּקְפַּ"ו דֶר אַ' , דִּי יְשׁוּעוֹת מֹשֶׁה, גֶעדֶנְק אִיךְ נִישְׁט צִי ס'אִיז גֶעוועֶן אַ עִיבּוּר יאָר אָדֶער נִישְׁט, כ'הָאָף אַז דִּי יאָרְצַאיְט יְשׁוּעוֹת מֹשֶׁה, אוּן פֿוּנֶעם רַבִּי שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹיֶערְבַּאַך פֿוּנֶעם גְרוֹיסְן גְּאוֹנִים, דֶער גָאוֹן הַדּוֹר רַבִּי שְׁלֹמֹה זַלְמָן. כַּ"א אִיז דֶער הֵיילִיגֶע יאָרְצַאיְט, אַלֶע אִידְן וואָס זֶענֶען יֶעצְט, פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ זָאָלְן זִיךְ אוּמְקֶערְן זִיךְ טאָן אֱלִימֶלֶךְ וואָס זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן דאָרט אִין דֶעם קַאמְפּגַאנְג צוּם צִיּוֹן, זאָל אוֹיְסְפּוֹעֶלְן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל אוּן זאָל אוּנְז שְׁלֶעפּן דאָ, אוּן צֶעוואַנְדֶערְן אוּנְז דאָ אַזוי אִין גָאלוּס. מְ'בֶעט זִיךְ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם,
@gmail.com 845-554-0338 845-554-0338 הָאָט מִיר אַלֶע אַ זִיסֶע לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת מִסְתַּמָא שַׁבָּת וואָרִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַ סְפֶשֶׁל שַׁבָּת וואָס שְׁטֵייט וְשָׁמְרוּ אֶת הַשַּׁבָּת קוֹדֶשׁ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת זאָל קוּמֶען אוֹיף אוּנְז מִיט שֶׁפַע בְּרָכָה וְהַצְלָחָה אַ גוּטְן שַׁבָּת
כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עֲשֵׂה הַ' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת האַרץ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת וַיִּנָּפַשׁ
בְּנֵי יְשֻׁרוּן כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עֲשֵׂה הַ' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת האַרץ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת
גוּפֿס ווִא אֵיינִיגוּנְגְס שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ וּבֵינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדוֹרֹתָם בְּרִית עוֹלָם
וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדוֹרֹתָם בְּרִית עוֹלָם
וְיִהְיוּ בְּנֵי בָּנָיו רוֹאֵי עֲצֵי לְבוֹנָה, אִיכְשָׁז זָהָב וּפְנִינִים, עוֹצְרוֹיְוִי שֶׁל הַשֵּׁם, וַעֲשׂוֹת טוֹבִים וְיוֹשֶׁר
שׁוואָסְט, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, ווייַל נאָר וואָס נוֹבֿיא, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. עֲשֵׂה, עֲשֵׂה לִי אָבִֿי לְ עָלַם, כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עֲשֵׂה
שַׁבָּת שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אוֹי שַׁבָּת שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ ווִא וואָלְט אִיךְ וואָס אוֹי אוֹי אוֹי וואָס
פְֿלִיז
אָבֶער יֶעצְט בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם, מִיטְן כֹּחַ פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אוּן דֶער צִבּוּר הַקְּדוֹשִׁים, ווֶעלְן מִיר פְּרוּבִּירְן עֶפֶעס אַראָפּצוזאָגן ווִיפֿל סֶע גֵייט. מְ'הַאַלְט דאָך שַׁבָּת פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ מְבָרְכִים, שַׁבָּת שְׁקָלִים, ס'אִיז דאָך רִיזִיגֶע שַׁבָּתִים באָמבערדיגע זאַכְן. דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' פִּנְחָסְ'ל קאָרִיצֶער הָאָט דאָך גֶעזאָגט, עֶר וואָרְט אַ גאַנְץ יאָר אוֹיף דִּי ד' פַּרְשִׁיּוֹת זִיךְ צוּ טְרֶעפְֿן מִיטְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. ס'אִיז אָבֶער נִישְׁט...
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. ס'אִיז שְׁפֶּעט אַן שְׁפֶּעט אַן אַכְטוּנְג שְׁפֶּעט, הַגַּם אִיךְ האָב גֶעזאָגט אַן עַגַייַן מֶען ווֶעט זאָגְן ס'אִיז שְׁפֶּעט, ווִיבַאלְד אַזוי פִֿיל מָאָל אִיז שְׁפֶּעט, מֶען ווֶעט זאָגְן ווֶען עֶר ווֶעט עֶס זייַן צַייַט. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעהאַלְטְן דאָס זאָל מְחַייֵב זייַן אַזוי שְׁפֶּעט, אִיךְ האָב נִישְׁט אָויסְגֶעלָאזְן, אִינְז זֶענֶען בָּרוּךְ הַשֵּׁם אִינְטֶער דֶעם ווֶעטֶער, ווִי מֶען זאָגט. גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל מִיט דֶעם פְלַו אַן קָאָווִיד, אִיךְ ווַייַס אַלֵיין ס'אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט נֶעכְטְן זאָגְן, אֵיינֶער נֶעכְטְן אִיךְ האָב מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין כֹּחַ.
אַז ס'אִיז דאָ אַ הִימְל אוֹיף דִּי ווֶעלְט? דֶער אָקְס זִיךְ דאַרף צִיעֶן מִיט דִּי אָקְסְן, עֶר ווַייַס שוֹין אַז עֶר זִיךְ מַיינֶע הַרְטְשְקֶע נאָן. עֶר עֶר אִיז שוֹין אַ סַאַךְ גֶעוווֶען דאָ אוֹיפֿן ווֶעלְט, אָבֶער עֶר ווַייַס שוֹין אַז ס'אִיז דאָ אַ הִימְל צוּ זאָגְן. עֶר זֶעט גְרוֹיסֶע זַאַמְד, יאָ, אוּן ווֶעגְן ווִי צוּ גֵיין. עֶר ווַייַס שוֹין אַז ס'אִיז דאָ אַ הִימְל. אוּן זאָגט עֶר, מֶען זאָגט עֶר יוּנְגֶערְמַאן! זאָגט עֶר, מֶען זאָגט עֶר, אַ בָּחוּרְל פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן, כִּי תִּשָּׂא אֶת רֹאשׁ, הֵייבּ אוֹיף דַייַן קאָפּ, ווֶעסְטוּ זֶען אַז ס'אִיז דאָ אַ גאָט אוֹיפֿן ווֶעלְט. מֶען גֵייט לֵיינֶען כִּי תִּשָּׂא, מֶען גֵייט לֵיינֶען דֶעם שַׁבָּת שְׁקָלִים, דאָס אִיז דִּי אַרְבַּע פַּרְשִׁיּוֹת פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן, כִּי תִּשָּׂא
גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן פֿוּן זִיךְ אַלֵיין, סַייַ אַ סַךְ זאַכְן, יאָ? דאָס קַאשֶׁע קָאל דֶעם מְנוֹרָה, יאָ? אֶס קַאשֶׁע מֹשֶׁה, מִקְשָׁה מְנוֹרָה, דֶער אֵייבֶלְשֶׁטִיר הָאָט אִים גֶעזאָגט, אַז וואָרְף אַרַאיין דֶעם שְׁטִיקְל גאָלְד, ס'אַרַוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ מְנוֹרָה, יאָ? שְׁטֵייט שוֹין אִין זוֹהַר בַּייַ דֶעם אֶרְשְׁטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ס'אוֹיסְגֶעזֶען ווִי מֶענְטְשְׁן מאַכְן עֶס, אָבֶער בֶּאֱמֶת הָאָט דֶער אֵייבֶלְשֶׁטִיר אַלְץ אַלֵיין גֶעטָאָן, דאָס זֶעלְבֶע בַּייַ דֶעם מִשְׁכָּן, ס'אוֹיסְגֶעזֶען ווִי אִינְז בּוֹיֶען עֶס, דֶער אֵייבֶלְשֶׁטִיר הָאָט אַלְץ גֶעטָאָן, אוּן אֶר רוּפְט אוּנְז אַן אַז מִיר זָאָלְן זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק.
האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעהאַט, אָבֶר דִּי אַנְדֶרֶע האָבְן גֶעזֶעצְט אוּן גֶעלִיטְן. אוּן מְלֶאכֶת הַנַּעֲשָׂה עַל יְדֵי אֲחֵרִים. יאָ, שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא, זאָגט רַב אֶלְעָזָר, רַב אֶלְעָזָר אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע דאָס אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט טוֹיזֶנְט שְׁטֶעט, טוֹיזֶנְט שִׁיפְֿן. זֶעסְטוּ וואָס דאָס מֵיינְט. אַ מוֹירָא'דִיגֶע גְרוֹיסֶע גְבִיר, קְנֶעכְט אוּן דַמַשְׂתְּן, עֶר הָאָט גֶעהאַט פֿוּן אַלֶעמְס פֿוּן אַ מוֹירָא'דִיגֶע גְרוֹיסֶע עֲשִׁירוּת. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת, עֶר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק פֿלֶעגְט אַ סַאַךְ הֶעלְפֿן אִין שְׁטוּב, עֶר פֿלֶעגְט שְׁלֶעפּן דִּי בַּאַקְסֶעס, יאָ, מֵיינְט פֿאַר שַׁבָּת עֶר הָאָט אָנְגֶעגְרָאָבְן
וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָ אַזָא גְרוֹיסֶע מוֹרָא אַזָא גְרוֹיסֶע גּוֹדֶל טאַטאַל אַזָא זאַך הוּט אִים גֶעבֶעטְן אָפּצוציען הוּט עֶר גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס שְׁטֶעל זִיךְ פֿאַר אַז רַב אַמֵי רַב אַסִי זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים דֶעמָאלְטְס קוּמֶען בַּאזוּכְן יאָ שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר ווֶער ווֵייסְט אַז דַייַן רבי קוּמְט דִיר בַּאזוּכְן בַּאזוּכְן בַּאזוּכְן הוֹיז דַייַן רבי ווֶעט קוּקְן שְׁטַאַרְק אוֹיף דִּי מַעֲשֶׂה וואָס דַייַן שְׁווִיגֶער הָאָט אִיר הוֹיז אַלֵיין וואָס זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַלֵיין קֶערְן אוּן פּאַצן אִיז דאָך דִּי גְרֶעסְטֶע זְכוּת אוּן זאַגמער אַז אַ גַאַסְט אוֹיף שַׁבָּת קוּמְט אִים בַּאזוּכְן אַוודאאַי גֵייט זִי אַלֵיין שְׁטֵיין יאָ אַגַּב פֿאַר דִּי מַאַמֶע דֶער מַעֲשֶׂה
אִסְרוּ חַג קוּמְט צוּ מִיר זאָל אַן עֵצָה אַלֶעס קַאַלְכְן דֶעם הוֹיז זִי הָאָט גֶעזאָגט רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעפְּסְקֶער דֶער רֶבִּי רְ' מֵילֶעךְ מֶען הֶערְט אַז עֶר דֶערְצֵיילְט אַז בְּאֶמְצַע יָם דאָ מאַכְט דּוֹעַדֵייֶס עֶר הָאָט גֶערֶעדְט אַז אַ גַאַסְט קוּמְט אָבֶער אִיךְ דֶענְק מַיינְטַאַטֶע דֶערְצֵיילְט בְּאֶמְצַע יָם הָאָט אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן אַ גְרוֹיסֶע שְׁטוּרְם עֶנְסֶע גְדֶענְקְט עֶר ווֵייסְט אַ בִּיסְל דִּי הִיסְטוֹרְיֶע פֿוּן רְ' מֶענְדֶעלֶע מֶען הָאָט גֶעהֶערְט ווִי רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעפְּסְקֶער רֶעדְט צוּ מייַן בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶר הָאָט אַזָא זאַך גֶעזאָגט רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הֶעלְף מִיר בִּזְכוּת דִּי יִסּוּרִים וואָס אִיךְ האָב גֶעהאַט בִּשְׁעַת ווֶען מִיר זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם שְׁנַאַבְּל צוּ דִּי הֵיילִיגֶע מְנוֹרָה
שוֹין, וואָס מַלְאָכִים טוּעֶן נעאַשע ווֶען עֶר אִיז אַ חָבֵר, יאָ, זֵיי האָבְן בָּרוּךְ הַשֵּׁם גֶענוּג מֶענְטְשְׁן הֶעלְפֿן זִי. אַפֿילוּ אַז אַ מֶענְטְשׁ וואָס דאָ אִיז עֶר, יאָ, עֶר ווֶעט גֶעבְן פֿאַר אַנְדֶערֶע. אָבֶער וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי לָכֶם קוֹדֶשׁ שַׁבָּת שַׁבָּתוֹן, יאָ, דאָ רֶעדְט מֶען פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס כָּבוֹד, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין קוּמְט דֶער גַאַסְט, יאָ, אַלְס אַ סְפֶּעשְׁל מַתָּנָה, אַפֿילוּ אַז אַ מֶענְטְשׁ וואָס עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט, יאָ, אִיךְ עַל הֵייסְן פֿאַר אַן מְשָׁרֵת זאָל טאָן פֿאַר שַׁבָּת. מאַכְט עֶר אַ רֶמֶז, זאָגט עֶר נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, עֶר אִיז לָכֶם קוֹדֶשׁ, עֶר זאָגט זִי
אִם אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע פְּשָׁט. זאָגט דאָס שַׁבָּת, אַז עֶר טְרָאגְט אַרוֹיס אַ זאַך שַׁבָּת, בִּיזְסְטוּ גאָרנִישְׁט, בִּיסְט אַ בְּשׁוֹגֵג בִּיסְטִי חַיָּב חַטָּאת, בְּמֵזִיד חַיָּב סְקִילָה, רַחֲמָנָא לִצְלָן. אָבֶער דאָס אִיז נאָר אוֹיבּ עֶר טְרָאגְט אַרוֹיס כְּדֶרֶךְ הוֹצָאָה, דֶער ווֶעג עֶר הַאַלְט עֶס בַּיידֶען אִין הַאַנְט, אַ זֶעקְל אִין הַאַנְט אוּן עֶר גֵייט אַרוֹיס, יאָ. אוֹיבּ הָאָסְטוּ לְמָשָׁל זאָגְן אַ פֶּענְסִיל, אַ בְּלַאי אוֹיפֿן אוֹיֶער, צִי דאָס אִיז קֵיין דֶרֶךְ הוֹצָאָה צִי עֶר הַאַלְט אַ פֶּענְסִיל אוֹיפֿן אוֹיֶער, בִּיסְטוּ נִישְׁט חַיָּב, יאָ, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין דֶרֶךְ הוֹצָאָה.
סאָ אִיז דִּי הוֹכָחָה פֿוּן דִּי גְּמָרָא. אַ אַרְבֶּעטֶער, עֶר שְׁטֶעלְט אַ זאַך אַזוי ווִי עֶר פִֿירְט זִיךְ, אַזוי ווִי אַ פּענצל, אַזוי גֵייט דֶער מָשָׁל. זאָגט עֶר אַזוי, זאָגט עֶר, ס'אִיז אַ שֵׁיין טָעוּת, אַ זאַך וואָס דוּאַ טוּסְט, נִישְׁט מִיט דִּי הֶענְט, ס'ווֶערְט גֶעטָאָן, עֶר משלט אַ פּענצל פֿוּן אַן אָרדן, ס'ווֶערְט גֶעטָאָן, דוּאַ הַאַלְטְסְט עֶס נִישְׁט מִיט דַייַן הַאַנְט, ס'ווֶערְט גֶעטָאָן. פֿוּן אַזָא מְלָאכָה רֶעדְט מֶען דאָ. סאָ זאָגט עֶר, אוֹיבּ ס'אִיז יֵשׁ עַמָּהּ טָעוּת עַ מְלָאכָה, אַ גאַנְצֶע וואָך טוּסְט דוּאַ אַזוי דִּי אַרְבֶּעט טָעוּת, אַ גאַנְצֶע וואָך ווֶערְט עֶס גֶעטָאָן, דאָס אִיז אַן אַנְדֶער סֵדֶר. אַזוי בעערך
עֶר ווֶעט מַשְׁפִּיעַ זייַן לָכֶם קֹדֶשׁ. דאָס אִיז דֶער שַׁבָּת רָזָא דְּשַׁבָּת. רָזָא דְּשַׁבָּת אִיז אַ הַלָכָה'דִיגֶע פְּשָׁט. אוֹיבּ אַ גאַנְצֶע וואָך אִיז עֶס גֶעטוּן, דאָס מֵיינְט דִּי תְּסִסָה אִיז אַ שָׁלִיחַ. עֶס אִיז גֶעטוּן, עֶס הַאַלְט דִּי פֶּנְסִיל אַף נָאָרְן. דְּקַדּוּמֵה, אַז דִּי תְּסִסָה אִיז אַ מִין זאַך, עֶס אִיז אַ דֶרֶךְ, אִם נִסּוּ, אִם נִסּוּיֵהוּ, עֶס אִיז גֶעטוּן, אֲבָל אוֹיבּ עֶס אִיז דאָ אַן דֶרֶךְ, אִיז שַׁבָּת, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶס עוֹסֵק אִין דִּי דָאָזִיגֶע הַלָכָה'דִיגֶע טַארְג, דַאאַי אִיז עֶס. נאָך אַ שֵׁיינֶע דִּיּוּק, וואָס אִיז דִּי קַשְׁיאָ
אַז עֶר זאָגט דָאָמָאלְטְס, אִיךְ האָב גֶעזֶען עֶר בְּרֶענְגְט נאָך אַ פְּשָׁט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר צִוָּה הַ' לַעֲשֹׂת אַתֶּם. לַעֲשֹׂת זָאָלְסְטוּ טוּן דָאָמָאלְטְס אַרוֹיס דאָרט דִּי ל"ט מְלָאכוֹת, עֶס שְׁטֵייט נִישְׁט. ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, עֶר זאָגט וואָס מֶען טוּט נִישְׁט, וואָס הֵייסְט, עֶר זאָגט אֵלֶּה הַדְּבָרִים דִּי זאַכְן וואָס דִּי זאָלְסְט יאָ טוּן, לַעֲשֹׂת אַתֶּם, אוּן עֶר טוּט דאָך נִישְׁט דִּי מְלָאכָה
אוֹיךְ לִכְבוֹד שַׁבָּת, אוֹיךְ מֶען הָאָט גֶעדִילְשְׁן אַ גְּמָרָא אַ גאַנְץ. עֶר הָאָט אֵייגַנְטְלֶעךְ גֶעגֶעסְן לִכְבוֹד שַׁבָּת, וואָס עֶר הָאָט אוֹיפְגֶעגֶעסְן דִּי זִנְטִיקְדִיקֶע בְּהֵמָה, הָאָט עֶר דאָס אוֹיפְגֶעגֶעסְן ווייַל עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן מאָנְטִיק אַ שֶׁענֶערֶע. סאָ עֶר הָאָט אֵייגַנְטְלֶעךְ גֶעגֶעסְן לִכְבוֹד שַׁבָּת. הִלֵּל הָאָט גֶעזאָגט בָּרוּךְ הַשֵּׁם יוֹם יוֹם, מֶען דאַרף זִיךְ נִישְׁט דָארְגְן זִנְטִיק וואָס, הַייַנְט קָויפֿ אִיךְ פֿאַר הַייַנְט, אִיךְ ווֶעל טְרֶעפְֿן פֿאַר שַׁבָּת פֿאַר שַׁבָּת. אָבֶער שְׁטֵייט קלאָר אִין דֶער זוֹהַר אוּן נאָך פּוֹסְקִים, אָבֶער אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע הָאָט זִיךְ אוֹיךְ פֿוּנֶעם זוֹהַר גֶעדֶענְקְט חָאטְשׁ אַ סַאַךְ מָאָל, כ'הָאָב דַאַגֶעגְן דַאַגֶעגְן דִּי פּוֹסְקִים גֶעדֶענְקְט, עֶר בְּרֶענְגְט
עֶר בְּרִינְגְט פֿוּן דֶעם בַּ"ח אַז הִלֵּל אִיז אוֹיךְ מוֹדֶה דאָס שַׁמַּאי אִיז מַהֲלָךְ אַ בֶּעסֶער. אוֹיבּ דוּ קֶענְסְט דוּ קֶענְסְט גְרֵייטְן אוּן דוּ קֶענְסְט קוֹיפֿן יֶעדְן טאָג אוּן אוֹיבּ דוּ זֶעסְט אַ שֵׁיינֶערֶע קוֹיפְֿסְטוּ אַ בֶּעסֶערֶע, אַוַדַאי אִיז דאָס אַ בֶּעסֶערֶע אַ גְרֶעסֶערֶע הִידּוּר. יאָ, אָבֶער עֶר קֶען הִלֵּל אִיז גֶעוועֶן אַ עַנְוְתָנִדִיקֶער, עֶר קֶען דאָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט דִּי אַנְדֶערֶע חֲלוּקָה, אָבֶער דוּ קֶענְסְט ווִאי שַׁמַּאי אַדְּרַבָּא אַדְּרַבָּא. מִיר מֵייגְן זִיךְ אוּמאַכְט אַ גאַנְצֶע וואָך מֵיינֶענְדִיק אוֹיפֿן שַׁבָּת. קוּמְט אוֹיס עֶס אִיז
אַלֶע ל"ט מְלָאכוֹת אִיז מִיט מִטְן וואָך לִכְבוֹד שַׁבָּת. וואָרִים הָאָסְטוּ גֶעזֶען שַׁבָּת מִיט דֶעם וואָס דִּי אאַרְבֶּעט טוּט, הָאָסְטוּ גֶעזֶען שַׁבָּת נִישְׁט טוּט, שַׁבָּת אאַרְבֶּעט מֶען נִישְׁט, נאָר יֶעצְט טוּט עֶר עֶס, וואָס שַׁבָּת גֵיי אִיךְ רוּעֶן. יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך דִּי ווֶערְטֶער אֵלֶּה הַדְּבָרִים מֵיינְט דִּי ל"ט מְלָאכוֹת, יאָ, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. זאָגט עֶר אֵלֶּה הַדְּבָרִים דִּי ל"ט מְלָאכוֹת אֲשֶׁר צִוָּה הַ' לַעֲשׂוֹת אוֹתָם, יוֹסְבִין, ווייַזְט דאָס אַז שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבֹד, זֶעכְס טֶעג זָאָלְסְטוּ אָאַרְבֶּעטְן, דֶעמָאָלְט זָאָלְסְטוּ זִיךְ אוּמְכַאפְפְן
אָדֶער זֶעקְס טֶעג וואָס שַׁבָּת מֶעג אִיךְ נִישְׁט, אוֹיבּ אַזוי בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יִהְיֶה לָכֶם קֹדֶשׁ, אַז דוּ ווֶעסְט מְקַיֵּם זייַן אַלֶע ל"ט מְלָאכוֹת דוּרְךְ אַ וואָך, דאָרט אַלֶע ל"ט מְלָאכוֹת גייסטִין דוּרְךְ אַ וואָך, אַנְטְקֶעגְן אַלֶע כָּבוֹד שַׁבָּת, וואָס שַׁבָּת גֵייְסְטוּ רוּאַן, גייסטאַרבַּטְן אִין דִּי ל"ט מְלָאכוֹת לִכְבוֹד שַׁבָּת, סאָו דִּי אַלֶע ל"ט מְלָאכוֹת, דִּי טֶעג אִיז אוֹיךְ לִכְבוֹד שַׁבָּת, קֶען פּאַסט דִּי לָשׁוֹן לַעֲשׂוֹת אוֹתָם, זאָגט עֶר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אִיז פְּשָׁט. יאָ. אוּן זאָגט עֶר זִיךְ אַ מָאָל טאַקֶע
לַאדָאק. יאָ? עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט עֶר פַֿאַרְמַאַכְט שַׁבָּת, פִֿיר טוֹיזֶנְט רוּבְּל. וואָס זאָגְסְטוּ מִיר דאָ? קֵיינֶער ווֶעט דִיר נִישְׁט לֵייגְן פִֿיר טוֹיזֶנְט רוּבְּל. זאָגט אִים דֶער פּאַצְיֶענְט, פִֿיר טוֹיזֶנְט רוּבְּל מַאכְסְטוּ. אַהָא, קוּק וואָס עֶר שְׁרַייבְט, קוּק עֶר הָאָט עֶרְשְׁט אֵיינְצִיקֶע תּוֹרָה. זֶעכְס טֶעג זָאָלְסְטוּ אַרְבֶּעטְן. ווִאי אַזוי קֶענְסְטוּ מאַכְן דִּי וואָך אִין דִּי זֶעכְס טֶעג? נאָר דוּרְךְ דֶעם וואָס עֶס אִיז בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יִהְיֶה לָכֶם קֹדֶשׁ שַׁבָּת שַׁבָּתוֹן. דאָס זאָגט דֶער פָּסוּק אִין דֶער וואָך. דִּי גאַנְצֶע זאַך, אַז דִּי קֶענְסְט מאַכְן דִּי זֶעכְס טֶעג אִיז אַז שַׁבָּת אִיז דאָ, קֶענְסְטוּ אִין דִּי זֶעכְס טֶעג
וואִיפִֿיל הָאָט עֶס גֶעקאָסְט? אִיךְ קֶען מִיךְ עֶרְנְסְט דֶערְמָאנֶען. רְ' וואָלפֿ זיכערמאַנ'ס טאַטֶע הָאָט אוֹיךְ גֶעהאַט אַ שוך-האַנדל גֶעשֶׁעפְֿט עֶס אִיז גֶעוועֶן פַֿאַרְמַאַכְט שַׁבָּת. אוּן עֶר פֿלֶעגְט אִים עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט דֶעם טַאַטְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער בַּעַל פַּרְנָסָה, אוּן יֶענֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט, יֶענֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט: ווִי קֶענְסְטוּ פַֿאַרְמַאכְן דאָס גֶעשֶׁעפְֿט שַׁבָּת? אִיךְ מאַךְ, לָאָמִיר זאָגְן, אִיךְ ווֵייסְט, טוֹיזֶנְט דאָלאַר אִין אִים שַׁבָּת! שַׁבָּת אִיז דאָ אַ וויקענד, עֶס אִיז סוֹף וואָך, דֶער עוֹלָם קוֹיפֿט, עֶס אִיז גאָר אַ מְחַיֶה! הָאָט אִים רְ' וואָלפֿ'ס טאַטֶע, רְ' וואָלפֿ זיכערמאַן, דֶער בַּעַל אוֹצְרוֹת פְּלוּס הַתּוֹרָה, הָאָט אִים גֶעזאָגט: אִיךְ פֿאַרדין יֶעדְן שַׁבָּת
מֶען פֿאַרְצֵיילְט דאָך אַ סַאַךְ מָאָל אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת, אוּן מֶען פֿאַרְצֵיילְט נאָך אַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶער אֶלְטְסְטֶער זוּן פֿוּנֶעם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִישְׁנֶעווֶער, דֶער הֵיילִיקֶער ווִישְׁנֶעווֶער רַבּ, גֶעוועֶן דֶער אֶלְטְסְטֶער זוּן פֿוּנֶעם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, אֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע יְשִׁיבָה, אַ רִיזִיקֶע יְשִׁיבָה פֿוּן הוּנְדֶערְטֶער בַּחוּרִים, מֶען זאָגט אֶפֶּעס 400 בַּחוּרִים. אוּן אֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גָאוֹן עוֹלָם,
אִין גֶעקוּמֶען אִין אַמֶערִיקֶע נאָכאַמאָל גֶעלְט. אִים גֶעקוּמֶען דֶעטְרוֹיט. ס'אִיז גֶעוועֶן אִין מִישִׁיגֶן אִין דֶעטְרוֹיט. אוּן דאָרְטְן גֶעוועֶן אַ סַךְ ייִדְן אַמָאָל אִין דֶעטְרוֹיט, אַ גְרוֹיס עוֹלָם ייִדְן. אוּן אַ סַךְ יוֹצְאֵי מַאַרמַאַראָשׁ זֶענֶען זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען דֶעטְרוֹיט, אַנרייפֿן מַאַרמַאַראָשׁ דֶעם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, אִיז דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רַבּ גֶעקוּמֶען דאָרְטְן אַהִין נאָך גֶעלְט. הָאָט מֶען אָרְגַאַנִיזִירְט אַמָאָל, אַ פֿאַר מֶענְטְשְׁן, אוֹיפֿן שַׁבָּת וַיַּקְהֵל אִיז גֶעוועֶן. ווֶען דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רַבּ ווִיזְשְׁנִיצֶער רַבּ אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם זאָל, הָאָט עֶר געזעען אַז לְאַנְדַער דאָ אִין אַמֶערִיקֶע דִּי מֶענֶער אוּן פְֿרוֹיֶען זֶענֶען גֶעזֶעסְן
אִיז דאָך נוֹכַח מְלִיצָה'ס. עֶר אִיז גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק עֶפְרוֹסְן. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט עֶפֶעס פַֿאדְרוֹסְן. אִיז עֶר אוֹיסְפֿוֹן דאָרט, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶענִימֶען אַ מייַק, כ'ווֵייס נִישְׁט אוֹיבּ עֶר הָאָט אַרַיינְגֶערֶעדְט פֿוּן דְרוֹיסְן. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע בַּעַל דַּרְשָׁן. מוֹרָא'דִיגֶע, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט מוֹרָא'דִיג. עֶר הָאָט גֶעהוּנְגֶערְט פֿאַר דֶרֶךְ מְלִיצָה, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. עֶר הָאָט אאַזוֹי גֶעזאָגט מִיט אַ מְלִיצָה: סְ'שְׁטֵייט דִּי וואָכִיגֶע פַּרָשָׁה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעאֵייפְֿסְן בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן. יאָ, ס'אִיז זִיכֶער גֶעקאָסְט שְׁווֶערֶע מִילְיאָנֶען. אוּן מֶען הָאָט, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, גֶעזֶעהְן אַ סִיבָּה צוּ שאַפֿן גֶעלְט, מֶען דאַרף דאָך שאַפֿן גֶעלְט פֿאַר דֶעם מִשְׁכָּן.
ס'גענגאַנגען אַ מַלָאט, אָבֶער ס'אָם גֶעוואָלְט גֶעבְן מִיר דאָס האַרץ אִיז פַֿאַרְבְּרֶענְט. ס'אִיז זִיכֶער גֶעוועֶן ייִדְן דאָרט, וואָס ס'אָם גֶעוואָלְט וואָס ס'אָם גֶעהאַט, אָבֶער פּלאַצונג הָאָט מֶען גֶעהֶערְט מֶע פִֿירְט אַ הִילָה, ס'אִיז גאָרנִישְׁט, מֶע פִֿירְט מֶע פִֿירְט אִיבֶּער עֶפֶעס אַ קאָלב אוּמְזִיסְט, ס'אִיז גאָרנִישְׁט, מֶע דאַרף מענישט בְּרֶענְגֶען. אָבֶער אַ מַחֲשָׁבָה פֿוּן אַ ייִד, אִין דֶע כֹּחַ עֶפֶעס אַ רוּחְנִיּוּת'דִיקע פֿלַאַקֶער פֿוּן אַ ייִדְן גֵייט נִישְׁט פַֿאַרְלָאָרְן. וואָס אִיז גֶעשֶׁען מִיט דֶעם? דֶער רַמְבַּ"ם פַּסַקְנ'ט אַז אֵיינֶער גֶעטְרַאַכְט בְּמַחֲשָׁבָה צוּ גֶעבְן פֿאַר הֶקְדֵּשׁ, אִיז עֶס אַזוי ווִי אַ נֶדֶר. סאָ וואָס אִיז געבלֶבְן מִיט אַלֶע דאָס
פֿוּן דִּי שְׁווַייְדְנֶער גִילְט זִיךְ אַצִינְד אָנְגֶעהוֹיבְן, זאָגט דֶער מַאַיָא שַׁפִירָא, וואָס אִיז גֶעטְהוּן גֶעוואָרְן מִיט זֵיי? דאָ יאָ מֵיינְט דִּי נְדָבוֹת וואָס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, דאָס אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען. אָבֶער וֶעהוֹיְסֶער, ס'אִיז גֶעוועֶן נְדָבוֹת, דִּי מַחֲשָׁבוֹת פֿוּן דִּי אִידְן, דִּי רְצוֹנוֹת, דאָס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן. ס'אִיז גֶעוועֶן נאָך אַ סַאַךְ רְצוֹנוֹת, פְֿלַאקֶערְדִיגֶע רְצוֹנוֹת וואָס אִידְן האָבְן גֶעוואָלְט גֶעבְן, אוּן דאָס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן. וואָס הָאָט פַארְגֶעטְהוּן מִיט זֵיי? דִּי גְּמָרָא זאָגט, זאָגט דֶער מַאַיָא, אַז דִּי לִיפֿט פֿוּן דאָס עֲבוֹדָה אַרוֹיפֿ בִּיזְן הִימְל,
זאָגט דֶער זֵיידֶע, אִיז שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ גֶעמַאַכְט אַ פּאַלאַץ, עֶר הָאָט געאָפערט דאָס אוֹיף דֶער שְׁכִינָה, גֶעמַאַכְט אַ מִשְׁכָּן, אַ צאָל וואוּנונגען, עֶטְלִיכֶע שׁוּרוֹת, אָבֶער אַלְץ אִיז גֶעוועֶן אַ גְראָס, ווִי עֶס שֵׁיינְט צוּ זייַן, גאָלְד, זִילְבֶּער, פּערפּלוואָל. זאָגט עֶר, אָבֶער תּוֹכָהּ, דֶער אִינֶעווֵיינִיג, דֶער לִיפֿט, דאָס אִיז גֶעוועֶן רָצוּף אַהֲבָה, דאָס אִיז גֶעוועֶן מִיט אַ לִיבְשַׁאַפֿט וואָס ייִדִישֶׁע קִינְדֶער האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. תּוֹכָהּ, דֶער אִינֶעווֵיינִיג, ס'אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן אַרוּם מִיט שֵׁיינֶע, מִיט שֵׁיינֶע גאָלְד, זִילְבֶּער, מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, אָבֶער דֶער אִינֶעווֵיינִיג, דֶער לִיפֿט, בִּיז אַראָפּ, בִּיזְן הִימְל אִיז גֶעוועֶן רָצוּף אַהֲבָה, אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט לִיבְשַׁאַפֿט
בַּאשְׁלָאסְן אַז מְ'הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ הֵיילִיגְן באַשעפֿט. מ'אָט טאַקֶע זוֹכֶה גֶעוועֶן. אַז עֶר זאָגט טאַקֶע דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי ווֶעט נאָך זייַן גְרֶעסֶער. שְׁטֵייט גָּדוֹל יִהְיֶה כָּבוֹד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחֲרוֹן, ס'מֵיינְט דֶער צְווֵייטֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ ווֶעט זייַן מֶער ווִי דֶער עֶרְשְׁטֶער, אוּן דֶער דְרִיטֶער ווֶעט זייַן נאָך גְרֶעסֶער. פֿאַר וואָס? זאָגט עֶר ווייַל דֶער עֶרְשְׁטֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זֶענֶען דאָך גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע געגאַונגען, ס'אִיז גֶעוועֶן וואָס מְ'הָאָט, אָבֶער דֶער צְווֵייטֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז חוֹרֵב גֶעוואָרְן דֶער עֶרְשְׁטֶער, הָאָט מ'געוואַרט מִיט אַזֶעלְכֶע געגאַונגען. ייִדְן וואַרטן, דִּי זֶעלְבֶע ייִדְן האָבְן אַ שטעראַקע
קַדִּישׁ, ווֶעט דאָס זייַן אַ שֵׁיינֶע חֶבְרָה ווֶערְדְן. יאָ, אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן אֵיין וואָרְט וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט דאָס מייַנְס, אַ שַׁבָּת שְׁקָלִים, אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע וואָרְט. האָב אִיךְ גֶעזֶען דֶעם שַׁבָּת שְׁקָלִים, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר זייַן פְּטִירָה, יאָ, "ווֶער ווֶעט מִיךְ גֶעדֶענְקֶען?" הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט, "יֶעדֶער יאָר ווֶעלְן ייִדְן לֵייעֶנֶען פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא, עַרְלֵייכְטֶרְט אוֹפְהֵייבְן זֵייֶער קאָפּ." יאָ, דֶעם יאָר לֵייעֶנֶען אֵיין, אַזוי, אֵיינְמָאָל אוּן אַ צווִייט, פֿאַרגאַנגענע וואָך האָבְן מִיר גֶעלֵייֶענְט כִּי תִּשָּׂא, אוּן דִּי וואָך נאָך אַמָאָל. יאָ, קִינְדֶער
אַ תְּשׁוּבָה-אַזְהָרָה, הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶער רבי, ווִיאַזוֹי דַאַרְפֿסְטוּ תְּשׁוּבָה טאָן אוֹיף אַזֶעלְכֶע זאַכְן, פֿאַרשִׁידֶענֶע מָמוֹנוֹת, אַזוי ווִי תְּשׁוּבָה אוֹיף גִילּוּי עֲרָיוֹת, פַּרְנָסָה, קיינמָאָל נִישְׁט גֶעהֶערְט אַזָא זאַך, הָאָט אִים רְ' מאָטֶעלֶע גֶעזאָגט, שְׁטֵייט דאָך בְּעֵרֶךְ בַּשְׁקוּלָה, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעווִיזְן פֿאַר מֹשֶׁה אַ מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אוּנְטֶער דֶעם כִּסֵּא הַכָּבוֹד אַ מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעווִיזְן כָּזֶה, אַזוי ווִי דיאַמאַנטן
דאָ אִיז אַ מַעֲשֶׂה זִיכֶער אַז אוּנְטֶער דֶעם כִּסֵּא הַכָּבוֹד דאָ עֶר עֶר מאַכְט תְּשׁוּבָה. דִּי גְּמָרָא זאָגט גֶעהֶערְט אַ גְּדוֹלָה תְּשׁוּבָה שמגעת עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד. תְּשׁוּבָה קוּמְט עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד? תְּשׁוּבָה אִיז אַזוי גְרוֹיס אַז ס'קוּמְט בִּיזְן כִּסֵּא הַכָּבוֹד? אַז דִּי תְּשׁוּבָה דִּי נֶעמְסְט אוּמְקוּמֶען בִּיז כִּסֵּא הַכָּבוֹד, אַז ס'טרעפֿט דאָרט אַ פּאָדאַלער אַ פּוּם מַטְבְּעוֹת אִיז זִי קֶען אָנְהוֹיבְן אַ פּאָדאַלער, אַזוי אִיז דאָס. אַ! הָאָט דֶער רבי גֶעזאָגט אַזוי פֿייַן גֶעהאַט דִּי תְּשׁוּבָה. דאָס אִיז אַ תּמעה'דיגע מַעֲשֶׂה, שוֹין. אַ מַעֲשֶׂה אָנגייענדיג מִיט דִּי יאָרצייַטן, אוּן דֶער עוֹלָם הַייטְן שוֹין פֿאַראַנצו רוּפְן. אוּן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע פֿאָטֶער רְ' שְׁלֹמֹה
שִׁירִיעֶן. מֶען הָאָט זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן, מֶען הָאָט מַעֲלָה מַעֲלָה. אִיז מֶען אִיז אַרוֹיפְגֶעפְלוֹיגְן דאָ דֶעם שֵׁיינֶעם שִׁירִיעֶן, אוּן לָנוּ, עֶס הָאָט זִיךְ בַּאַווִיזְן, מַמָּשׁ אַ גֶעוואַלְדִיגֶע דאָס. אוּן מֶען אִיז אַראָפּגֶעלֵייגְט אַ רֶגַע וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָ, וואָרְט אַ רֶגַע, גִיבּ מִיר אַ סֶעקוֹנְד. דִּי דְזְשִׁי-פִּי-עֶס אִיז געגאַנגן פַּאַפְּן, דִּי דְזְשִׁי-פִּי-עֶס אִיז געגאַנגן פַּאַפְּן, וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָ?
הַייְנָא מְלוּכָה מְלוּכָה ייִדֶעלֶעךְ אַ נַחַת זייַן יְשׁוּעוֹת יְשׁוּעוֹת קוּמֶען צוּ גֵיין אַזוי יִשְׂרָאֵל ווֶעלְן בֶּעטְן יְשׁוּעוֹת ווֶעלְן טְרֶעפְֿן אוֹי אוֹי אַזוי יִשְׂרָאֵל ווֶעלְן בֶּעטְן
יְשׁוּעוֹת מַקִּיפִין אוֹתָן עַמְּךָ עַמְּךָ וְיֵעָרְבוּ נָתָן צִיּוֹן עַמְּךָ עַמְּךָ יְשׁוּעוֹת מַקִּיפִין אוֹתָן עַמְּךָ עַמְּךָ וְיֵעָרְבוּ נָתָן צִיּוֹן יְשׁוּעוֹת
זְכוֹר אֶת אֲשֶׁר עֲשֵׂה לְךָ עֲמָלֵק בְּדֶרֶךְ בְּצֵאתְכֶם מִמִּצְרַיִם אֲשֶׁר קָרְךָ בְּדֶרֶךְ זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל קָרְךָ אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן קְרִירוּת אַ לָשׁוֹן פֿוּן מאַכְן קַאַלְט אוּן דאָס אִיז וואָס עֲמָלֵק הָאָט גֶעטָאָן דֶעמָאלְטְס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט האַרץ פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל
אוּן עֶר צאַפּלט אַלֶע דָאמָאלְט אֵיין זייַן האַרץ, וואָס מאַכְט אִים קַאַלְט צוּ עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אוּן עֶר זאָגט פֿאַר יֶעדְן אִידֶעלֶע דַאַכְט זִיךְ דִיר אַזוי פִֿיל עֲבֵרָה'ס, אַזוי פִֿיל מְנִיעוֹת הָאָסְטוּ שוֹין אָנְגֶעזאַמְלְט, דַייַן רוּחְנִיּוּת ווֶעט שוֹין מֶער נִישְׁט זייַן בֶּעסֶער, אוּן דַייַן רוּחְנִיּוּת נֶעמְט פֿוּן יֶעצְט אוּן ווַייטֶער. אָבֶער דוּ ווֵייסְט דאָך יאָ דֶעם אֱמֶת,
נֶכְטִין, אַלֶעס אִיז אוֹיסְגֶעטָאן אִין דַייַן לֶעבְן, עֶסְטוּ דאַרפֿן לֶעבְן עוֹד פֿאַר טוֹיזֶנְט יאָר. אִיז הֶער דִיךְ צוּ צוּ מִיר, כַאַפּ אַרַאִין כַאטְשִילְג אוֹיף דֶער ווֶעלְט דאָ, סְמַאכְט מוֹחֵל בְּרַבּוֹתֵינוּ, וואַייל יֶענֶע ווֶעלְט דאָס אִיז שוֹין אַ מַעֲלָה פַֿארְלוֹירְן. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד זִיעַ"א, אִיז זייַן עֲבוֹדָה אִיז דאַרף מֶען
מאַכְט דֶעם עֲמָלֵקנ'ס אַ צִיטֶער האַרץ, אוּן גֶעדֶענְקְט אַז יֶעדֶער בִּיסְל תְּפִילָה, יאָ, יֶעדֶער בִּיסְל תּוֹרָה, מאַכְט אַזָא רֹאשׁ אוּן מוֹרָאדִיקֶע נִיסִים. אוֹי, דִים כְֿוואַלְיֶעס עֲמָלֵק מִיט אַ כַאַזַאשָׁאָווֶער לָאוואָוואווא טִישְׁקֶע.
אַייַ ווִי ווִי אַ נֶחָמָה ווִי גִילְגּוּל עֲבוֹדַת הַשֵּׁם
דוּ פִֿירְסְט דִּי מִשְׁפָּחָה דִּי אַלֶעס אַלֵיין וואָס עֶס פּאַסִירְט אוֹיף יֶעדְן גֶעגְנְט ווֶערְט נאָר דוּרְךְ דִיר בַּאשֶׁערְט ווֶער קֶען בַּאַשַאַפֿן אַזָא גְרוֹיסְן כּוֹחַ אוֹיף יֶעדְן
זֵיי לֵייבְן שְׁטַאַרְקִיג שְׁטַאַרְקִיג שׁוֹיר ווִיל זֵיי זֶענֶען אַזוי רֹויבְֿן פֿוּן אַלֶע זֵייאֶרֶע חוֹבוֹת אוֹי הֵיידֶעלֶע אוֹי הֵיידֶעלֶע שְׁטַאַרְקִיג שְׁטַאַרְקִיג הֵיידֶעלֶע אוֹי הֵיידֶעלֶע אוֹי הֵיידֶעלֶע ווִי שְׁטַאַרְקִיג שְׁטַאַרְקִיג הֵיידֶעלֶע
מְ'ווֶעט זִיךְ שפּרייצן, מייַן טַייַעֶר קִינְד, נַייְן, עֶס קֶען נִישְׁט אַלֶעס פּאַסְן. אוֹי חֲזַק וֶאֱמַץ לִבֶּךָ, אוֹי חֲזַק וֶאֱמַץ לִבֶּךָ, חֲזַק וֶאֱמַץ וֶאֱמַץ
לִבֶּךָ, וְקַוֵּה וְקַוֵּה אֶל הַשֵּׁם. חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ. חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ. חֲזַק וְיַאֲמֵץ, וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ
אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם לֹא תִּשְׁכָּח וּמָחִיתָ אִם אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם לֹא תִּשְׁכָּח וּמָחִיתָ אִם אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם לֹא תִּשְׁכָּח וּמָחִיתָ אִם אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק
אוֹיבּ אֲלֵיכֶם תִּמְחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם לֹא תִּשְׁכָּח
אַז כִּי יִמָּחֶה תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אוֹי לֹא תִּשְׁכָּח כִּי יִמָּחֶה תִּמְחֶה
אוֹי לָנוּ כִּי חָטָאנוּ
זֵיי לייקן אֵיילִיק אִיז זִי אֵיילִיק אִיז זִי
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא תַּשְׁפָּ"ד, שַׁבָּת זְכוֹר, עֶרֶב דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם-טוֹבֿ פּוּרִים. זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע רַייכֶע וואָך, וַיִּקְרָא פּוּרִים. מֶען קֶען דַרְשֶׁענֶען אוּן דַרְשֶׁענֶען, הַזְּמַן יִכְלֶה וְהֵם לֹא יִכְלוּ, אָבֶער מֶען מוּז זִיךְ עֶרְגֶעץ אָנְהֵייבְן.
עֶר זאָל זִיךְ צוּבְרֶעכְן זַייַנֶע אֵייגְנְקֵייט, זַייַנֶע... זַייַנֶע בּאַדֶערְפֶענִישְן, זַייַנֶע רְצוֹנוֹת... לִפְנֵי הַשֵּׁם, יַקְרִיב אֹתוֹ לִרְצֹנוֹ, זַייַנֶע רְצוֹנוֹת וואָס עֶר ווִיל, צובּרֶעך עֶס פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. יַקְרִיב, זֵיי עֶס מַקְרִיבֿ, דוּ ווִילְסְט זֵייֶער שְׁטַאַרְק, בֶּעסֶער נִישְׁט. אִיךְ האָב שוֹין דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה דאָ... אַז... אִיךְ האָב עֶס דֶערְצֵיילְט אַז דֶער רְ' דָוִד'ל סְקְווֶערֶער, ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ ייִנְגְל בַּייַ אַ חֲתוּנָה, הָאָט עֶר דִּי גַבַּאי... הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן פֿוּן דִּי גַבַּאי פֿוּן זייַן טאַטֶע דִּי רְ' אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער אַ טְרִינְק וואַסֶער. יאָ, אִיךְ האָב עֶס דֶערְצֵיילְט אִין דִּי...
אִין מִיר אִיז עֶר אִיז דאָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף קעמפּינג. זֵיי זייַנֶען דאָס גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיס אִין וואַלְד. מֶען מאַכְט זִיךְ אַ קְלֵיין געצעַלטל. דאָ אִין אַמֶערִיקֶע הֵייסְט דאָס קעמפּינג. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי מֶען רוּפְט דאָס אִין אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער. מֶען גֵייט אַרוֹיס. עֶס זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען אַלֶע יונגען אַזָא זאַך. מֶען פּאַקְט זִיךְ אַן מִיט אַזָא גוּטְן דאָכן אוּן אַ קאָלדרעֿ. אוּן דֶער קַייזֶער נַאַפּאָלֶעאָן אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן אִין מִיטְן ווִינְטֶער אַלֵיין. זֵיי זייַנֶען דאָס גֶעגַאַנְגֶען זֵייֶער דאַשטעֿריק. אוּן עֶר גֵייט פֿוּל אַרוֹיס זֵיי קְרִיגְן אַזוי אוֹיפֿן דאַווערן מִיט דִּי דאָכנס. אוּן עֶר טְרַאַכְט זִיךְ אַזוי, יאָ גֵיין, נִישְׁט גֵיין. טְרַאַכְט עֶר זִיךְ
אִיךְ דֶען נַאַפּאָלֶעאָן דֶען נַאַפּאָלֶעאָן, וואָס אִיז דֶער חִילוּק צְווִישְׁן מִיר נַאַפּאָלֶעאָן דֶער גְרוֹיסֶער קַייזֶער דֶער קֶענִיג, וואָס אִיז דֶער חִילוּק צְווִישְׁן מִיר אוּן אַ צְווַייטְן? אִיךְ קֶען צְבְרֶעכְן אַ פֿאָלק, אַ צְווֵייטֶער, אַ פּוֹילִשֶׁער טְראָג-בַּפּאָל, אָבֶער אִיךְ נַאַפּאָלֶעאָן אַז אִיךְ קֶען צְבְרֶעכְן אַ פֿאָלק, נַייְן! עֶר גֵייט מאַכְן אַ טַאַנְץ אַרוֹיס פֿוּן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַכְן, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ בְּרֶענֶענְד וואַסֶער. אַזוי ווִאי עֶס אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען אֵיין, מאַכְט עֶר זִיךְ נאָך אַ חֶשְׁבּוֹן. ווֶעגְן אַ בִּיסְל וואַסֶער האָב אִיךְ מִיר אַזוי מַטְרִיחַ גֶעוועֶן, זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט אִין דֶער קַאַלְט? סאָ וואָס
דאַרף לְכַלַּהַפָּחָת אַ ייִד פּראָבִירְן צוּ בְּרֶעכֿן זַייַנֶע רְצוֹנוֹת, עֶר זאָל ווֶעלְן צוּ וואַרפֿן דִּי חִילוּק צוּזשווישן אַ ייִד אוּן אַ גּוֹי, אַזוי דאַרף אַ ייִד ווֶעלְן בְּרֶעכֿן זַייַנֶע רְצוֹנוֹת. דאָס אִיז יַקְרִיב אוֹתוֹ לִרְצוֹנוֹ לִפְנֵי הַ', אַז מֶען ווִיל זייַן אַ קָרְבָּן, אַ אִיד ווִיל זִיךְ דֶערְהוֹיבְן, דאַרף מֶען זִיךְ בְּרֶעכֿן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן קָרְבָּנוֹת, אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ס'אַ דאָ ס'אַ דאָ אַ סֵפֶר דַּעַת חָכְמָה פֿוּן רַבִּי דְלַאי פָּאכאָוויטש
אַ גראויסער מְקוּבָּל. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם פֿרִיהְדִיקְן פֿוּן חֶסֶד לְאַבְרָהָם, עֶר בְּרֶענְגְט אַז דאָס אִיז אַ יְסוֹד פֿוּן דֶעם אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, אַז אַ מֶענְטְשׁ קֶען נאָר מְגֻלְגָּל ווֶערְן דְרַייַ מָאָל. דאָס אִיז אַ זאַך אַז אַ מֶענְטְשׁ ווֶערְט מְגֻלְגָּל בִּיז דְרַייַ מָאָל. אִיז נאָר אַלְס אַ מֶענְטְשׁ. אָבֶער אוֹיבּ נאָך דְרַייַ מָאָל הָאָט עֶר נאָך אַלְץ נִישְׁט מְתַקֵּן גֶעוועֶן, ווֶערְט עֶר מְגֻלְגָּל אִין אַ בְּהֵמָה טְהוֹרָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פּראָבִֿירְט מְתַקֵּן צוּ זייַן אַ מֶענְטְשׁ, יאָ? דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט חָנֵּנוּ
אוּן בִּשְׁעַת דֶער יוּד גֵייט אַראָפּ פֿוּן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט דִּי נְשָׁמָה אַ עֲלִיָּה. דאָס דאַרף זייַן דָאָדוּרְךְ סְ'מַאכְט אָדָם וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ הַ'. הַיינְטִיגֶע צַייַט לֵיידֶער וואָס ווִאי מֶען זִינְגְט דאָרט מִיט מְגִילַת אֶסְתֵּר מִיט דִּי גֶעזַאנְג. אוֹי ווִאי אַ יאַנְדְזַאס אִיז חוֹרֵב גֶעוואָרְן בֵּית מִקְדָשְׁנוּ. ווִאי לָאָמִיר מְקַיּיֵם זייַן. חוּרְבָּן שֶׁל פּוּרִים
אַ געפֿונסן דאָ, פְֿרֶעגְסְט מִיךְ, אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן, נאָסטאַלגישע, דִּי גוּטֶע, דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע מְגִילַת אֶסְתֵּר מִיט גֶעזַאנְג, אִיז מֶען רֶעכְט גֶעפֿוּנֶען דאָ מִיט אַ עֶרְלֶעכֶע שְׁחִיטָה אוּן מִיט אַ מִיט אַ אֶמֶתְדִֿיקֶע, אַזוי ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, מ'שעכט מִיט אַ שׁוֹחֵט אַ יְרֵא שָׁמַיִם, מְ'מַאכְט אַ עֶרְלֶעכֶע בְּרָכָה, בַּאקוּמְט דִּי נְשָׁמָה אַ תִּקּוּן. אַזוי שוֹין ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט, יאָ. סאָ, מֶען קֶען אינסאָמער אִין דַייֶע וואָכְן האָבְן דִּי דִּי קָרְבָּנוֹת אִין אַ שֵׁיינֶעם פּוּרִים סֵפֶר זייַן. אָבֶער גֵייט אוּם פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן
אִיז דאַנְס אַ מוֹרָאָאַדִיקֶע מַעֲשֶׂה, מייַן טאַטֶע הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד רְ' מָרְדֳכַאי יָפֶה הֵייבְט עֶר גֶעהֵייסְן, אַן עֶלְטֶערֶע ייִד, וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן אִים וואָס עֶר הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן ייִדְן וואָס האָבְן גֶעדֶענְקְט דִּי מַעֲשֶׂה, אַ מְקוּבָּלְדִיקע מַעֲשֶׂה. עֶר פֿאַרְצֵיילְט, עֶס אִיז זֵייֶער זֵייֶער אַ נָאָענְטֶער מָקוֹר פֿאַרְצֵיילְט מֶען דאָ. גֶעוועֶן אַן אַלְטֶער האָלץ-האַקער וואָס אִיז גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעוועֶן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ אַ... אִין דִּי שְׁטָאָט לאַנטשע, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט דֶער רבֿ, דֶער לאַנטשער רבֿ, דֶער דִּבְרֵי
זֵייֶער אַ גוּטְן טאָג. מִיר האָבְן הַייַנְט דֶעם כָּבוֹד צוּ רֶעדְן מִיט אֵיינֶעם וואָס אִיז שְׁטַאַרְק אַרַיינְגֶעטָאן אִין דִּי נוֹשֵׂא.
אָנְגֶעהוֹיבְן. עֶר צִיט גֶעהֶערִיג שוֹין ווִי דֶער שׁוֹחֵט שֶׁעחְט. עֶר פִֿירְט אַרִיבֶּער אַ מֶעסֶערְל אַרִיבֶּער דֶעם הָאָלְץ. עֶר טְרַאַכְט זִיךְ, וואָס דַאַרְפֿסְטוּ זִיךְ שְׁלֶעפּן יֶעדְן אַמָאָל צוּם שׁוֹחֵט? אִיךְ ווֶעל זַאייְן אַ פָּשׁוּטֶער... אִיךְ ווֶעל טוּן דִּי זֶעלְבֶע זאַך וואָס דֶער שׁוֹחֵט פִֿירְט אַרִיבֶּער דֶעם מֶעסֶער אַרִיבֶּער דֶעם הָאָלְץ, קֶען עֶר אוֹיךְ טוּן. אִיז עֶר געגאַנגן אִין וואַלְד יֶעדְן טאָג, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אַלֶע הִינְדֶעלֶעךְ, אוּן אוֹיף דֶעם פְּלַאַץ בַּייַ דֶעם בּוֹיְם, ווִי דֶער הָאָט יֶעצְט אוּמְגֶעשְׁנִיטְן דֶעם בּוֹיְם אוּן דֶעם צֶעזֶעגְט פֿאַרְן, הָאָט עֶר גֶעהאַלְטְן אַזָא מֶעסֶערְל, עֶר הָאָט גֶעהאַט
אַן כַּשְׁרֶער שׁוֹחֵט גֶעזֶעט, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ כַּשְׁרֶער, אוּנְגֶעשׁאָכְטְן אוּנְגֶעשׁאָכְטְן דִּי הִינְדְלֶעךְ, אַ הֵיימִישֶׁער גֶעהאַט כָּשֵׁר גֶעמַאַכְט כְּלִי, אַבַּר ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין כַּשְׁרֶער שְׁחִיטָה. אִין אַ סוּטִיקֶע טאָג פֿאַר יוֹבְלֶען לַאנְג, לֵיידֶער דִּי גְמַיינְדֶע שׁפּוּרְט זִיךְ. אַבַּר נאָך אַ הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיג אִיז דֶער רַב גֶעקוּמֶען אוֹיפֿן בֵּית דִין שֶׁל מַעֲלָה אַ נְשָׁמָה, נִישְׁט אַזָא יְרַייְן. גֶעקוּמֶען צוּם בֵּית דִין שֶׁל מַעֲלָה צוּ גֵיין, מִיט זַייַנֶע
טֶעג גאָרנִישְׁט פֿאַרְרָאָכְטְן, אַזוי פִֿיל הִינְדֶעלֶעךְ פֿוסלעך גֶעשָׁאָכְטְן. נאָר אַזוי שְׁטֵייט דאָרט פֿאַרְן בַּעַשְׁ"ט שוֹין אַ מָאָל אַז ס'אִיז לֵיידֶער פֿאַרווגלט גֶעוואָרְן, אוּן נאָך יאָרְן לַאנְג אִיז זַייַנֶע נְשָׁמָה אַרייַן אִין דֶעם בּוֹיְם. אַזוי פֿאַרְצֵיילְט דֶער דִֿיבּוּק. אוּן בִּשְׁעַת מֶען הָאָט אַקעגנאָפּגעזעגט דֶעם בּוֹיְם, אִיז עֶר אַרויסגעפֿלאָגן. דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט, מֶען הָאָט זִיךְ אָנגעפֿלאָגן אַזוי זאָגט מִיר עֶמִיצֶער, פֿאַרשְׁטֵייְסְט, ווִי אַזוי אַ נְשָׁמָה פֿלִיט אַרייַן אִין אַ בּוֹיְם, אוּן ווֶען מֶען זעגט דאָס אָפּ פֿלִיט דאָס אַרוֹיס. סאָ אַזוי פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ ווִי אַזוי עֶס פֿלִיט אַרייַן, פַֿאַרְשְׁטֵיי
קֶער אַזוי. אַז ווייַל ייִדְן האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה מֵאַהֲבָה, יאָ? שְׁטֵייט הָדָר קִבְּלוּהָ בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה מֵאַהֲבָה, אִיז גֶעוואָרְן אַזָא אַהֲבָה צוּ דִּי ייִדְן אִין הִימְל, זאָגט עֶר אַז אַלֶע נִסִּים וואָס גֶעשֶׁען אִין אַלֶע דּוֹרוֹת, פֿוּן יֶענֶע מַעֲשֶׂה, פֿוּן דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ מִיט אֶסְתֵּר, דאָס אַלֶע נִסִּים וואָס גֶעשֶׁען פֿוּן דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעשֶׁעט בִּזְכוּת פֿוּן דֶעם, לִכְבוֹד דֶעם גֶעשֶׁען דִּי נִסִּים, ווייַל דִּי ייִדְן האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה מֵאַהֲבָה דֶעמָאלְטְס. אַזוי זאָגט דֶער חוֹבַת הַלְּבָבוֹת, טַאַטְשׁ דאַרנאָך.
נוּ עמֶרדזשענסי קאַמפּיין, נוּ סְ'גֵייט באַט אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן טוּעֶן עֶס שוֹין אוּן דאָס אִיז אַ טיפִּיקַל האַמפּס... האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט ווֶעגְן הַאַו אַבַאַוּט אִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעל מִיךְ ווִי אַ פְּלֵיין ווִי אַ טוּקְס חַבְרוּתָא? דאָס אִיז פאַרשטֶעלְן זִיךְ ווִי אַ טוּקְס חַבְרוּתָא אוּן אַזוי? האָב אִיךְ האָב אִיךְ עֶנִיוווֵיי דאָס אִיז סְ'גֵייט פֿאַר אָבֶער כ'האָט אַ פְּראָבְלֶעם אַז וואָס טוּעֶן דִּי חֲסִידִישֶׁע בַּחוּרִים כַּ"ץ? דַאַרְפֿסְטוּ דֶער גאַנְצֶער זאַך זאָל זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן אָבֶער עֶקְזֶעקְטְלִי, סאָו סאָו האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט, הַאַו אַבַאַוּט אִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעל מִיךְ ווִי צְווֵיי
אַ פֿרִישֶׁע אייַדיע וואָס עֶפֶעס אַ וואָס אַךְ וואָס אִיךְ טְרַאַכְט יאָ זִיךְ אָפְּצוּהַאַלְטְן פֿוּן דִּי דְרַייַ חָפֵץ חַייִם דִּי עֶרְשְׁטֶע פַֿאַרְשְׁטֵיי מִיר אָדֶער ווִי אַ חִיּוּב פֿאַר דִּי רִאשׁוֹנִים אָדֶער ווִי אַ בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה אָדֶער ווִי אַ הֶסְפֵּד נוּ אִיךְ יאָ אָבֶער וואָס דִּי שאַלע אוֹיבּ פּוּרִים גֶעפֿאַלְט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ דַאַרְפֿסְטוּ מִן הַסְּתָם מִסְפֵּד זייַן גֶעבֿ מִיר עֶפֶעס אַ גוּטֶע אייַדיע וואָס אִיךְ זאָל דִיךְ קֶענֶען הֶעלְפֿן מִיט דֶעם אַ גוּטֶע אייַדיע וואָס דוּ האָסְט אָנגעטראַכט פּלאַן זִיךְ צוּ פֿאַרשטעלן ווִי אַ בְּרֶעכֿן בֶּעג
אָדֶער אִיךְ שְׁטֶעל מִיר פֿאַר ווִי אַ לֵיידִיקֶער וואַלפֿינגער. אָדֶער אָדֶער אִיךְ שְׁטֶעל מִיר פֿאַר ווִי אַ ווִי אַ ווִי אַ אֵיידֶעם פֿוּן אַ דירעקטאָר. יאָ, אַ אֵיידֶעם פֿוּן אַ דירעקטאָר? יאָ. פֿייַן. דוּ ליבסט דאָס? עֶס טויגט. דִּי פְּראָבְלֶעם אִיז, אִיךְ האָב שוֹין געטשעקט אַ בִּיסְל, אִיךְ האָב שוֹין גֶעמַאַכְט ריסערטש, עֶר הָאָט אַפֿילוּ נִישְׁט קֵיין טאָכְטֶער. דאָס אִיז שוֹין, זאָגְן מִיר נאָר, אַלְץ וואָס אִיךְ האָב אָנגעטראַכט אִיז אִיךְ שְׁטֶעל מִיר פֿאַר ווִי אַ שחורים-געגנט. וואָס הֵייסְט, ווִי אַ שְׁוואַרְצֶער? נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, ס'אִיז נאָר וואַסֶער וואָס מֶען טְרִינְקְט דאָרְטְן אִין יֶענֶעם אָרט.
פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ מִיר אַ פְּלֵיין ווִי אַ האַרץ אַפֶּערַאַצְיֶע. ווִי אַ האַרץ אַפֶּערַאַצְיֶע? אָקֵיי. יאָ, נאָר דִּי כְּרָאָנִישֶׁע האַרץ אִיז פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט. נוּ, קוּמְט אַלְץ אָפּ פֿאַרְשְׁטֶעל מִיר ווִי אַ ווִי אַ זִיפּ. וואָס הֵייסְט אַ זִיפּ? אַ וועשכלאָבן זִיפּ? אַ ווֶעשׁ וואָס? נעיין, נִישְׁט קֵיין נִישְׁט קֵיין וועשכלאָבן, ווִי אַ ווִי אַ געלעכערטע זִיפּ. עֶכְט? ווִי אַ זִיפּ? קֵיין חִילוּק פאַראַנציק. אָקֵיי, דִּי האָסְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט. וואָס אִיז כְּרָאָנִישֶׁע פַֿאַרְשְׁטָאָפְּטֶע גאַץ? וואָס? אָבֶער פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ מִיר ווִי אַ גאַמוועטע קַאר. אַ גאַמוועטע קַאר? יאָ. פַֿאַרְוואָס אִיז קֵיין פּלֵיינֶער קַאר, וואָס אִיז אַ גאַמוועטע? נאָר עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין אֵייגֶענֶע קַאר, פֿאַרשְׁטֵייְסְט?
שְׁטֵייט אַז דֶער עֶר חַרְבוֹנָה הָאָט גֶעמַאַכְט פּאאַרטי יוֹמָם וְלַיְלָה שְׁמוֹנִים וּמְאַת יוֹם, אַ סַךְ טֶעג, 180 טֶעג. סֵפֶר מָנוֹת הַלֵּוִי פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה אַלְקַבֵּץ, דֶער בַּעַל לְכָה דּוֹדִי. אוּן דֶער דאָס אִיז פֿוּן דִּי שְׁטאַרְקְסְטֶע סְפָרִים, דאָס אִיז פֿוּן דִּי שְׁטאַרְקְסְטֶע פֵּרוּשִׁים אוֹיף מְגִלַּת אֶסְתֵּר. עֶר הָאָט אַ שַׁאַרְפֶֿע הַקְדָמָה דאָרט, אַז עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דֶעם סֵפֶר אַלְס מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת פֿאַר זייַן שְׁווֶער,
דַייַן יוֹם כִּפּוּר. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט, דֶער גְּמָרָא זאָגט אַז הַשָּׂטָן, הַשָּׂטָן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שס"ד, ווייַל שס"ד 364 טֶעג קֶען דֶער שָׂטָן מְקַטְרֵג זייַן, אָבֶער חוּץ אֵיין טאָג, אַ יאָר הָאָט שְׁסַ"ה טֶעג, יוֹם כִּפּוּר מֶעג עֶר נִישְׁט מְקַטְרֵג זייַן. דֶער שָׂטָן יוֹם כִּפּוּר אִיז עֶר שְׁטִיל, דאַרף מֶען אוּמְכַאפְפְן, עֶר שְׁטִיל שְׁווַייגְן נִישְׁט. אוּן דוּ, אִין דֶעם טאָג, דֶער שָׂטָן, דֶער הָמָן
דִּי טאָג פֿוּן פּוּרִים. מֶען הָאָט מִיר גֶעזאָגט, מֶען הָאָט מִיר גֶעזאָגט, מֶען הָאָט זִיךְ אַ כּזאַכאַג גֶעזאָגט, וואָס מֶען זֶעט דִּי מוראָדיקייט פֿוּן דִּי טאָג פֿוּן פּוּרִים, אַז דְרַייַ טאָג אֶסְתֵּר מאַכְט אַ תַּעֲנִית נאָך מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי גְּזֵירָה אִיז שוֹין הָמָן גֶעהַאנְגֶען אוֹיפֿן בּוֹיְם. טַ"ז נִיסָן. יאָ, מֶען הָאָט דאָרְטְן אוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען דִּי צְווֵייטֶע טאָג פֶּסַח הָאָט מֶען דאָרט אוֹיפֿגֶעהַאַנְגֶען הָמָן. ס'אִיז גֶעוועֶן בַּלַּיְלָה הַהוּא נָדְדָה שְׁנַת הַמֶּלֶךְ, אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען אוֹיפֿגֶעהַאַנְגֶען הָמָן דאָרט. דאָס הֵייסְט
אִיז שוֹין הָמָן גֶעוועֶן אוֹיפֿן בּוֹיְם. דאָס מֵיינְט אַז בִּיז ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין אַלֶע שְׁטֶעט דִּי בְּרִיווְן אִיז דאָך שוֹין גֶעוועֶן אַ סַךְ מָאָל אִיבֶּער אַ חוֹדֶשׁ שְׁפּעֶטֶער. סְ'שְׁטֵייט אַז ווֶען ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אַ עַווְל גְּזֵירָה אוֹיף ייִדְן בְּכָל מָקוֹם וְנוּואַס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דִּי בְּרִיוו, דאָס מֵיינְט אַז דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעעפֿנְט דִּי בְּרִיוו אִין אַ אַנְדֶערֶע שְׁטָאָט, אַ חוֹדֶשׁ שְׁפּעֶטֶער, האָבְן גֶעזֶען אַז מֶען דאַרף אוֹיסְהַרְגֶענֶען אֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען ווֵיינֶען אוּן קְרַאכֶען ווֶען הָמָן הָאָט שוֹין גֶעהַאנְגֶען אוֹיפֿן בּוֹיְם. דִּי יְשׁוּעָה אִיז שוֹין לַאנְג דאָ. אֶר הָאָט גֶעווֵיינְט, הִילְפֶֿע, אִיךְ בִּין כָּלוּל בְּשׂוֹרוֹת, וואָס אִיז דאָ? אֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז בַּאַלְד קוּמְט טאָן אַ פֿרֵייד.
תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, וואָס מְ'הָאָט אָפּגֶעהאַלְטְן דִּי גְּזֵירָה, הָמָן אָנְגֶעהַאַנְגְן אוֹיפֿן בּוֹיְם, אוּן עֶר ווִילְנְט. אַ סַךְ מָאָל דִּי יְשׁוּעָה אִיז בַּדִיאֶרְן טאַש, מַה הֵיכַלְשֶׁער לַאנְג נאָך דִּי יְשׁוּעָה, אוּן עֶר ווִילְנְט. דאָס דאַרף מִן דאָס דאַרף מִן גְלַייבְן. דֶער מַאֲמִין דֶער מַאֲמִין פָּשׁוּטֶער דֶער מַאֲמִין אִיז אַ מַמְשִׁיךְ, יאָ? מ'לֶערְנְט דאָס אַרוֹיס טאַקֶע פֿוּן דִּי מְגִלָּה, נוּ, אַ. אַ מַאֲמִין אִיז אַ מַמְשִׁיךְ, ווִי לֶערְנְט מִן דאָס אַרוֹיס? וואָס שְׁטֵייט דאָרט, "וַיְהִי אָמֵן אֶת הֲדַסָּה". מָרְדֳּכַי הָאָט אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן אֶסְתֵּר. אָמֵן אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן צִיעֶן. אַ מַאֲמִין אִיז אַ מַמְשִׁיךְ, אַז מ'גְלויבְּט, קוּמְט דִּי יְשׁוּעָה. סַךְ מָאָל ווִילְנְט עֶר, הָמָן הֶענְגְט שוֹין אוֹיפֿן בּוֹיְם, דִּי יְשׁוּעָה אִיז דאָ.
אִין רֶעדְנְדִיג פֿוּן זַאַם בַּדּוֹס, האָבְן מִיר גֶעווֵיינְט, זאָגט דאָרט דֶער שְׂפַת אֱמֶת אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט. פֿאַר אֶסְתֵּר, אאֶם, אאֶם, אֶסְתֵּר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר אֶסְתֵּר אִיז געגאַנגן דאָרט צוּ אַ עֶכְט שְׁווֶערֶער שְׁרִיט, זִי הָאָט גֶעמַאַכְט אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע מייַן ווֶעג. דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין דאָרט אַלֶע פְּשָׁטִים, יאָ, דִּי גְּמָרָא פֿאַרְצֵיילְט שוֹין דאָרט אַז אַלֶע פְּשָׁטִים זֶענֶען רִיכְטִיג, פֿאַר וואָס זִי קוּמְט נאָך דְרַייַ טֶעג פַֿאַסְטְן יָבוֹא הַיּוֹם, נָאָכְדֶעם קוּמְט זִי צוּ דִּי סְעוּדָה, וואָס אִיז? מַה שְׁאֵלָתֵךְ וּמַה בַּקָּשָׁתֵךְ
מאָרְגְן זאָל דֶער קֶענִיג נאָכאַמאָל קוּמֶען. וואָס אִיז נִישְׁט קֵיין גְלייַכֶע זאַך? הָמָן, דֶער רָשָׁע, דֶער צַר וְאוֹיֵב, מאַכְט, ווִיל אִים זאָגְן: זאָג דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך, פֿאַר וואָס נִישְׁט בַּייַ דִּי אֶרְשְׁטֶע סְעוּדָה? ווייַל דִּי אֶרְשְׁטֶע סְעוּדָה אִיז הָמָן גֶעוועֶן פֿרֵיילֶעךְ. עֶר הָאָט זִיךְ גְרָאָד גֶעזאָגט: שָׂמֵחַ וְטוֹב לֵב, שְׁטֵייט. וַיֵּצֵא בְּשִׂמְחָה, קֶען קֵיין דְּאָגָה אִים נִישְׁט שׁוֹלֵט זייַן, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? פֿאַר הָמָן. מוֹרָא'דִיגֶע ווֶערְטֶער, אַז מְ'אִיז בִּבְשִׂמְחָה, דֶער רָשָׁע הָמָן, קֶען מֶען אִים נִישְׁט בַאלֵיידִיגְן ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן בִּבְשִׂמְחָה. דֶער נֶעקְסְטֶע טאָג אִיז עֶר שוֹין אָנְגֶעקוּמֶען אַן אָנְגֶעזֶעצְטֶער, וואָס מְ'הָאָט אִים אָנְגֶעגָאסְן
אַפֿנ'ס סוֹחֵר הָאָט מֶען שוֹין קֶען עֶרְלֶעדִיגְן. ס'אִיז דִּי פּוּרִים דאַרף מֶען זִיךְ אומפּאַקן מִיט שִׂמְחָה נֶעמֶען פֿאַר אַ גאַנְץ יאָר, יאָ? נאָר מְ'הָאָט אַ הֵיילִיגֶע בעשאַפֿער! וואָס אִיז אוּנְזֶער פֿאָטֶער, נֶעמֶען מִיט אַ שִׂמְחָה עֶט כאַדינים נִישְׁט קֶענֶען אָנכאַפּן. מוֹרָא'דִיגֶע, מוֹרָא'דִיגֶע ווֶערְטֶער, אוּן מֶען דאַרף זאָגְן אַ וואָרְט פֿאַר שַׁבָּת זְכוֹר. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, דִּי שַׁבָּת זְכוֹר מִיט מִיט עַם... מִיט מְגִילָה, יאָ, מֶען לֵיינְט בֵּיידֶע מְגִילָה
שַׁבָּת זאָגט דֶער מַגִּיד
סוֹף פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח שְׁטֵייט doch אוֹיךְ דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן עֲמָלֵק. סוֹף פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא, וואָס מֶען לֵיינְט יֶעצְט לַייְן פָּרָשַׁת זְכוֹר, שְׁטֵייט אוֹיךְ דִּי זְכוֹר פֿוּן עֲמָלֵק. דִּי פְּסוּקִים וואָס מֶען לֵיינְט פּוּרִים, סוֹף פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח, אוּן דאָס וואָס מֶען לֵיינְט פָּרָשַׁת זְכוֹר, אַלֶע ווֶערְטֶער צוּזאַמֶען אִיז 166 ווֶערְטֶער. אִיז דאָס קֶעגְנְאִיבֶּער 166 פְּסוּקִים אִין גאַנְץ סֵפֶר מְגִילָה, עֶרְשְׁטֶע זאַך אִילְטֶערֶעסַאנְט. אִיז רַבִּי חֲנוֹךְ גֶעאֵייצְט, אַז דֶער גָאוֹן וְצַדִּיק רַבִּי יַעֲקֹב ווַייַסְמַאַנְדְל
אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין אַייַנֶע פֿוּן דאָרְטְן דִּי לאָגֶערְן אִין דִּי בּוּנְקֶער בִּשְׁעַת דִּי מִלְחָמָה אִיז גֶעוועֶן אַ יאָר פָּרָשַׁת זְכוֹר מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין סֵפֶר תּוֹרָה צוּ קֶענֶען מְקַיֵּם זייַן דִּי מִצְוָה פֿוּן מְחִיַּת עֲמָלֵק לֵיינֶען אִין דִּי תּוֹרָה זְכוֹר הָאָט זִיךְ דֶער מְחַבֵּר אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט דאָרט אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ גֵיי עֶץ מְחַדֵּשׁ זייַן דאָ אַ חִדּוּשׁ אָפֿן פְּלַאַץ דאָס זאָל זייַן כְּלַאי בִּמְקוֹם אַ שְׁטֶעל לֵיינֶען פָּרָשַׁת קְרִיאַת זְכוֹר אוּן אַזוי זאָגט דֶער אַזוי זאָגט דֶער מְחַבֵּר זאָגט דֶער מְחַבֵּר אַזוי
אַז ס'אִיז צוזיי מָאָל וואָס דֶער עֲמָלֵק אִיז גֶעקוּמְן. נאָר אֵיינְמָאָל בַּייַ דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל נאָך יְצִיאַת מִצְרַיִם, דִּי ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, אִיז עֲמָלֵק גֶעקוּמְן מִלְחָמָה הַאַלְטְן. אוּן דֶער צְווֵייטֶע מָאָל הָמָן, הָמָן אִיז דאָך גֶעוועֶן מִזֶּרַע שֶׁל עֲמָלֵק, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְהַרְגֶענֶען ייִדְן מִטַּף וָעֶד זָקֵן. דֶער עֶרְשְׁטֶע מָאָל אִיז דאָך גֶעוועֶן דאָרט דִּי יְשׁוּעָה, אִיז דאָך גֶעוועֶן דאָרט דִּי יְשׁוּעָה בִּנְגֶענֶען, אִיז דאָך גֶעוועֶן דאָרט ווִי מֶען זאָגט אִין וואַלְד, וואָס שְׁטֵייט דאָרט כָּתוּב זֹאת זִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר, וְשִׂים בְּאָזְנֵי יְהוֹשֻׁעַ, יאָ, יאָ
זֵיי האָבְן מְכוֹלָל גֶעהאַלְטְן מִיט דִּי מִיט דִּי מִיט דֶער עֲמָלֵק. אוּן פּוּרִים הָאָט מֶען מְכוֹלָל גֶעהאַלְטְן, הָאָט מֶען מְכוֹלָל גֶעהאַלְטְן מִיט דֶער עֲמָלֵק. דֶער עֶרְשְׁטֶע, וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער פְּראָבְלֶעם דֶער עֶרְשְׁטֶע אַמָאָל מִיט וואָס הָאָט עֲמָלֵק גֶעטוּן? שְׁטֵייט "אֲשֶׁר קָרְךָ", עֶר הָאָט קַאַלְט גֶעמַאַכְט דִּי ייִדְן. אָפּגֶעקִילְט דִּי ייִדְן צוּ אַוועֶקְנֶעמְן דִּי נְשָׁמָה פֿוּן זֵיי. אַז ס'אִיז אַ נְשָׁמָה, ס'אִיז אָפּגֶעקִילְט. בַּייַ מַאי מַאתְכָה ווֶעסְטֶער
יאָ, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין שֵׁם שָׁלֵם, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין כִּסֵּא שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר שֶׁל עֲמָלֵק, דאָס הֵייסְט עֶר ווֵייסְט נִישְׁט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל נִישְׁט זייַן גאַנְץ, דֶער שֵׁם, דֶער שֵׁם ווֶעט נִישְׁט זייַן גאַנְץ בִּיז מֶען ווֶעט אוֹיסְמֶעקְן עֲמָלֵק. סאָ שס"ו מִיט דֶעם שֵׁם הַוָיָה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ יְהוֹשֻׁעַ. רַמַ"ח מִיט דֶעם שֵׁם הַוָיָה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מָרְדֳּכַי. מַמָּשׁ מַמָּשׁ הִימְלִיג הִימְלִיג.
שוֹין. עֶר פֿענט אִים אוֹיף עֶר פֿענט אִים אוֹיף צוּ ובחולם מְבִינִים. שְׁטֵייט דאָרְטְן ובחולם מְבִינִים הַקָּצָר בְּזַעַם וּמַאֲרִיךְ אַף. יאָ, מַאֲרִיךְ אַף, וואָס זאָגט דֶער טראַטשער מַאֲרִיךְ אַף? יֶעדֶער ווֵייסְט דֶער טראַטשער וואָס זאָגט עֶר מַאֲרִיךְ אַף, אַ לאַנְגֶע נאָז. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הַאַלְט לַאנְג זייַן כַּעַס צָרֿוֹן. אָבֶער עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט מַאֲרִיךְ אַף, עֶר הָאָט אַ לאַנְגֶע נאָז, אַף אִיז אַ נאָז. בִּיסְט דאָך מַמָּשׁ ווִי קיוואליינץ! אַזוי מִיט דֶעם ווֶערְטְל הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט דֶעם בָּחוּר אוּן הָאָט אִים צוּרִיקגֶעשְׁטֶעלְט אוֹיפֿן פְּלַאַץ מִיט אַ חָכְמָה. אוֹיךְ עֶר הָאָט, אָבֶער עֶר זֶעט מֶען אַז עֶר גֶעבְּרֶענְגְט דאָרְטְן אַז עֶר הָאָט אַ בָּחוּר וואָס עֶר הָאָט צוגעבראַכט
בַּחוּרִים וואָס האָבְן אַזוי בַּאַנוּמֶען אַז ס'אִיז סוֹף-כָּל-סוֹף אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט פֿוּן זייַן צֶעבְּרָאָכְנְקֵייט, מַמָּשׁ מִיט אַ חָכְמָה. אַמָאָל הָאָט מֶען גֶעקֶענְט מְחַיֶה זייַן בַּחוּרִים מִיט חֲסָדִים... נ-יאָרְצַייט פֿוּן רֶבּ הֶענִיךְ פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער, אוּן אַזוי ווִי זִיךְ דֶערפִֿירְן אוּן אִינֶעם זִיךְ דֶערפֿאַנאַנְדֶער, אַזוי ווִי מֶען הָאָט גֶעהֶערְט, אֶער ווֶעט אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ נִיגּוּן וואָס אִיךְ ווּסְט נאָך אַפֿילוּ נִישְׁט, אִיךְ ווּסְט נאָך נִישְׁט ווֶעלְכֶע נִיגּוּן מֶען גֵייט אַרוֹיפֿלֵייגְן, כ'פֿאַרְשְׁטֵיי, סְתָם לֶעבֶדִיקֶע פּוּרִים-נִיגוּנִים, אָדֶער אֶער ווֶעט כאַפּן עֶפֶעס אַ פּוּרִים-דִיקֶע זאַך, עֶפֶעס אַ נָאָסְטַאַלְגְיֶע פֿוּן מְגִילַת אֶסְתֵּר.
אִיז אִיז הָמָן הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען זאָל הַאַרְגֶענֶען וַשְׁתִּי, עֶר הָאָט גֶעהאַט זַייַנֶע חֶשְׁבּוֹנוֹת ווִיאַזוֹי דִּי חַזַ"ל פַֿאַרְצֵיילְן שוֹין, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל חֲתוּנָה האָבְן מִיט זייַן טאָכְטֶער, עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָל הַאַרְגֶענֶען וַשְׁתִּי, אוּן אֶסְתֵּר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין דֶעם בִּילְד, אוּן אַזוי אִיז גֶעשֶׁען דִּי אַזוי אִיז גֶעוואָרְן דִּי יְשׁוּעָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. לְמַעֲשֶׂה, לְמַעֲשֶׂה הָאָט הָמָן אוֹיסְגֶעפִֿירְט דֶעם נֵס-פִּירִין. דִּי סְעוּדָה אַלֵיין, הָמָן אֶר דאָך דִּי סְעוּדָה, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט דֶעם נֵס-פִּירִין אַז מֶען זאָל הַאַרְגֶענֶען וַשְׁתִּי אוּן אַז עֶס זאָל אוּמְקוּמֶען אֶסְתֵּר דאָ. ווֶען הָאָט דאָס גֶעשֶׁען
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת צוּ תַּשְׁפָּ"ד. אַממ, יֶעצְט אֱמֶת'ן האָב אִיךְ אַ תֵּירוּץ פַֿאַרְוואָס אִיךְ הֵייבּ אַן אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, ווייַל ס'הָאָט זִיךְ דאָך אָנְגֶעהוֹיבְן אַ הַאַלְבֶּע וואָך, אַ הַאַלְבֶּע וואָך. זוּנְטִיק אִיז דאָך גֶעוועֶן פּוּרִים, מאָנְטִיק שׁוּשַׁן פּוּרִים. אוּן יֶעצְט הַאַלְט מֶען דאָ מִיטְוואָךְ פַֿאַרְנָאַכְטְס, דָאָנֶערְשְׁטִיק... אִיךְ מייַן מִיטְוואָךְ נַאַכְט, כִּמְעַט דָאָנֶערְשְׁטִיק שוֹין צוּפֿרִי.
סאָ מֵיינְט מֶען, מְ'ווֶעט מאַכְן אַ שְׁטִיקְל טאַראַצונץ אָבֶער אַ בִּיסְל שְפֶּעטֶערְדִיקֶע פּורים-תּורה'ס. אִיז, פָּרָשַׁת צוּ אִיז נִישְׁט אַן אַזָא גְרוֹיסֶע סִדְרָה. ס'אָד 96 פְּסוּקִים. אוּן ס'אִיז דאָ טאַקֶע אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, צוּ, צוּ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 96, אַזוי עֶס הָאָט צוּ פְּסוּקִים, 96 פְּסוּקִים. רֵיין אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן ס'אִיז דאָ אוֹיךְ שלשלת'דיקע... דִּי ייִדְן וואָס
עֶס וואָלְט זִיךְ, זאָל זִיךְ אִים קוּמֶען פָּרָשַׁת צוּ בִּין הַזְּמַנִּים, אָדֶער עֶס אִיז קוּמֶען פּוּרִים, אָדֶער שַׁבָּת הַגָּדוֹל, וואָס עֶס אִיז פָּרָשַׁת צוּ, דִּי עֶרְשְׁטֶע יאָרְן פְֿלֶעגְן זֵיי זייַן אָנְגֶעפִילְט מִיט שַׁבָּת הַגָּדוֹל דְּרוּשׁוֹת. ס'אִיז קוּמֶען זאָל זִיךְ מִיר פָּרָשַׁת זְכוֹר, דִּי וואָך פֿוּן פּוּרִים, אוּן אַזוי אַ בְּחִינָה פֿוּן חַטָּאת, דאָס אִיז אַ קוֹל, ווֵייסְט, דאָס אִיז אַ פַּרָשָׁה וואָס דֶער עוֹלָם ווֵייסְט נִישְׁט, מֶען רֶעדְט פֿוּן עוֹלָם, מייַן אִיךְ צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין.
וואָס כְ'מֵיין הויכאָ וואָס פָּרָשַׁת הַאֲזִינוּ, פָּרָשַׁת הַאֲזִינוּ הַאֲזִינוּ דִּי פְּסוּקִים זֶענֶען אַזוי פִֿיל אַ גְרוֹיסֶע חֵלֶק מִכְּלָל יִשְׂרָאֵל עֶס אִיז נאָר אַזֶעלְכֶע פְּסוּקִים פֿוּן פָּרָשַׁת הַאֲזִינוּ עֶס מֵיינְט מֶען דִּי זוּכְסְט דִּי פְּסוּקִים פֿוּן תַּנַ"ךְ פֿוּן מְלָכִים פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן יִרְמְיָהוּ וואָס מֶען קֶענְט אֶערְגֶעץ וואָוּ דאָרט שְׁטֵייט אָבֶער פָּרָשַׁת סאַווער זוּכְט עֶפֶעס אַזוי זָאִיר עֶפֶעס אַזוי ווִי מֶען זוּכְט מַחַט הַמַּחַט שֶׁהַחוֹל אָבֶער אַזוי אַהְם אַזוי דאָ דאָ דאָ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הִיעֶר דאָ מאַכְט אַזוי
דֶער סַאטְמָארֶער ראַבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל עֶר פֿלֶעגְט דאָרט גֶעבְן עֲלִיּוֹת פֿאַר מֶענְטְשְׁן בַּאַם בַּאַם לֵיינֶען עֶר פֿלֶעגְט טוּן מוֹרָא'דִיקֶע עִנְיָנִים עֶר פֿלֶעגְט גֶעבְן דִּי עֲלִיּוֹת עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעלָאָזְט בַּא פְּלֶעצֶער מוֹרָא'דִיקֶע מאַמאַשׁ מוֹרָא'דִיקֶע מַעֲשִׂיּוֹת זאַכְן אָפֶֿענֶע רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ מְ'הָאָט דֶערְצֵיילְט מוֹרָא'דִיקֶע זאַכְן וואָס דֶער וואָס דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער ראַבֿ הָאָט אוֹיסְגֶעלָאָזְט דאָס לֵיינֶען ווִי עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט בַּא בַּא מֶענְטְשְׁן פּוּרִים בַּא דֶער פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ צוּ צוּהֶערְן אַ זִיגְן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ צוּ זאָגְן אוּן עֶר ווֶעט זִיךְ גֶעפִֿינֶען
דִּי פַּרָשָׁה צוּ אִיז אֶפְשָׁר אַ הַרְצִיקֶע סְגֻלָּה. אַבַּר מֶען דאַרף זִיךְ אַ בִּיסְל לֵייגְן טוּן אִין דִּי פַּרָשָׁה, זֶען וואָס שְׁטֵייט שֵׁם אִין דִּי פָּרָשַׁת צוּ. יאָ? דִּי וואָך שְׁטֵייט "וְלָבַשׁ הַכֹּהֵן מִדּוֹ בַּד". יאָ? דֶער כֹּהֵן דאַרף אָנְטוּן דאָרט זַייַנֶע קְלֵיידֶער. זאָגט רַשִׁ"י, אַז בַּד, בַּד מֵיינְט זִיךְ עֶס מֻס זייַן זייַן סַייז, עֶס מֻס. עֶס מֻס אִים פִֿיטְן, עֶס קֶען נִישְׁט זייַן קְלֵיין אאָדֶער גְרוֹיס. אַז דֶער כֹּהֵן אִיז אַ בִּיסְל אַ פֶּעשְׁלֶעכֶער דאַרף מֶען מאַכְן אַ גְרֶעסֶערֶע
אַלְזוֹי ווִי מֶען זאָגט שַׁבָּת פּוּרִים הִין אַ לָשׁוֹן לְמַעֲלִיּוּתָא, אִיז גֶעוועֶן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִנְהָג קליידונג. גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט שְׁנֶעל גֶעשִׁיקְט אַ שְׁאֵלָה צוּם בֶּן אִישׁ חַי, צִי עֶר זאָל אָנְטָאן דֶעם אַנְצוּג פֿוּן שַׁבָּת, אָדֶער עֶר זאָל ווַייטֶער גֵיין מִיט זייַן קְלֵייד אָדֶער עֶס אִיז פּאַסִיג. וואָס דִּי תֵּירוּץ עֶר זאָל דאָס וואָס עֶר זאָל טאָן מִיט דֶעם נַייַעם קְלֵייד עֶר זאָל אָנְטָאן פֿאַר שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. הָאָט אִים דֶער בֶּן אִישׁ חַי צוּרִיקְגֶעשִׁיקְט דֶעם רַשִׁ"י פֿוּן דֶער וואָך, אַז דֶער כֹּהֵן
אַזוי ווִי עֶר קוּמְט אַרייַן, הָאָט עֶר בַּאַמֶערְקְט אַז דֶער דאַכ אִיז גֶעשְׁפַּאַלְטְן. דֶער דאַכ אִיז עֶפֶעס גֶעשְׁפַּאַלְטְן אוּן עֶר הָאָט זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן. אוּן עֶר זאָגט, מֶען קאַן נִישְׁט אַזָא הַכְנָסַת אוֹרְחִים מאַכְן אִין אַזָא מִין זאָל מִיט אַזָא געשפּאַלטענעם דאַכ. עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט זִיךְ ווַייַס אִיךְ עֶפֶעס אינדזשעניִער זֶען צִי מֶען קאַן, הָאָט גֶעזֶען אַז עֶס אִיז גאָר אָנְגֶעשְׁטֶעלְט צוּ מאַכְן הַכְנָסַת אוֹרְחִים דאָרט אוּן עֶס אִיז נִישְׁט כְּדַאאַי. בְּקִיצוּר, מֶען הַאַלְט דאָרט דְרַייַ פִֿיר טֶעג פֿאַר דֶער הַכְנָסַת אוֹרְחִים, וואָס טוּט מֶען דאָרט? אוּן הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶער בַּעַל הָאוּלָם הָאָט גֶעטְרָאָפֿן עֶפֶעס אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ
הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע הֲנָאָה, שוֹין נאָכְן חֲתוּנָה קוּמְט אַזוי צוּ דֶער בַּעַל הָאוּלָם צוּ דֶעם מְחוּתָן, עֶר דאַרף צוּצאָלן פֿאַר דִּי עֶסְן פֿאַר אַלְץ זאָגט עֶר זאָגט עֶר מְבִינְשְׁטֵייט זִיךְ אַז זאָגט עֶר דֶעם מְחוּתָן אַז לְמַעֲשֶׂה דִּי חֲתוּנָה אִיז גֶעוועֶן אִין דֶעם אוּלָם, מְ'קוּמְט אִים דאָ אַ גְראָסֶע גְראָסֶע הַנָחָה אַ גְראָסֶע דיסקאַוּנט, עֶר דאַרף נִישְׁט צאָלְן ווִיפִֿיל עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט צאָלְן, עֶפְֿנְט עֶר אַ נאַמְבֶּער בּוּך שֵׁיינֶעם דֶעם אוּלָם הֵיינְגְט אַן דֶער
גְּדוֹלוֹת וְנִפְלָאוֹת תּוֹרָה. אָבֶער מֶע דאַרף מֶען ווַייְסְן מֶען אַרוֹיסוּפִירְן מֶע דאַרף מֶען זאָגְן מִילְּתָא בְּמִילְתָא פֿאַרְגְלַייְכְן אֵיינְס מַעֲשֶׂה צוּ דִּי אַנְדֶערֶע. דָאַרְפְזֶענְגֶען מִיר אַ גְּמָרָא מַסֶּכֶת סַנְהֶדְרִין. אוּן דאָרט פֿאַרְצֵיילְט אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה וואָס יֶעדֶער ווִילְסְט. אוּן ווֶער סֶע קֶענִישׁ לֶערְנֶען ווֵייסְט עֶס נִישְׁט, נאָר מוּסְל אַזוי ווֵיי אִיךְ. אוּבְרִיאגֶענְס גֶעהֶערְט דִּי מַעֲשֶׂה, אָבֶער אִיךְ פֿאַרְצֵייל נִישְׁט ווייַל אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט דִּי גְּמָרָא. דִּי גְּמָרָא פֿאַרְצֵיילְט אַז רַב הוּנָא הָאָט זֶענֶען גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען אַרַיינְגֶעטַאנְצְן דַייְווֶערְס אַרַיינְגֶעטַאנְצְן אִין וואַסֶער, הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן פִֿיר זִיס, אַזוי פְֿלֶעגְן זִיכְן זאַכְן אִין יָם.
מַייְסְטְנְס אִין יָם הָאָט זִיךְ פַֿארְלוֹירְן זאַכְן פֿוּן שִׁיפְֿן וואָס זינקען, אַ סַךְ האָבְן זִיךְ פֿאַלְן אַראָפּ אִין וואַסֶער, אוּן יֶעדֶער מֶענְטְשׁ הָאָט זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן. אוּן ווֶען זִי טְרֶעפְט, זִי קֶען עֶס נֶעמֶען, אָבֶער עֶר צאָלְט פֿאַר אַ טאַנצער אַייַנֶע וואָס קֶען אַראָפּטייפּן פִֿיר זִיז, וואָס עֶר טְרֶעפְט, בְּרֶענְג פֿאַר מִיר. אוּן אֵיינְמָאָל עֶפֶעס אִיז עֶר גֶעטַאַנְצְט אָדֶער אוֹיפֿן יָם לֶעבְן, עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ קוֹיף, אַ מַאַנְקִי, אַ מאָנקעלע. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרונטערציִען אָפּגאַמדע, עֶר אִיז דאָרְטְן גֶעוועֶן, עֶר אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען, עֶר אִיז דֶער מַאַנְקִי גֶעוועֶן אַ פֿרֵיילֶעכֶער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען זִיךְ צוּ שְׁפִּילְן
דֶער אוֹצָר. אוּן זֵיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען עֶרְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן, דִּי דְרַייווֶערְס, דִּי טַאנְצֶערְס, זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן צוּ פַֿאַרְפַֿאַלְן. אוּן זֵיי האָבְן גֶעזאָגט, דאָס האָבְן מִיר גֶעטְרָאָפֿן. סאָ דאַנְס, דִּי בֶּעסְטֶע גֶעוועֶן אוּמְזִיסְטְן גֶעדִינְגֶען. זאָגט דאָרְטְן דֶער רָם אוֹיפֿן פְּלַאַץ, אַז עַל-פִּי לוּחַ אוּם זֵיי זָאָלְן נִישְׁט בְּרֶענְגֶען דִּי שְׁטֵיין פֿאַר אַפְֿגַאן. ווייַל זֵיי האָבְן גֶעדאַרפֿט בְּרֶענְגֶען דֶעם מַאַנְקִי, דֶעם מַאַנְקִי האָבְן זֵיי גֶעטְרָאָפֿן בִּשְׁעַת זֵיי האָבְן גֶעאַרְבֶּעט. דאָס הֵייםְט דִּי מַאַנְקִי אִיז שְׁפּעֶטֶער אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין הֵייל אִיז אִים דאָרט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם שְׁטֵיין. דאָס הָאָט שוֹין גאָרנִישְׁט מִיט אַפְֿגַאן. דאָס אִיז שוֹין זֵייֶער אֵייגֶענֶע.
הָאָמִיר נאָך צוּ זאָגְן אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט צוּ אֶת אַהֲרֹן וּבָנָיו לֵאמֹר זֹאת תּוֹרַת הָעֹלָה. רַשִׁ"י זאָגט אַז אַ צוּ אִיז אַ לָשׁוֹן זְרִיזוּת, יאָ, מִיָּד וּלְדוֹרוֹת. זְרִיזוּת. זְרִיזוּת זאָגט עֶר, מֶען דאַרף אָנְוואַרֶעמֶען, יאָ, פֿאַר דִּי דּוֹרוֹת אוֹיךְ, פֿאַר אַלֶע דּוֹרוֹת. פְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיקֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, וואָס הֵייסְט, אִין זְמַן דֶען, אִין זְמַן דֶען פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וואָס צְווֵיי טוֹיזֶנְט יאָר וואָס מִיר לַיידְן אִין זְמַן פֿוּן גָּלֻיּוֹת דאָ, וואָס הֵייסְט לְדוֹרוֹת? מֶען דאַרף אָנְוואַרֶעמֶען לְדוֹרוֹת, לְדוֹרוֹת זאָגט עֶר, אַז ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
זאָגט עֶר וַדַאי שְׁטֵייט זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה. ווֶער מֶע לֶערְנְט תּוֹרָה, יאָ? כָּל הַלּוֹמֵד תּוֹרָה כְּאַלּוּ הִקְרִיב עוֹלָה. אַז מֶע לֶערְנְט תּוֹרַת הָעוֹלָה, אַזוי ווִי מֶען הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן אַ קָרְבָּן עוֹלָה. זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה, דִּי תּוֹרָה פֿוּן דִּי עוֹלָה, טאַקֶע שְׁטֵייט הִיא הָעוֹלָה עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה. דִּי עוֹלָה וואָס בְּרֶענְט אוֹיף אַ נַאַכְט וואָס בְּרֶענְט אוֹיף אִים דִּי גאַנְצֶע נַאַכְט, ווֶען אִיז דִּי כָּל הַלַּיְלָה? אַפֿילוּ אִין דֶעם לַאנְגֶען גָלוּת. דִּי גָלוּת ווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן לַיְלָה. מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה
צוּ ווַייְזְן כִּבְיָכוֹל מייַן חַיּוּת. אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע סוּגְיאָ צְווִישְׁן דִּי פִֿיר ווֶענְט פֿוּן דִּי ד' אַמּוֹת פֿוּן דִּי הֲלָכָה. דאָס מוּז דאָך זייַן פֿייַן אוּן ווָאוֹיל, עֶר זאָל זייַן בַּאַטֶעמְט, עֶר זאָל זייַן בַּאקְווֶעם. אָבֶער אַז עֶר דְרֵייְט זִיךְ אוֹפֶן גַאַס אוּן ס'אִיז אִים לֹא לֹא עָלֵינוּ, עֶר דַאפְֿט זִיךְ אַ בִּיסְל שְׁפּאַצִירְן, עֶר דאַרפֿט זִיךְ אָפְּוואַשְׁן, עֶר דאַרפֿט גֵיין אִין מִקְווֶה, זייַן אִינְטֶרֶעסַאנְט. אַזוי דַאַכְט מִיר, מַאַרְק. בַּ שְׁפִּילְט אָפּ מאַכְט עֶר דאָס, כְֿהאָב גֶעזֶען פֿוּן אַ פֿאַר מֶענְטְשְׁן פֿוּן דִּי גַבַּאי פֿוּן דִּי רִיבְנִיצֶר פֿוּן מֶענְטְשְׁן וואָס דִּי הֵיילִגֶע רִיבְנִיצֶר רֶבֶּה אִיז גֶעוועֶן מוֹרָא'דִיק, עֶר פֿלֶעגְט אַלְץ
וואָס מְטַמֵּא, דִּי זֶעלְבֶע זאַך דִּי תּוֹרָה, אוֹיבּ מֶען לֶערְנְט תּוֹרָה לְקַנְטֵר, אַז מֶען לֶערְנְט תּוֹרָה אוּן בִּיז מֶען גֵייט מֶען לֶערְנְט תּוֹרָה אֶמֶתְדִיג מֶען הָאָרֶעווֶעט אוֹיף זִיךְ מֶען מאַכְט זִיךְ רֵיין. אָבֶער אוֹיבּ דִּי בִּיסְט רֵיין אוּן דִּי לֶערְנְסְט תּוֹרָה לְקַנְטֵר זִיךְ צוּ רֵייצְן, אָדֶער פֿאַר נִישְׁט קֵיין גוּטֶע זאַך, נאָר מֶען אִיז עֶס מְטַמֵּא, חַס וְשָׁלוֹם עֶס אִיז נִישְׁט גוּט, אַזָא תּוֹרָה אִיז נִישְׁט גוּט, עֶס אִיז פָּסוּל. אַזוי ווִי דאָס שִׁיקֶעס אִיז תּוֹרָה זַייַט אֵערְנְסְט, עֶר פָּטוּר דִיר פֿוּן דאָס אַזוי ווִי דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה. זֵיי זייַנֶען יאָ,
אִין ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט אַ זאַך, מֶע קְלֶערְט זִיךְ דִּי פָּרָשַׁת פָּרָה, ווֵייסְט אַ סַאַךְ מָאָל כאַפּט מֶען נִישְׁט אַז ס'אִיז עֶרְגֵייט מֶען זִיךְ מֵיינְט עֶפֶעס פָּרָה פֿוּן דִּי אַלְטֶע צַייַטְן, פָּרָה אֲדוּמָה. עֶרְגֵייט מֶען זִיךְ מֶע רֵיינִיקְט זִיךְ, וואָס אִיז פָּרָשַׁת פָּרָה פֿאַר פֶּסַח? צוּ רֵיינִיגְן אַז מֶע זאָל קֶענֶען עֶסְן דִּי קָרְבָּן פֶּסַח. אוּן סְ'גֵייט עֶרְגֶעץ הִין, מֶע דאַרף מאַכְן אֲחַכֶּה לוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁיָּבוֹא, הַייַ יאָר מִיט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף הָאָפֿט מֶען אַלֶע צוּ זייַן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ פֶּסַח אוּן עֶסְן פֿוּן דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח מִיט שֶׁפֶר בְּרֶענְגֶען שֵׁיין דֶעם קָרְבָּן
זאָגט מֶען אַזוי: זאָגט מֶען אַז עֶר קֶען בְּרֶענְגֶען דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח. עַנְץ בְּרֶענְגֶענְס מָשִׁיחַ, אוֹי, הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, ווִיפִֿיל נאָך? עַנְץ מאַכְט עֶס אַזוי: יאָ, נַייְן, סֶע גֵייט עֶרְשְׁט גֶעשֶׁען, רַבּוֹתַי, דִּי יאָר. וואָס מֶען עֶרְשְׁט הָאָפֿן, עַנְץ ווֶעט בְּרֶענְגֶען דִּי גְּאוּלָה, אַז דִּי יאָר ווֶעט מֶען קֶענֶען מאַכְן דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח מִיט אַ בְּרָכָה, זאָגט דֶער חִינּוּךְ. מֶען דאַרף לֶערְנֶען דִּי הֲלָכוֹת. זאָגט מֶען, מֶען קֶען נאָך עֶסְן דִּי... ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הֲלָכָה: אַ שפַּייזער בַּייַ נַאַכְט, ווֶען מֶען עֶסְט דֶעם קָרְבָּן, אִיז דִּי אַלֶע טעלערס וואָס מֶען הָאָט גֶעגֶעסְן אִין דֶעם, דאַרף מֶען קַאשֶׁערְן מאָרְגְן דֶעם. נוּ, וואָס הָאָט גֶעגֶעסְן טשיינע
פֿאַרקלייַדט זִיךְ אַלְס, אוּן דאַנאָך הָאָט מֶען גֶעפַּאַסְט. דֶער רבי אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן ליזשענסק הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ, אַז עֶר הָאָט מְעַבְטֵל גֶעוועֶן דִּי חֶבְלֵי מָשִׁיחַ. אוּנְדְז גלייַכמער דִּי ווֶערְטֶער, מֶע הֶערְט מֶענְטְשְׁן זאָגְן פַֿאַרְצֵיילְן שְׁרֶעקְלֶעכֶע שְׁטוּתִים, מֶע רֶעדְט, מֶע הֶערְט, עֶס קוּמְט, עֶס גֵייט, עֶס פֿאָרְט, חֲכָמִים מִיט באַבֶּעס, מִיט זֵיידֶעס, מִיט באַבע-גאַנוש, מִיט בַּאבֶּע... מִיט אַלֶע מִינִים עמטער, צמער, אָט טאָיבֿע, עֲנֵנוּ עֲנֵה דִּבְרֵי בֶּן עַמְרָם, אוּנְדְז ווַייְסְן מִיר, אוּנְדְזֶער גֵייֶען נאָך אוּנְזֶערֶע מְקוֹרוֹת, דֶער הֵיילִיקֶער רבי אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶע ווֶעט מְעַבְטֵל זייַן דִּי חֶבְלֵי מָשִׁיחַ, אוּן מִיר הָאָפֿן אַז בִּקְרֹב
אִין אַ גֶעבֶעט. מייַן טאַטֶע פֿאַרְצֵיילְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן צוּ גַאדְרוּשֶׁה, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט זייַן אַ בֶעטְלֶער, אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן. ס'אִיז סַאמֵיידֶע, ס'אִיז יֶעדֶער, יֶעדֶער מְשׁוּלָח פֿלֶעגְט קוּמֶען אוֹיפְטְרֶעטְן דְרָשׁוֹת. צוּ כְרוֹזֶע גֶעדְרַאיְט, דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט מייַן טאַטֶע גֶעזאָגט, גַאי זאָג תְּהִלִּים דאָרט מִיט דִּי אִידְן בַּא דֶעם אוֹיבְן. אִיךְ בִּין גֶעשְׁטַאַנְן דאָרט, אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט מייַן טאַטֶע: וואָס אָרְט דִיךְ? וואָס שְׁטֶערְט דִיךְ, לאָז אִים רֶעדְן, אַ אִיד בֶּעט זִיךְ, עֶר רֶעדְט. שוֹין, מייַן טאַטֶע הָאָט מַסְכִּים גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט דֶעם שַׁמָּשׁ עֶר זאָל אוֹיסְרוּפֿן, אַז ס'קוּמְט אַ דְּרָשָׁה, אַ אִיד גַאיְט רֶעדְן דאָ אִין שׁוּל. אוּן עֶר אִיז בַאטַאַקֶע אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען
קוּמְט. אוּן מֶע דאָנְט, נֶעמְט מֶען אַ אָרוּף פֿאַר דִּי וואָך פֿאַר דִּי נִיגוּנְדְל, אוּן ווֶער ס'ווִיל אַן אִיבֶערַאַשׁוּנְג, זאָל עֶר קוּמֶען בַּייַ vrg3@gmail.com, 845-554-0338, 845-554-0338. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן הֵיילִיקְן שַׁבָּת. דִּי שַׁבָּת פּוּרִים ווֶעט בְּרֶענְגֶען אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, אַלֶע, אַלֶע, אַלֶע, מִיר ווֶעלְן אוֹיסְגֶערֵיינִיקְט ווֶערְן אַלֶע. אוּן זָאָלְן מִיר האָבְן אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת נאָך לִיכְטִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
הִנֵּה אָנֹכִי שְׁלַח לָכֶם אֶת אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא לִפְנֵי בּוֹא יוֹם הַשֵּׁם הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת
הַגָּדוֹל וְהָאַדִּיר
הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד. הוֹ הוֹ הוֹשִׁיעָה, וְהוֹשִׁיעָה
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. יאָ, מְ'הַאַלְט מִיר דאָ אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָך, שַׁבָּת מְבָרְכִים, שַׁבָּת הַחוֹדֶשׁ, תַּשְׁפָּ"ד. פָּרָשַׁת שְׁמִינִי. פָּרָשַׁת שְׁמִינִי. עֶשֶׂר עֲטָרוֹת נָטַל אוֹתוֹ הַיּוֹם, זאָגט דאָך רַשִׁ"י, יאָ, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיגֶע שִׂמְחָה בַּייַם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַזוי ווִי בְּרִיאַת שָׁמַיִם ואָרֶץ, ווֶען דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי...
דֶעם פֶֿערְטְן מָאָל וואָס מֶען גֵייט זִינְגֶען אַ שַׁבָּת פֶּעקְל אוֹיף פָּרָשַׁת שְׁמִינִי. אִיךְ זאָג עֶס דאָ, אִיךְ גְלַייבּ אַלֵיין נִישְׁט וואָס אִיךְ זאָג, ווייַל ווֶען מֶען הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט אַ דְרַייַ יאָר צוּרִיק, הָאָט מֶען עֶס אָנְגֶעהוֹיבְן אַז מֶען ווֶעט זֶען צוּ דאָס ווֶעט הַאַלְטְן אַ וואָך צְווֵיי. אוּן בַּ"ה, מֶען שְׁטֵייט דאָ דְרַייַ יאָר שְׁפּעֶטֶער, אוּן מֶען הֵייבְט שוֹין נאָכאַמאָל אַן נאָך אַ מַחֲזוֹר. דֶעם פֶֿערְטְן מָאָל, פָּרָשַׁת שְׁמִינִי. זֶה אֵלִי פִּינִי. יאָ.
אוּן אֵיידֶער מֶען בַּאַצָאָלְט זאָג פֿאַר דֶעם לְשֵׁם מִצְוַת וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ. קֶענְסְט זוֹכֶה זייַן אַ מִצְוָה עוֹבֶרֶת. הַארְטְנֶס זִיךְ אַז אַ מִצְוָה דאַרף כַּוָּנָה. דאַרפֿסט אִין זִין האָבְן אַז דוּ האָסְט אִין זִין מְחַיֶה צוּ זייַן אִידִישֶׁע קִילְדֶער. אַפֿילוּ מֶען קוּמְט בַּאַצָאָלְט גֵייםְטוּ אַרוֹיס בַאטְרִיבְט דאָפְּלְט. אוּן אַזוֹיפִֿיל אִידִישֶׁע קִילְדֶער האָבְן הֲנָאָה ס'אִיז מִיר בֶּאֱמֶת אַ זְכִיָּה נאָר כָּבוֹד, אַז אִיךְ קֶען זייַן אוֹיף אַזָא פְּראָגְראַם אַז אִידְן זָאָלְן הֲנָאָה האָבְן. ס'אִיז מִיר בֶּאֱמֶת, אַ אִיךְ פִֿיל מִיךְ דאָ אַזוי
עֶר אִיז אָנפֿאַנְג יאָר נאָר אַמֶערִיקֶע. הָאָט עֶר, עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן מִיט דֶעם פּאָפּאַער רבֿ, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן פֿאַר אַ היטש. אִין דֶעם פּאָפּאַער רובֿ'ס דאָרט. עֶר אִיז גאָרנִישְׁט גֶעפָֿאָרְן, פּאָפּאַער רוֹבֿ אִיז גֶעוועֶן אַזָא עָנָיו ונסתר, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, זאָג נאָר, וואָס צִיט אִיר אַזוי פֿאַר פַּרְנָסָה, ווִי מֶען זאָגט, מֶענְטְשְׁן, סַאַךְ מָאָל מֶען גֵייט פֿאַר אַ היטש פֿאַר אֵיינֶעם. אוּן מֶען הוֹיבְט אַן אַרַיינְצִיעַן אִין אַן אִינְטֶערְווְיוּ, ווִי פִֿינְטֶעלֶעך פֿוּן סֵפֶר, וואָס אִיז אייַער פֿילִינְג. הָאָט אִים דֶער פּאָפּאַער רוֹבֿ גֶעזאָגט אַזָא מְלַמֵּד.
אַ מְלַמֵּד. כ'זאָג אִים שְׁטַייגְט זאַך שְׁפּעֶטֶער אַרוֹיס, שז עֶר גֶעפֿוּנֶען אַז דֶער גַאַסְט וואָס עֶר הָאָט גֶעטְרָאָגְן, דאָס אִיז אַ רֶבֶּה פֿוּן אַ גְרוֹיסֶער קְהִילָה, חֲסִידוּת, פּוּפָּא. אִיז עֶר אִים גֶעטְרָאָפֿן אִין פּוּפָּא רב, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט, גֶעזאָגט, אִיר זֶענְט אַ מְלַמֵּד, אִיר זֶענְט אַ רֶבֶּה פֿוּן אַ אַזָא גְרוֹיסֶער עֵדָה קְדוּשָׁה! עֶר זאָגט אִים, אִיךְ בִּין זאַ מְלַמֵּד. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, ווֶען מֶען פְֿרֶעגְט אַ בַּ בַּעַל פַּא... אַ מֶענְטְשׁ וואָס שְׁטֵייט פֿאַר פַּרְנָסָה, וואָס עֶר אִיז אַ אַ בַּדְחָן, לָאָמִיר זאָגְן אַ מֶענְטְשׁ ווִי אִיךְ, אָדֶער סְתָם אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אינשורענס בראָקער, אוּן נאָך דעצו פֿאַרקוֹיפֿט עֶר חַלּוֹת פֿאַר שַׁבָּת, אוּן מֶען פְֿרֶעגְט אִים וואָס עֶר טוּט, דאַן עֶנְטפֶֿערְט עֶר: "אִיךְ בִּין אַ חַלּות-פֿאַרקויפֿער"
בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַ אַזוי פִֿיל גְרִיסְן, ס' אִיז מייַן אַ אִיךְ מייַן אִיךְ כַאַפּ דאָך שורפֿיק מייַן אַ מַגִּיד שִׁיעוּר, ווייַל אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין מַגִּיד שִׁיעוּר. אִיךְ בִּין לְמַעֲשֶׂה אַ בַּדְחָן, אָבֶער ס' אִיז אַ שטאַרקע הֲנָאָה צוּ זֶען ווֶער ס' רֶעדְט, יאָ. אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם מֶ' הַאַלְט דאָ. אִיז דִּי סְדָרִים קוּמֶען זִיךְ צוּזאַמֶען דִּי וואָך, יאָ. מֶ' הַאַלְט שוֹין, ס' גֵייט זִיךְ שוֹין בַּאַלְד צוזאַמענקומען. שְׁמִינִי אִיז דִּי מִיטְלְסְטֶע פֿוּן דִּי תּוֹרָה, תַּזְרִיעַ מִיט מְצוֹרָע זֶענֶען דִּי צְווֵיי מִיטְלְסְטֶע סְדָרִים אֵיינְס נֶעבְן דִּי אַנְדֶערֶע. אִיז אַ סַךְ מָאָדְנֶע ווֶעגְן דאָס, מֶ' פֿלֶעגְט מאַכְן
שְׁטֵייט דִּי לֶעצְטֶע וואָרְט אִינְטְן פֿוּן אַ... פֿוּן אַ... פֿוּן דֶעם דַּף, אוּן דאָס צְווֵייטֶע דּוֹרֵשׁ שְׁרַייבְט זִיךְ אוֹיבְן פֿוּן אַ נַייַעם דַּף. אַזוי הָאָט דֶער מְקוּבָּל, אַזוי דאַרף צוּ זייַן אַ סֵפֶר תּוֹרָה. אַז ווֶען מֶע עֶנְדִיקְט דֶעם דּוֹרֵשׁ, דִּי מַעֲשֶׂה אִיז דאָך שוֹין גֶעעֶנְדִיקְט דאַרְשְׁנֶען אִין עֶרְשְׁטְן הוֹיפְט דּוֹרֵשׁ, סֶע אִיז דאָך אַ לָשׁוֹן גַייְבּ, גֵייְסְטוּ אוֹיבְן, הוֹיבְסְטוּ אַן נאָך אַמָאָל דּוֹרֵשׁ, דאָס אַלְץ דאָך קֶען עֶרְגֶעץ נִישְׁט, שְׁרַייבְסְטוּ מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט דּוֹרֵשׁ. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר גֶעזאָגט, האָב אִיךְ אַמָאָל גֶעהֶערְט. אוּן מְצוֹרָע, דֶעם מִיטְלְסְטְן פָּסוּק פָּרָשַׁת מְצוֹרָע, שְׁמִינִי אִיז יֶעדֶער בַּייגֶעגְן אַחֲרֵי.
אִיז אֵיינֶער פֿוּן זֵיי, ווייַל דֶער מַהַארָ"ן וואָס מייַן גֶעשְׁוואַגֶער, הָאָט אִים ווֵייגֶעטָאן. עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן דִּי צְווֵיי קִינְדֶער. ס'אִיז נִישְׁט הָאָט אִים גֶעווַייגֶעטָאן, ס'אַ הָאָט אִים ווֵייגֶעטָאן, אָבֶער נאָך אַלְץ הָאָט עֶר גֶעשְׁווִיגְן. דֶעס אִיז זִיךְ אַנְטְסֶערְן אַז מֶע צוּט אִים ווייַט יאָ. נאָר דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גִילְט אַמָאָל פֿאַר אֵיינֶעם אַ צַעַר, מֶע מֶעג ווַייטְן. מֶע דאַרף אָבֶער גְלַייבְן אַז ס'אִיז מִיט אַ מִינוּנְג. יאָ. עֶנִיוווֵיי, אִיךְ גֵיי מֶער אַרייַן אַ בִּיסְל אִין דֶעם הֵיילִיגְן סֵדֶר. דאָ וואָס שְׁטֵייט דאָ דִּי שְׁרָצִים, דִּי שְׁמוֹנָה שְׁרָצִים, וְזֶה לָכֶם הַטּוּמְאָה
אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶערִיסְן דאָקְטוֹירִים וויען, אוּן עֶר אִיז גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן מִיט אַ בֶּן זָכָר. הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶער רַשָׁ"בּ, אַזָא מוֹפֵת? ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער רַשָׁ"בּ הָאָט נִישְׁט סאַצער זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿוּן וואָסֶערֶע מוֹפְתִים. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ זֶע נִישְׁט קֵיין מוֹפֵת. וואָס הֵייסְט? הָאָט דֶער רַשָׁ"בּ גֶעזאָגט, עֶר הָאָט אַ חוּמָשׁ באַזיכן דאַהֵיים, סְ'מַאכְט גֶעדְרוּקְט נִישְׁט ווייַט וויען. הָאָט מֶען גֶעדְרוּקְט דֶעם חוּמָשׁ. עֶנֶך הָאָט גֶעזֶען, עֶר זאָגט עֶר הָאָט גֶעקוּקְט אִין אַלֶע חוּמָשִׁים, אוּן עֶר אִיז דאָ אַ פֵּירוּשׁ רַשִׁ"י אוֹיף דִּי וואָאַרט כֹּחַ דאָרט פֿוּן דִּי שְׁמוֹנָה שְׁרָצִים, אוֹיף דִּי אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁרָצִים כֹּחַ, אִיז דאָ אַ פֵּירוּשׁ רַשִׁ"י. אוּן אִין דֶעם חוּמָשׁ
לָאָמִיר אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה, אִיז דאָ אַ פֵּירוּשׁ רַשִׁ"י אוֹיף דאָס וואָרְט כֹּחַ. האָב אִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אַז אַ מֶענְטְשׁ פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט וואָס דֶער כֹּחַ אִיז. אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז דֶער ייִד פֿעלְט כֹּחַ גַּבְרָא, עֶר דאַרף מֶען דאַרף אִים כֹּחַ. עֶר הָאָט נִישְׁט דֶער כֹּחַ צוּ האָבְן קִינְדֶער. האָב אִיךְ אִים גֶעשִׁיקְט אִין ווִין, דאָרט פֿאַרשְׁטֵייט מֶען דֶער פֵּירוּשׁ פֿוּן כֹּחַ. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז עֶס אִיז אַלֶעמָאָל גֶעוועֶן אַ מוֹפֵת, ס'אִיז אַ ווֶערְטְל. מֶען ווֵייסְט אַז צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט פּרָאַווען מִיט דֶעם מוֹפֵת. אָבֶער אַזוי הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אוּן דִּי מַעֲשֶׂה, פֿוּן וועֶמֶען האָב אִיךְ עֶס גֶעהֶערְט?
אִיז שוֹין סַאַמָאָל גֶעלֶעגְן, אָבֶער אִיךְ מייַן דֶער עוֹלָם קֶען דִּי מַעֲשֶׂה, אָבֶער ס'אִיז אִנְטֶערֶעסַאנְט צוּ זאָגְן צוּזַאַמֶן, אַז אַ ייִד אַ מַשְׂכִּיל אִיז גֶעוועֶן בַּייַם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, אֶר הָאָט גֶעהאַט עֶרְכֶּע כִּנְדֶער. אוּן דֶער סַאטְמָארֶער רַב הָאָט אִים גֶעזאָגט "דאָס זֶענֶען חוּמָשׁ שְׁמוֹנָה שׁוּרוֹתְ'ן". אַזוי הָאָט אִים דֶער סַאטְמָארֶער רַב גֶעזאָגט, אֶר הָאָט טאַקֶע אַכְט כִּנְדֶער. סַאַמָאָל גֶעהֶערְט דִּי מַעֲשֶׂה, אֶר הָאָט גֶעזאָגט חוּמָשׁ שְׁמוֹנָה שׁוּרוֹתְ'ן, אָבֶער זֶע דאָס, אִיךְ זאָג בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אִיךְ מייַן, ווֶער בִּין אִיךְ צוּ זאָגְן? אַז אִין דֶעם פָּסוּק לִיגְט אֶפֶּעס אַ עִנְיָן, זֶעט עֶר דאָ דֶער
אָה, דאָס אִיז דאָך אַ מַעֲשֶׂה. טואֶפּט זִיךְ אַרַאיין אִין דִּי שֵׁיינֶע דִיבּוּרִים, דִּי צַדִּיקִים. אָה, אַז יֶעצְט פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, פַֿאַרְשְׁטֵיי אָבֶער פֿוּן דֶעם אַלֵיין אַז דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט. רֶעד אִיךְ נִישְׁט אַז דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט דִּי הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים. יאָ, ס'דאָ אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קְדוּשַׁת לֵוִי וואָס מ'מיזן דאָך זאָגְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רב. שְׁטֵייט דאָרט: וַיְדַבֵּר הַ' אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אַהֲרֹן לֵאמֹר אֲלֵהֶם. פֿאָטֶער, פֿאָטֶער, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט דאָרט אַז מְ'גֵייט רֶעדְן ווֶעגְן דִּי וואָס מ'פּראָכג אַרַיינְגֵיין וואָס מ'נֶעמְט אַרייַן אַ מוֹאֵל
זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער באאַרדער שֶׁעם: וַיְדַבֵּר הַ' אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אַהֲרֹן לֵאמֹר אֲלֵהֶם. זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן. אַ פֶעלֶעדִערגֶע זֶעלְטֶענֶע זאַך וואָס מֶען זֶעט נִישְׁט כִּמְעַט כִּמְעַט. יֶעדֶער יֶעדֶער חֵייְדֶערִינְגְל כֶּען דֶעם פָּסוּק וַיְדַבֵּר הַ' אֶל מֹשֶׁה אָדֶער וְאֶל אַהֲרֹן לֵאמֹר. וואָס הֵייסְט לֵאמֹר אֲלֵהֶם? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בֶּרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ: שְׁטֵייט, פֿאַר וואָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶסְן, דִּי בַּתְיָה הָאָט אִים אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט פֿוּן יָם דאָרט פֿוּן וואַסֶער? פֿאַר וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶסְן פֿוּן דִּי מִצְרִישֶׁה בַּתְיָה נִישְׁט פֿוּן דִּי מִצְרִישֶׁה פְֿרוֹיֶען? בִּיז וואַנֶען
גֶעבְּרֶענְגְט, מִרְיָם הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דִּי מַאַמֶע טאַקֶע יוֹכֶבֶד, זאָל אִים גֶעבְן צוּ עֶסְן, ווייַל דִּי אֲרִ"י זַ"ל זאָגט דאָך שוֹין אַז דִּי נִמּוֹל וואָס גֵייט רֶעדְן מִיט דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה זאָל עֶסְן פֿוּן אַ טְרֵייפֶֿענֶע מִצְרִית, אַכְט!
לוֹיפֿט אַזוֹיפִֿיל אַזוי עקלדיק, אַזוֹיפִֿיל פֿעסְטֶע, וויטן דִּי געוויקסן, אַלֶע געוויקסן האָבְן לֵיידֶער שְׁרָצִים, מֶע דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן, מאַמאַיינט, מֶע זֶעט מֶענְטְשְׁן קוּמֶען אַרוֹיס, מֶע דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן, אִיבֶערְקוּקְן דִּי לעטוס מִיט דִּי מִיט דִּי מִיט דִּי פֿרוּכְט, מִיט סטראָבעריס. מאַמאַיינט סְתָם פֿרִימֶע מֶענְטְשְׁן זִיכְן וואָס דינטן טאָג. מֶע זֶעט מֶע זֶעט מַמָּשׁ דִּי דִּי דִּי ייִדְן וואָס לִיגְן אִין כַּשְׁרוּת, מֶע זֶעט דִּי שְׁרָצִים וואָס קְרִיכְן גאָר אִימֶער אוֹיף דִּי זאַכְן, עֶס הָאָט אַ פּאַכְט, כרעטשעניש, כרעטשעניש בע בע בע גַּשְׁמִיּוּת אַן עֶקְל. אָבֶער אַפֿילוּ בע בע רוּחְנִיּוּת וואָס מֶע נֶעמְט אַרייַן אַמָאָל, מֶע דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן, דאָס אִיז דאָס אִיז נִישְׁט אַזוי ווִי מֶע קֶען מֶע קֶען
נִשְׁפַּעַת ווֶערִין, נאָך דֶעם אַבֶּר מֶען דאַרף ווִיסְן אַז דאָס לאַנְד אִיז רָאשָׁם, אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, יאָ, אַזוי זאָגט מֶען זוֹכֶה זייַן אַז לֶערְנֶען אַלֵיין אַז דֶער הֵיילִיגֶע בַּשֶׁפֶר אֶר רֶעדְט צוּ אוּנְז, ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. יאָ.
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ לֶערְנֶער מִיט זייַן ייִנְגֶערְן בְּרוּדֶער, רַבִּי חַייִם ווִיטַאל אִיז גֶעוועֶן מִיט זייַן ייִנְגֶערְן בְּרוּדֶער. עֶר אִיז גֶעוועֶן זייַן זייַן מְלַמֵּד אַזוי ווִי, עֶר אִיז זַייַט אַזָא כִּנְד, זייַן בְּרוּדֶער הָאָט נִישְׁט גֶעלֶערְנְט, הָאָט אַ בִּיסְל גֶעפָאלֶעצְט. הָאָט אִים רַבִּי חַייִם גֶעבְן אַ פֶּעטְשֶׁעלֶע, הָאָט אִים גֶעשְׁלָאגְן. הָאָט אִים דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגט, אַפֿילוּ ווֶען עֶר דאַרף שְׁלָאגְן, עֶר דאַרף שוֹין יאָ שְׁלָאגְן, אָבֶער עֶר טוּט נִישְׁט ווֶערְן אִין כַּעַס, כַּעַס טאָר מֶען קֵיין מָאָל נִישְׁט ווֶערְן, עֶר דאַרף זִיךְ אֶפְשָׁר מאַכְן אִין כַּעַס, כְּאִילּוּ עֶר דאַרף אַ שְׁטְרֶענְג, יאָ, שְׁטֵייטָאךְ אַז דאָס כִּנְד ווִיל נִישְׁט לֶערְנֶען דאַרף מֶען אִים אַמָאָל גֶעבְן אַ פֶּעטְשֶׁעלֶע, אָבֶער עֶר טוּט נִישְׁט ווֶערְן
זאָגט עֶר, דאָס הֵייסְט, עֶר זאָגט: זִי טוּט דאָך חֶסֶד, אֵיינֶער וואָס טוּט חֶסֶד מִיט דִּי חבֿרתה אִיז אַן אומענאַזאַכע, עֶר קֶען דאָס וואָרְט, וואָרֶעם זִי טוּט נאָר מִיט פֿרֶעמְדֶע מֶענְטְשְׁן, מִיט דִּי חבֿרתה. זִי טוּט נאָר אַ חֶסֶד ווֶען אַ חָבֵר בֶּעט דִיךְ אַ טאָבֿה: אָה, עֶךְ מאַךְ אַ חָבֵר, אָבֶער אַ פֿרעמדער מֶענְטְשׁ, קוּמְט אַ פֿרעמדער מֶענְטְשׁ אוּן דאַרפֿ אַ טאָבֿה, אִיךְ קֶען דִיךְ נִישְׁט, אִיךְ ווֵיים נִישְׁט ווֶער דוּ בִּיסְט, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין, דאָס אִיז אַן אומטומע. אֵיינֶער זאָגט אִיךְ קֶען נִישְׁט, יאָ? דאָס אִיז, קוּמְט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם סְקֶעלֶענֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל, מֶען הָאָט אִים געזעען, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזָא הֵיימִישֶׁע
אַזָא חֲסִידוּת אִיז אַ טוּמְאָה אָפּ. ווייַל אַזוי דִּי מַיידְלֶעךְ וואָס גֵייֶען צוּם טִישׁ בַּייַם רֶבִּי'ן, בַּאטְרַאכְטְן דִּי בַּחוּרִים, ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע מַעֲשֶׂה גֶעוועֶן, מֶע גֵייט צוּם טִישׁ, מַיידְלֶעךְ, ווייַל מֶע ווִיל זֶען דִּי בַּחוּרִים. אַוודאאַי, מֶע דאַרף גֵיין צוּ עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, מֶע דאַרף ווִיסְן וואָס מֵיינְט אַן עֶרְלֶעכֶער ייִד, אָבֶער דִּי חֲסִידוּת'טע אִיז אַ טוּמְאָה אָפּ. אַ מֵיידְל דאַרף נִישְׁט זייַן אִין כּסִידֶסטֶע, מֶע רֶעדְט כּאַאִילוּ מֶע גֵייט פֿאַר דַייַנֶע נַאָרִישֶׁע שְׁטוּתִים. יאָ? ווֶעלְכֶע חֲסִידוּת? מֶע גֵייט פֿאַר דַייַנֶע נַאָרִישֶׁע זאַכְן, דאָס אִיז אַ טוּמְאָה אָפּ, דאָס אִיז טוֹיגְנִישְׁט, אַ יאַנֶע פֿוֹיגְל. אִיז ווִי מְ'הָאָט גֶעזאָגט, דֶער רבֿ הֶערְשֶׁעלֶע אִיז גֶעזאָגט, ווֶעלְכֶע חֲסִידוּת שְׁטֵייט
מִין, שְׁטֵייט נֶעבְן כַּעַס ווֶען אַף, אַף אַ כּאַעסן. אַפֿילוּ דאַרפֿסט אַמָאָל זייַן אִין כַּעַס, אָבֶער עֶס דאַרף זייַן מִיט חֶסֶד, בֶּעסֶער כַּחֲסִידוּ. אִינֶעווֵיינִיק דַאַרְפֿסְטוּ זייַן מִיט אַהֲבָה, מִיט חֶסֶד. אַפֿילוּ דאַרפֿסט אַמָאָל מאַכְן אִים שְׁפִּיל ווִי דוּ בִּיסְט אִין כַּעַס, אָבֶער עֶס דאַרף זייַן בֶּעסֶער כַּחֲסִידוּ, עֶס דאַרף זייַן מִיט אַהֲבָה, מִיט חֶסֶד, יאָ? אַזוי ווִי דֶער מְנַחֵם שְׁלֹמֹה'ס עֶר, דֶער הֵיילִיגֶער מְנַחֵם שְׁלֹמֹה'ס עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ שְׁווֶער רְ' שְׁרָגָא יויר, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם סֵפֶר הַרְאֵנוּ אֵילוֹירעס.
בַּייְזֶערְט זִיךְ. אָבֶער עֶר הָאָט ווֶען גֶעפְֿלַאקֶערְט אַזָא אַהֲבָה צוּ אַהֲרֹן אוּן זַייַנֶע קִינְדֶער, אַז מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשטעלן דִּי אַהֲבָה וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעהאַט צוּ זייַן בְּרוּדֶער אַהֲרֹן מִיט זַייַנֶע קִינְדֶער. אִיז עֶר אָבֶער גֶעפְֿרֶעגְט, מַדּוּעַ לֹא אֲכַלְתֶּם אֶת הַחַטָּאת בִּמְקוֹם הֶקְדֵּשׁ? זאָגט דאָ אִיז שְׁווֶער. אַזוי ווִי עֶר זאָגט, מַדּוּעַ לֹא אֲכַלְתֶּם אֶת הַחַטָּאת בִּמְקוֹם הֶקְדֵּשׁ? עֶר ווֶעט אַייַך עֶפֶעס זאָגְן. מַדּוּעַ לֹא אֲכַלְתֶּם אֶת הַחַטָּאת בִּמְקוֹם הֶקְדֵּשׁ אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת מוֹל
פֿאַר וואָס זאָל עֶר טאָג אוּן נַאַכְט לֶערְנֶען? זאָגט דֶער ווֶעטֶער, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט, ווִי קֶען מֶען אוֹיף אַ ייִדְן, ווִי קֶען מֶען זאָגְן אוֹיף אַ ייִדְן אַז עֶר הָאָט גֶעזִינְדִיקְט? יאָסֶעלֶע גֵייט מַמָּשׁ אַפּיילן, יֶעדֶער מוֹצָאֵי שַׁבָּת נַאַכְט מִיר, דאָס גאַנְצֶע סִידּוּר אִיז אייַנגעקראַצט גֶעוואָרְן פֿוּן טְרֶערְן. ווִי דאָס קְלֵיינֶע רבי פֿלֶעגְט צוּ צייכענען דִּי עַנְתְּנִיֵּהס, מַמָּשׁ דֶעם וואָס מֶען רוּפְט אַן דֶעם טַאַטְן, קיינמָאָל נִישְׁט גֶערֶעדְט פֿוּן זִיךְ, מַמָּשׁ עֶפֶעס אַ מוֹל אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען בְּטָעוּת אַ וואָרְט, קיינמָאָל נִישְׁט גֶערֶעדְט פֿוּן זִיךְ, אוּן זייַן טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז זייַן סרוֹלִיקְל, דאָס מֵיינְט דֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זייַן זון, הָאָט מֶען נאָך מֶער
גֶעפַּאַנִיקְט. ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן נאָך פֿרִיש, הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אַרוֹיסבַֿאַקוּמֶען אַ נֶעמֶען פֿוּן זייַן טַאַטֶען, וואָס עֶר הָאָט גֶעטווָן דאָרט, אָבֶער זֵיי זייַנֶען גֶעוועֶן אַזוי גֶעפַּאַנִיקְט, ס'אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן פֿוּן זייַן טַאַטֶענ'ס עִנְיָן. ס'אִיז מַמָּשׁ כַֿאַראַנג, וואָס מֵיינְט אַ ייִד נֶעמְט זִיךְ אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט דאָס האַלְז פֿאַר אַ צְווַייטְן ייִד, צוּ אִיךְ ווַייַס נִישְׁט. כְּ'קֶען אַייַך אִיבֶּער דֶערְצֵיילְן, צוּם שְׁטֵייעֶנְדִיק פֿוּן דאָס מֵיינְט, אִיךְ דֶענְק ווֶען עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער נָאָענְט בַּאַם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אוּן בַּאַם סְפַרַדִּישֶׁע קְלֵיינֶע רֶבֶּע'ן, אוּן אִיךְ האָב לֵיידֶער גֶעהאַט, אִיךְ ווַייַס, יוֹשֶׁע אִיז עֶר דאָ בַּאַשֶׁעפֶֿער
ראָפּשיצער ראַבֿ אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, דאָרט אַייַנֶע פֿוּן דִּי ראָפּשיצער קִינְדֶער הָאָט גֶעזאָגט, אַז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן ראָפּשיצער ראַבֿ אִיז יוּ"ד אַ' אִיּיָר. יוּ"ד אַ' אִיּיָר אִיז דֶעם ראָפּשיצער ראַבס יאָרְצַייְט, אוּן דִּי גִימַטְרִיּאָ פֿוּן יוּ"ד אַ' אִיּיָר אִיז ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן. יאָ, מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן, דאָס אִיז דִּי פִֿיר מילויים פֿוּן דֶעם שֵׁם הַוָיָ"ה. יאָ, מֶען ווֵייסְט שוֹין וואָס, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי זִיךְ שוֹין וואָס דאָס מֵיינְט. אָבֶער מֶען ווֵייסְט דִּי מִילּוּי פֿוּן דִּי שֵׁם הַוָיָ"ה, דִּי באַקאַנְטע שְׁמוֹת, יאָ? הָאָט שוֹין גֶעזאָגט אַז דֶער קאָמאַרְנֶער תָּמִיד זִיךְ אונטערגעכאַפּט, פֿלֶעגְט זִיךְ אונטערכאַפּן, אִיךְ מייַן
צוּ גֶערֶעדְט פֿוּן רְ' שַׁייקֶא יאָשֶׁר, אִיז גֶעוועֶן דֶער רֶבִּי, פֿוּן רְ' פֶּסַח לֵוִי אַבְרָהָם, רְ' פֶּסַח לֵוִי אַבְרָהָם אִיז נאָך גֶעוועֶן דאָס קְלֵיין רֶבִּי פֿוּן אוּנְזֶער רֶבִּי'ן, וואָס עֶר עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן נאָך אִים, זֹאת אוֹמֶרֶת דִּי מִילֵיזֶעס טאַטֶע, הָאָט גֶעהֵייסְן רְ' פֶּסַח לֵוִי אַבְרָהָם, אִיז אַ רֶבִּי, אִיז גֶעוועֶן רְ' שַׁייקֶא יאָשֶׁר, יאָ? אַ גָאוֹן הַגְּאוֹנִים, אַ גָּדוֹל, דֶער צאַנְזֶער רַב שְׁרַייבְט אִין דאָס סֵפֶר, מוֹרָא'דִיגֶע זאַכְן, דאָס קְלִיאַטֶע פֶֿעטֶער, אַזוי ווִי מֶען זאָגט דאָ ווֶערְטֶער פֿוּן קְלִיאַטֶע פֿעטערס, עֶפֶעס אַ קַבָּלָה סֵפֶר, אָבֶער אוֹיךְ הֶערְלִיכֶע הַפְלָאָה'דִיגֶע שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער, מֶען
פְֿרֶעגְט רְ' בֶּן צִיּוֹן, מייַנאַ טאַטֶע, מייַנאַ טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הֵייסְט רְ' בֶּן צִיּוֹן. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ דאָפֿמאַנטאַטע, גֶעווִיס מייַנאַ טאַטֶע, ווַייַס אִיךְ וואָס עֶר דאָרְטְן זִיךְ אַ בִּיסְל נֶעם סֵפֶר. פְֿרֶעגְט רְ' בֶּן צִיּוֹן, רְ' בֶּן צִיּוֹן זאָגט אִים "דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט דאָרט?" הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט "ווֵייסְט וואָס, אָט זָאָלְן מִיר פַֿאַרְצֵיילְן", הָאָט עֶר זאָגט "אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן מִיר זָאָלְן פֿערנאַפֿדאָלע בֶּעטְן פֿאַר אַזָא זאַך". יאָ.
חֲלוֹם, ווִאי דאָס קְלֵיינֶע רֶבֶּה אִיז אִים גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם, עֶס אִיז דִּי וואָכְצַייט פֿוּן דאָס קְלֵיינֶע רֶבֶּה'ס טאָכְטֶער. אוּן אִין חֲלוֹם, דאָס קְלֵיינֶע רֶבֶּה זאָגט אִים: אִיךְ האָב דִיר קיינמָאָל נִישְׁט בַּאדַאנְקְט פֿאַר דִּי טוֹבָה וואָס דִּי האָסְט מִיר דֶעמָאלְטְס גֶעטָאָן, אִיךְ קוּם דִיר יֶעצְט באַדאַנְקֶען. גאָר אַ הַפְלָאָה'דִיאגֶע אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. הַפְלָאָה וָפֶלֶא. כַּ"ט, אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי שָׁלוֹם. גְרוֹיסֶע דִּבְרֵי שָׁלוֹם, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט
הָאָט זִיךְ דֶער צַדִּיק כִּמְעַט אַזוי גֶעפֿאַלְן. זאָגט עֶר אִים, אַז דאָ זאָגט דִּי גְּמָרָא מַסֶּכֶת בֵּיצָה, זאָגט דאָרְטְן אַז רַגְלֵי הַבְּהֵמָה כְּרַגְלֵי הַבְּעָלִים. לְגַבֵּי עֵרוּב, דִּי גְּמָרָא לֶערְנְט דאָרט ווֶען צִי ווִי דִּי בְּהֵמָה מֶעג גֵיין, ווִי דִּי בְּהֵמָה פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ מֶעג גֵיין, ווִי דִּי בַּאבּאאָס מֶעג גֵיין, מֶעג דִּי בַּאבּאאָס גֵיין, זאָגט עֶר רַגְלֵי הַבְּהֵמָה כְּרַגְלֵי הַבְּעָלִים. אַזוי צוּם רְ' שְׁלֹמֹה גְרִיפֿן. דאָס גֶעהֶערְט גאָר דִּי בְּהֵמָה זאָל לאַדְן, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דאָס גֶעהֶערְט גאָר דִּי בְּהֵמָה זאָל לאַדְן. דֶער חָתָן אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען,
בָּחוּר אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן שָׁלוֹם גֶעהֵייסְן אַ בָּחוּר עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט אִין פֶעטְרִיקאָוו אִין פִיעטְרְקאָוו עֶץ אִיז גֶעוואַלְדִיג נָאָנְט קָרוֹב אַ קָרוֹב אִיז אַ נָאָענְטֶער פֶֿעטֶער אָדֶער אַ קָרוֹב ווִי אַזוי הֵייסְט עֶר רְ' טֶעבְּלֶע'ס רְ' לֵייבִּישׁ אַנְטְשׁוּלְדִיגְט אַזוי ווִי רְ' לֵייבּ סוּרָא'ס אַן אֵיינִיקְל יאָ דֶעם טאַטְנ'ס נָאָמֶען רְ' יוֹאֵל חַיּיִם'ס יוֹאֵל חַיּיִם'ס רְ' טֶעבְּלֶע'ס רְ' לֵייבִּישׁ רְ' טֶעבְּלֶע'ס רְ' לֵייבִּישׁ רְ' לֵייבִּישׁ רְ' טֶעבְּלֶע'ס גֶעמֵיינְט רְ' טֶעבְּלֶע'ס רְ' לֵייבִּישׁ הָאָט מֶען אִים גֶערוּפֿן
עֶמ... לֶעבְן בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, לֶעבְן בֵּית-הַמִּדְרָשׁ אִיז גֶעוועֶן דאָס בֵּית-הַחַיּיִם. פֿוּן דִּי פֿענְסְטֶערְס הָאָט מֶען גֶעקֶענְט אַרוֹיסְגֵיין... ס'אִיז דאָס שטאָטישע בֵּית-הַחַיּיִם. אוּן אִין מִטְן נַאַכְט אַזוי, ווֶען עֶר גֵייט אַ מְחַיֶה פּאַסעווי, ווִי עֶר הַאַלְט דאָ, עֶר זאָגט שוֹין מַמָּשׁ אַזוי, אִיךְ ווַייַס, אַיינְץ, צְווֵיי, דְרַייַ אִין מִטְן נַאַכְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ קוּק אַרוֹיס פֿוּן פֶֿענְסְטֶער. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָס בֵּית-הַחַיּיִם, ס'הָאָט אִים גֶעכאַפּט אַזָא פַּחַד. ס'אִיז מוֹרָא'דִיק, אִים הָאָט גֶעכאַפּט אַזָא אַלֵיין אִין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ... אַזוי
מַעֲשֶׂה קוּקְט עֶר אַרוֹיס פֿוּן פֶּנְסְטֶר, עֶר אִיז מַסְבִּיר מִיט דִּי טַלִּיתִים, מִיט דִּי תַּכְרִיכִים, עֶר קוּקְט אַרייַן אִין פֶּנְסְטֶר, ווֶיר אִיז דאָס אַרייַן? אוּן עֶר הֶערְט ווִאי דִּי מַעֲשֶׂה'ס רֶעדְן, אִיז עֶר פְֿרֶעגְט, עֶפֶעס הָאָט עֶר זִיךְ כַּאֲשֶׁר, דאָס אִיז דֶער שׁוֹפָר שֶׁל מָשִׁיחַ? אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁלָאָסְן דאָס גֶעהֶערְט, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא אָמִין פַּחַד, עֶר הָאָט אַראָפּגֶעלָאָזְט דֶעם שׁוֹפָר, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען זִיךְ אִין דֶעם טִיר, אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן פַאַרְשִׁילְנְדִיג, אִיז עֶר גֶעלָאפְֿן בִּיז רְ' טֶעבְּלֶעס הוֹיז דאָרט, אוּן פֿאַר פַּחַד הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען הַאַקְן אוֹיפֿן טִיר: "בֶּעטְן, בֶּעטְן! קוּמְט מִיר רַאַטֶעווֶען!". טֶעבְּלֶע אִיז צוּקָאפְּנְס גֶעווֶעקְט, אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען לוֹיפְֿן צוּם
אינזגֵעהֶן אַז רְ' שְׁלֹמֹה'ס בַּלַסְמִיכְלָה מַמָּשׁ עֶר קֶען טְרֶעטְן, וואָס גֵייט פֿאַר? טִימֶרְט זִיךְ אִינְצִי רְ' שְׁלֹמֹה כֹּהֵן גֶווָאַרְפְן דִּי פִֿיס. דִּי הֶענְט פִֿיס אִיז גֶעוועֶן שְׁטַייצִיג. נִישְׁט גֶעקֶענְט נִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן. הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן צְווֵיי אִין דִּי טֶעבְלֶעטְס הָאָט עֶר אִים גֶעמִיטְשְׁט. שְׁלֹמֹה'לֶע זאָג מִיר וואָס גֵייט פֿאַר. הָאָט עֶר אִים אָנְגֶעהוֹיבְן פַֿאַרְצֵיילְן. אִין אַ עֶטְלִיכֶע טֶעג רְ' טֶעבְלֶעטְס הָאָט אִים אַזוי גֶעדְרִיקְט וואָס עֶר אִיז פַֿאַרְגַאַנְגֶען נאָך אִיר פֿאַרְצֵיילְט, עֶר הָאָט זִיךְ בַּווִייזְן עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט בִּיז עֶר הָאָט זִיךְ בַּרוּאִיגְט. אַ סַאַנְטֶע
אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר אַ ייִדְס צַעַר, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען מִיט אַ קְווִיטְל. דֶער ייִד וואָס מֵיינְט דֶער ייִד הָאָט זִיךְ מִיטְגֶעפֿרֵייט מִיט אַ ייִדְס שִׂמְחָה, יאָ? וואָס הָאָט מֶען גֶעזאָגט, אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים הָאָט גֶעזאָגט, מֶען הָאָט שוֹין גֶעזֶען מֶענְטְשְׁן צַדִּיקִים פִֿילְן מִיט יֶענֶעמְס צַעַר, נאָר אֵיינֶער זאָל זִיךְ פֿרֵייֶען אַזוי מִיט יֶענֶעמְס שִׂמְחָה, אֵיינֶער פֿוּן דִּי לִטְווִישֶׁע גְּאוֹנִים הָאָט גֶעזאָגט ווֶען דֶער סְקְווֶערֶער רבי אִיז אַוועֶק, אַז אֵיינֶער זאָל זִיךְ אַזוי פֿרֵייֶען מִיט יֶענֶעמְס שִׂמְחָה, דאָס הָאָט מֶען נאָר גֶעזֶען בַּייַם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן. מייַן וואָס וואָס טאַטֶע פֿלֶעגְט אוֹיךְ עֶר פֿלֶעגְט אַרַיינְגֵיין עֶר הָאָט גֶעגַאַנְגֶען אִין כּוֹלֵל דֶעמָאָלְט אִין סקווער מייַן טאַטֶע, עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען
ווִי דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעלִיבְט, עֶט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם קוֹילֶענְגְלָאט, ווִי מְ'הַאַלְט, עֶט גֶעלִיבְט אַלֵיינֶער, עֶר קֶען אַרַיינְגֵיין אִין אַ שְׁמוּאֶס, עֶר עֶר עֶר אִיז גאָר אַפְגֶעלעוֹיפְן. אוּן טוּן קוּמְט צוּ שְׁמוּאֶסְן מִיט דֶעם מִיט דֶעם מִיט דֶעם קוֹילֶענְגְלָאט אַלֵיין, דאָ ווֶעלְט הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעקֶערְט. אַז דֶער גַבַּאי הָאָט גֶעטְרַאַכְט צוּ שְׁלֶעפּן, וואָס? דֶער רֶבִּי פֿלֶעגְט צוּ ווַייְזְן אוֹיף דֶעם גַבַּאי: לֹא! אִיךְ רֶעד יֶעצְט מִיט דֶעם קוֹילֶענְגְלָאט. עֶט גֶעלִיבְט אִין דֶעם. עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער אֶערְשְׁטֶער יוֹשֵׁב-מֵרָאשִׁים, וואָס מֵיינְט אַ כּוֹלֵל? אַז אַ יוּנְגֶערְמַאן זאָל זִיצְן, אַנאַנְדֶער יוֹשֵׁב-מֵרָאשִׁים פֿוּן אַ כּוֹלֵל, אַז אַ יוּנְגֶערְמַאן זאָל זִיצְן, דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, נאָכְן חֲתֻנָּה, מֶען זאָל זִיצְן נאָכְן חֲתֻנָּה אַלֵיין אַ צְווֵיי
הָאָט מוֹרָאָדִיק בַּהַאלְטְן, וואָס עֶר אִיז געגאַנגן. ס'הָאָט גֶעפֿלַאַמְט אִין אִים אַזָא כֹּחַ, אָבֶער ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ מִידְקֵייט מִיר בַּהַאלְטְן, מֶען הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעזֶען, גאָרנִישְׁט גֶעמַאַכְט פֿוּן זִיךְ. אוּן דֶער רַב עַמְרָם אִיז גֶעוועֶן אַזָא יוּנְג בָּחוּרְל, אוּן מֶען הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן, זייַן טאַטֶע הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן דִּי דִירָה פֿאַרְן סְקְווֶערֶער רֶבִּין פֿאַר דִּי דְרַייַ וואָכְן וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִין אֶרֶץ גֶעהאַט אוֹיסְגֶעקֶענְט אִין דִּי דִירָה, אוּן דֶער סְקְווֶערֶער רֶבֶּה, וואָס בַּקַאנְטֶער שְׁנַאַבְּל דאַוונען בַּייַ אִים אִין שְׁטוּב אִין אַ צִימֶער פְּרִיוואַט. מֶען הָאָט גֶעדַאוואַנְט בַּייַ אִים אִין דֶער הֵיים, דֶער רֶבֶּה הָאָט גֶעהאַט אַ פְּרִיוואָטֶע צִימֶער, פֿלֶעגְט עֶר אַ סַאַךְ מָאָל
יֶעדֶער בִּיז יֶעדְצְט אַ רַחֲמָנוּת, מַמָּשׁ נִפְלָאוֹת פְּלָאִים, מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אַ גאַנצְן טאָג פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, אַבַּר עֶס קוּמְט דאָך שַׁבָּת הַחֹדֶשׁ, אַ מוֹרָא'דִיגֶע שַׁבָּת. שַׁבָּת הַחֹדֶשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה פֿלֶעגְט דאָך נָאָכְזָאָגְן, דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד בְּרֶענְגְט דאָס, אִיךְ מייַן אֲדָר דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד בְּרֶענְגְט דאָס אִין פָּרָשַׁת פְּקוּדֵי, אַז דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזאָגט דִּי אֶערְשְׁטֶע צְווֶעלְף טֶעג פֿוּן נִיסָן הָאָט עֶר פֿוּן פַֿאָראוֹיס גֶעזאָגט וואָס גֵייט זייַן יֶעדֶער חֹדֶשׁ פֿוּן דֶעם קוּמֶענְדִיאקְן יאָר, פֿוּן דִּי צְווֶעלְף חֳדָשִׁים. אוּן יֶעדְצְט קוּמְט דאָך דֶער שַׁבָּת
אָדָם כּוּלּוֹ בְּעֵרֶךְ וּבְלֵיל פֶּסַח סֵדֶר בְּיוֹמָא שְׁבִיעִית טאָג יאָ יאָ כ'הָאָב זִיךְ דערמאַנט אַ מוֹרָא'דִיגֶע אַן מְ'קוּקְט דֶערִין אִין דִּי יוֹצְרוֹת מוֹרָא'דִיגֶע ווֶערְטֶער וואָס אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אוֹיךְ נִישְׁט אָבֶער אִיךְ ווַייַס אַז ס'אִיז מוֹרָא'דִיגֶע ווֶערְטֶער עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן אִיךְ ווַייַס נִישְׁט אוֹיבּ דִּי מֶענְטְשְׁן ווִיסְן עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ סִיוָן אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע תְּפִלָּה פֿוּן דֶעם שְׁלָה הַקָּדוֹשׁ אָבֶער אִיךְ מייַן אֵיינֶער דאַרף עֶס דאָ אַרוּם פֿאַרְשְׁפְּרַייְטְן אוּן עֶר קֶען נאָך עֶפֶעס מאַכְן גֶעלְט דֶערוֹיף אוֹיךְ וואַיל פַּרְנָסָה ווִיל doch יֶעדֶער האָבְן יאָ טַייל דאָ גִילְמֶל בְּשַׁלַּח 30 אִיבֶּער דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן אִיז דאָ אַ תְּפִלָּה פֿוּן הֵיילִיגְן שְׁלָה פֿאַר פַּרְנָסָה
אָנְגֶעהוֹיבְן דאָס מֵיינְט. דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט שׁוּרוֹת אִין הִימְל: "רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם!" מֶען קֶען אִיבֶּערְזָאגְן אַזֶעלְכֶע פְלַאמִידִיגֶע ווֶערְטֶער, אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער דֶּגֶל שְׁרַייבְט אַזוי, ווֵייסְט מֶען אַז אַזוי אִיז עֶס. אוּן רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן טוּט זִיךְ עֶפֶעס אָפּ, עֶס גִיאט אַ מוֹירָא'דִיגֶע שַׁבָּתִים יָמִים... פֿאַרְגֶעסְן צוּ דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, דִּי דְרַייַ מַעֲשִׂיּוֹת וואָס דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד בְּרֶענְגְט, אַז עֶס גִילְט פֿאַר פַּרְנָסָה צוּ עוֹסֵק זייַן בְּרֶווַח, דִּי דְרַייַ מַעֲשֶׂה'לַאךְ. אוּן מִיט דֶער אוֹיפְלַאגְן אַ שֵׁיין לִידְל
אוּן עֶר הָאָט דאָ אַ גאַנְץ אַ גוּטֶע דאָפּעלְטֶע ווִי ווִי פֿוּן סוּכּוֹת. פֶּסַח הָאָט עֶר דאָפּעלט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע נִיגּוּן עָמַר וְאָמַר, הֶערְלִיכֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. אוּן... אִיךְ האָב דאָך רֶעדְן אוֹיךְ, אִיךְ האָב לעצטנ'ס עֶפֶעס גֶעזֶען אַז דֶער נִיגּוּן וואָס אִיךְ האָב אֵייבִּיג גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז אייבי ראָטְנְבֶּערְג, דאָ אַ בַּאקַאנְטֶער מְחַבֵּר אייבי ראָטְנְבֶּערְג. אוּן ס'אִיז דאָ דֶער נִיגּוּן חֲסַל סִידּוּר פֶּסַח כְּהִלְכָתוֹ, אַ גאָר ווִיכְטִיגֶע נִיגּוּן. אוֹיסֶער דֶעם
אָבֶער עֶפֶעס אַ עֶפֶעס אַ גאָר מוֹרָא'דִיקֶע גאַשמאַק. עֶפֶעס אַ אַזָא מִין חִיזּוּק. אינווייניק צוּ זאָגְן. אוּן הָאָפֿנְטְלֶעךְ אַז דָּוִד עֶט מאַכְן אַ פֿייַנֶע אַרְבֶּעט מִיט דֶעם שִׁיעוּרִים אוֹיפֿ פֶּסַח אִין דִּי נִגּוּנִים. אוּן מִיט דֶעם מְ'אִיז זוֹכֶה מְסַיּיֵם זייַן. אוּן מ'האָפֿט זִיךְ צוּ זֶען נֶעקְסְטֶע וואָך אִין יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקּוֹדֶשׁ. ווִי עֶס ווִיל אַרייַן זאָגְן אַ גְרוּס. בָּרוּךְ הַשֵּׁם מְ'הַאַלְט שוֹין דאָ, kmvwg.com אָדֶער 845...
5 5 5 4 0 3 3 8 8 4 5 8 4 5 5 5 5 4 0 3 3 8 אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע. שַׁבָּת הַחֹדֶשׁ, אַלֶע בְּרָכוֹת, שַׁבָּת מְבָרְכִים, שַׁבָּת שְׁמִינִי, אַלֶע בְּרָכוֹת זאָל קוּמֶען אוֹיף אַייַך. גוּט שַׁבָּת.
אִיךְ שְׁלָאף נִישְׁט, שְׁלָאָפְֿצִיךְ, וואָס זאָל מֶען טאָן אַז ס'לֶעבְט זִיךְ נִישְׁט? נוּ, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, לַלַלַלַלַלַ, אַי, לַלַלַלַ.
נִיאַ אַייַ אַייַ נִיאַ אַייַ אַייַ אַייַ לֹא רָא מֵם מֵם מֵם אַייַ אַייַ
אוֹי דאָס
אוּן עֶר זֶעט וּווִי זייַן ייִדְנ אִיז עֶר וואַכְטֶער אִים גֶעהֶערִיק. הִינקט מֶען נִישְׁט, דִּי פִֿיס זֶענֶען גוּט. אוּן עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעקוּקְט דֶעם שטאַל, זֶעט עֶר וּווִי דֶער קוּ וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט הִינקט עֶר אִים. עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעהאַט אַ קוּ, גֶעזוּנְט אוּן פֿרִיש, שְׁטַאַרְק וּווִי אַ קוּ, אוּן עֶר הִינקט עֶר אִים. גֶענִיצְט דִּי בְּהֵמָה צוּ לאַדְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, יאָ, דֶער צַדִּיק אִיז מַמָּשׁ אַ, מַמָּשׁ עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ יְשׁוּעָה אִין דֶעם סֶע, אַ רֶווַח גֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם, פֿאַר דִּי קוּ עֶטְלֶעכֶע. נאָך אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם הֵילִיקְן טְווֶערֶער שְׁלֹמֹה, אַלְס
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר דאָ פָּרָשַׁת טָהֳרָה, אוּן פֶּסַח, דֶער הֵיילִיגֶער יוֹם טוֹב פֶּסַח, חַג הַמַּצּוֹת, זְמַן חֵירוּתֵינוּ. טשי, ווֶער גְלַייבְט אַז מְ'הַאַלְט שוֹין דאָ, מְ'הַאַלְט שוֹין דאָ, מ'קראַצט, מ'רייבט, מ'קאָכט, מ'באַקט, מ'זאַלצט אוּן מ'כַּשֶׁר'ט, מ'פרעגלט אוּן מ'גרייבט, אוּן מְ'הַאַלְט מִיר שוֹין דאָ דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב פֶּסַח.
סֵדֶר. מ'בְּרוֹיךְ זִיךְ דאָך אָנְגְרֵייטְן, יאָ? דֶער רַב וואַזְנֶער, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פֿלֶעגְט זאָגְן, וַיִּגַּשׁ אֵלָיו יְהוּדָה בַּיּוֹם הַהוּא. וואָס אִיז דאָס בַּיּוֹם הַהוּא? דֶעם טאָג. יֶענֶעם טאָג. יֶענֶעם טאָג דֶעמָאלְטְס. וואָס עֶפֶעס יֶענֶעם טאָג? יֶענֶעם טאָג גֵייט עֶס אַרייַן אִין אַ קִינְדְס האַרץ, אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער רַב. זאָגט עֶר, ווייַל ס'דאָ אַזָא זאַך, אַ נָאֶה דּוֹרֵשׁ אוּן אַ נָאֶה מְקַיּיֵם, יאָ? מְ'הַאַלְט...
פֶּסַח מִיר גֵייֶען אַרייַן אִין אַ מוֹרָא'דִיגֶע שַׁבָּתוֹתִים שַׁבָּת הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא אוּן אַן אֵיינִיקְל פֿוּן נאַסאָדער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט עֶר וואָס הֵייסְט שַׁבָּת הַגָּדוֹל? מִיר גֵייֶען אַרייַן אִין שַׁבָּת הַגָּדוֹל וואָרִים דֶער גאַנְצֶער פֶּסַח אִיז דאָך וְהִגַּדְתָּ לְבִנְךָ, יאָ? דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב זאָגט דאָך באַקאַנְט אַז ס'אִיז דאָ אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע נַאַכְט
נאָר מְקַיֵּם זייַן אַ חֲלוֹם אִיז אַ גאַנְצֶע זאַך. עֶר מְקַיֵּם אִיז אַ הַאַלְט בַּייַ דֶעם. אֵיינֶער וואָס זאָגט אִין עֶר הַאַלְט נִישְׁט בַּייַ דֶעבַיי, ווֶען עֶר זאָגט עֶפֶעס פֿאַר דֶעם זּוּן, זֶעט זֶעט עֶר קוּמְט אַראָפּ נאָך אַ גאַנְצֶע דִּבּוּרִים, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער זּוּן קוּמְט אַראָפּ, עֶר זאָגט פֿאַר דֶעם דֶעם טַאַטְן, עֶר קוּמְט אַראָפּ צוּם זּוּן, עֶר גֵייט בַּר מִצְוָה, עֶר זאָגט אִים שֶׁעפֶֿעלֶע מַייְנֶער. דֶער גֵייט בַּר מִצְוָה האָבְן, סֶע טָאשְׁצֶעט זִיךְ דֶעם גאַנצְן מַעֲשֶׂה, דוּ מֶעקֶענְסְט נִישְׁט קוּמֶען טָאשְׁצְן אַזָא גְראָסֶע שִׁיל, דוּ מֶעקֶענְסְט נִישְׁט אַרוֹיסְלוֹיפְֿן בַּייַ כַּוָּנָה
אַזוי ווִי אַזוי מְ'מַאכְט הֲכָנוֹת, מייַן אִיךְ פָּנִים אֶל פָּנִים, יֶעדֶער אִיד מאַכְט עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל הֲכָנָה פֿאַר פֶּסַח. אַ גאַנְצֶע חֹדֶשׁ זִיצְן אוֹיפֿן recliner אַ גאַנצְן טאָג אוּן קְלָאַצְן, מ'זֶעט זַייַט אַז עֶפֶעס קָאָכְט זִיךְ, עֶס קָאָכְט זִיךְ דאָ עֶפֶעס, דֶעמָאלְטְס ווֶען עֶס קוּמְט צוּם סֵדֶר אוּן עֶר זאָגט אִים, אוּן עֶר לֵייגְט אוֹיס דִּי ערעם צוּ דֶעם וְהִגַּדְתָּ לְבִנְךָ פֿאַר דֶעם קִינְד, דַּוְקָא בַּיּוֹם הַהוּא, יֶענֶע טאָג, ווֶען עֶס אִיז אַ נוֹהֵג וְדוֹרֵשׁ אוּן אַ נוֹהֵג וּמְקַיֵּם, דֶעמָאלְטְס קֶען דאָס קִינְד מְקַבֵּל זייַן פֿוּן דֶעם טַאַטְן ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן. אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מְ'דאַרף עֶס נִיט מִיט קֵיין
אִיז מֶען גֶעגַאַנְגֶען מִיט מוּזִיק. דִּי שִׂמְחָה אִיז גֶעוועֶן אַזוי גְרוֹיס, דִּי עקְסַייְטְמֶנְט וואָס מֶען רוּפְט עֶס הַייַנְט אִין אַמֶערִיקֶע, דִּי שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה וואָס מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁנַיידְן ווייַץ פֿאַר דִּי מַצּוֹת, דאָס קֶען מֶען נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן. אוּן דאָס הִיט אִים נאָך צוּ דֶעם אַלְטְן באַזיק פֿוּן דֶעם עֶסְן חָמֵץ. מֶען זֶעט אַז דִּי עִנְיָן פֿוּן אַ שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה, אַ מִצְוָה וואָס ווֶעג זִי טוּט מִיט שִׂמְחָה אוּן חַיּוּת'דִיג, דאָס בְּלַייַבְט, יאָ? אוּן מֶען קֶען זִיךְ שְׁנַיידְן, אוּן מֶען קֶען זִיךְ אָפּשְׁפִּילְן, דִּי קִינְדֶער זֶעעֶן זֵייֶער גוּט וואָס אִיז דאַן אֱמֶת'ע שִׂמְחָה, יאָ? מֶען קֶען טאַנצן מִיט דִּי
נוּ ווֶען ס'קוּמְט אַזָא הֵיילִיגֶער יוֹם טוֹב פֶּסַח
אֵיידֶער וואָס צְווִישְׁן זֵיי אִיז דאָ אֵיין אֵזוֹב וואָס מֶען טוּט מִצְוֹת מִיט אִים. ווִיפִֿיל אֵזובֿים, ווִיפִֿיל מִצְוֹת אִיז שוֹין דאָ פֿוּן אֵיין אֵזוֹב? נאָר דֶעם מְצֹרָע, ווִיפִֿיל מאַכְט זִיךְ שוֹין אַ מְצֹרָע? אוּן דֶעמָאלְטְס אִין מִצְרַיִם וואָס מֶען הָאָט גֶעשְׁפּרִיצְט דֶעמָאלְטְס אֵיינְמָאָל דֶעם בְּלוּט. אוּן ווֶעגְן דֶעם זֶענֶען דִּי גֶעהֵיים מֶער גְלִיקְלֶעךְ אוּן אַז עֶס אִיז דאָ אֵיין אֵזוֹב פֿוּן אִים אוּן מֶען טוּט מִצְוֹת. ווייַל שְׁטֶעל דִיר פֿאַר אַז עֶס אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע אַ גאַנְצֶע קְהִילָה פֿוּן צְוואַנְצִיג טוֹיזֶנְט גְרוֹיסֶע נְגִידִים אוּן אֵיין בֵּייבִּי פֿוּן אַ נָגִיד אִיז גֶעוואָרְן הַייַנְט דְרַייַ יאָר
דאָס זֶענֶען דְרַייַ גְרוֹיסֶע, נאָך דֶעם שְׁטֵייט אַ קָטָן. וואָס אִיז דאָ דְרַייַ גְרוֹיסֶע? אִין דֶער גְּמָרָא פֿאַר דֶעם זֶענֶען בֵּיידֶע גֶעוועֶן גְרוֹיס, אוּן נאָך דֶעם הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט אַייַנֶע קְלֵיין, יאָ? אוּן דֶער גְּמָרָא זאָגט דאָ, וואָס מֵיינְט, וואָס אִיז דֶער חִלּוּק צְווִישְׁן אַ גָּדוֹל אוּן אַ קָטָן, אַ גְרוֹיסֶער? וואָס מֵיינְט גְרוֹיסֶער אוּן וואָס מֵיינְט קְלֵיין? זאָגט דֶער קָטָן, זאָגט דִּי גְּמָרָא, אִיז אֵיינֶער וואָס עֶר אִיז נאָך סוֹמֵךְ עַל שׁוּלְחָן אָבִיו, ווֶען עֶר אִיז הוּנְגֶרְלַנְד אוֹיף זייַן טַאַטְנְס טִישׁ, זייַן טאַטֶע גִּיט אִים צוּ עֶסְן, עֶר מאַכְט נִישְׁט אַלֵיין פַּרְנָסָה, עֶר דאַרפֿנְס קוּמֶען פֿאַר זייַן טאַטֶע. אוּן אַ גָּדוֹל אִיז אֵיינֶער וואָס הָאָט שוֹין גֶעמַאַכְט שַׁבָּת פֿאַר זִיךְ,
עֶר אִיז סוֹמֵךְ עַל שֻׁלְחָן אָבִיו, עֶר אִיז אַלֵיין צִי מְסַדֵּר.
אִיז שַׁבָּת פֿאַר פֶּסַח ווֶעט אוּמְגֶערִיכְט שַׁבָּת הַגָּדוֹל. ווייַל עֶר אִיז שוֹין גֶעווֶעזְן אוֹיף צְווַייטְן סֵדֶר, פֶּסַח ווֶעט נִישְׁט גֶעהֶערְט צוּ חֹמֶשׁ, דאָס אִיז מוֹרָא קֹדֶשׁ. אַזוי דֶער שַׁבָּת פֿאַר דֶער מוֹרָא קֹדֶשׁ, דֶער שַׁבָּת פֿאַר דֶעם אִיז שַׁבָּת הַגָּדוֹל. ווייַל עֶר אִיז שׁוֹמֵעַ כְּזָלְן כְּאִינָא. אַזוי הָאָט דֶער פַּרְדֵּס יוֹסֵף גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט. אִיז לָאָמִיר אַראָפּטאַנצן אַ בִּיסְל אִין דֶעם יוֹם טוֹב פֶּסַח, וואָס טוּט זִיךְ דאָ אַ געוואַלד, וואָס פֶּסַח אִיז דאָך דֶער מִצְוָה פֿוּן הִגַּדְתָּ לְבִנְךָ, וואָס מֶען זוּכְט אֵייבִּיג צוּ האָבְן צוּם רֶעדְן, אָבֶער דאָרט יֶעדֶער אִיז מוֹדֶה אַז אַן
אַלַייְנְס אִיז מֶען זִיךְ נִיט זוֹכֶה גאָרנִישְׁט. עֶר מאַכְט לַייְן מַעֲשֶׂה, ס'אִיז יֶענֶע נֶעכְט אִיז עֶס גֶעוועֶן, ס'אִיז גאָר קֵיין גֶעשְׁמַאַקֶע נַאַכְט, זַייַנֶע אוֹיגְן זייַנֶען פֿאַרפּאַקט מִיט זַייַנֶע צָרוֹת. ס'אִיז גֶעוועֶן יֶענֶע נַאַכְט, אַפֿילוּ קוֹלוֹת הַלַּיְלָה. אָבֶער ס'קוּמְט פֶּסַח אוֹיף דֶער נַאַכְט, אִיז מֶען זִיךְ מִסְעַמֵּק, מֶע לַייְכְט זִיךְ אַרייַן דִּי סִיפּוּר יְצִיאַת מִצְרַיִם, אוּן ס'ווֶערְט לִיכְטִיג, ס'געווערט הִגִּיעַ זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל שַׁחֲרִית, ס'ווֶערְט לִיכְטִיג אִין דְרוֹיסְן. נוּ, אִיז שֵׁיין זֵייֶער גֶעוואַלְדִיג. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ וואָרְט פֿוּן רְ' פֿייַוול קְלֵיין דֶער בַּדְחָן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט
אַז דֶע עֶר יאַצְמַחִיד פַֿאַנֶעמֶן מִיט דֶע מֶע דאַרף דאָך האָבְן מֶ מֶ מֶ אִין דֶער הֵיים דִּי קְלִינֶענִינְג לֵיידִיס דִּי גוֹיְתָה'ס דאַרף מֶען דאָך האָבְן דִּי שִׁפְחָה דאַרף דאָך אוֹיפֿקְלֵיינֶען. יאָ מְ'הָאָט אַזוי פֿאַרְצֵיילְט פֿוּן רְ' פִּינְחָסְל קאָרִיצֶער פֿוּן רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִי עֶר אִיז מִסְפַּלֵּל בַּייַ שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה. יאָ אִיךְ כ'הָאָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט צֵיילְן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט עֶר אִיז שְׁטַאַרְק גֶעוועֶן אַ דאָלְצֶער צֵיילְט אַז רְ' פִּינְחָסְל קאָרִיצֶער פֿלֶעגְט בֶּעטְן אַז מִ'עֶט דאַוונען שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה ווִי עֶר בֶּעט אַז דִּי דִינְסְט זאָל צוּרִיקְקוּמֶען. אוּן דאָס הָאָט מֶען גֶעהאַט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּין רֶבִּי רֶבִּי דאָס דאַווְנְט דֶער רֶבִּי בַּייַ שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה אַז
עֶר אִיז דאָך צוּרִיקְגֶעקוּמֶען אַהֵיים. זאָגט עֶר: "פֿוּן וועֶמֶען דֶען זאָל אִיךְ בֶּעטְן?" דִּי רֶבִּיצִין אִין דֶער הֵיים דאַרף אִים דֶעם דֶעם דֶעם דֶעם רֵיינִיגְן דֶעם דֶעם דֶעם פֿרוֹי, אַזוי אויפֿרייניגן, זִי אִיז שוֹין גֶעקוּמֶען. "פֿוּן וועֶמֶען דֶען זאָל אִיךְ בֶּעטְן? אִיךְ קֶען עֶפֶעס פֿוּן אַ צְווַייטְן בֶּעטְן?" יאָ? אִיז יאָ, דִּי ווֶעלְט זאָגט דאָך, אַז ווִי בֶּעט מֶען בַּייַ בַּייַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה? "וואַסיך זייַן נאָר אַייַנֶע בַּייַ שְׁפָחוֹת?" מֶע זאָל זוֹכֶה זייַן צוּ זייַן נאָר בַּייַ שְׁפָחוֹת, זאָל שוֹין אַרייַנְקוּמֶען. מֶע בְּרוֹיךְ דאָך אִים. ס'אִיז דאָ אַ מַאנְגְל, יאָ? זאָגט עֶר, דֶער פַֿאַרְוואָס קְלֵיין: ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ סובסטיטוט, ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָ פֿאַר אַ
עֶר אִיז פֿאַרטראָטן רַבִּייִם, קוּמֶען גֶעגַאַנְגֶען אַ סובסטיטוט אִין חֶדֶר. ס'אִיז גֶעדאַרפֿט אַ קנאָדל אוֹיף פֶּסַח, עֶר בַּאקוּמְט 10 דאָלאַר אַ וואָך. עֶר קוּמְט אַהֵיים, אוּן דִּי ווייַב זוּכְט מֶען דאַרף אִים גֶעלְט פֿאַר דִּי גּוֹילְטֶע. ווִיפֿל נֶעמְט זִי? זִי זאָגט זִי 12 דאָלאַר אַ וואָך. 12 דאָלאַר אַ וואָך?! זִי בַּאקוּמְט מֶער ווִי מִיר?! זאָגט עֶר: רְ' חאַצְקְל, עֶר הֵייסְט גֶעהֵייסְן, רְ' חאַצְקְל! רְ' חאַצְקְל זאָגט: אִיךְ בַּאקוּמְט 10 דאָלאַר, אוּן זִי נֶעמְט 12 דאָלאַר?! מֶער ווִי מִיר?! דיערס פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? עֶר שְׁטֵייט, מֶע זאָגט דִיךְ: אוֹיף פֶּסַח... וואַסער-שיפֿער, כאַלאיאָמאַש
זְכִירוֹת. זאָל מֶען דאַרפֿן דֶערְמָאנֶען, אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס מֶען דאַרף דֶערְמָאנֶען יֶעדְן טאָג צוּ גֶעדֶענְקֶען, אַז מִרְיָם, וואָס זִי הָאָט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִי באַשטראָפֿט. דאַרף מֶען גֶעדֶענְקֶען, אַז דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁשׁ זְכִירוֹת. זְכוֹר אֶת אֲשֶׁר עֲשֵׂה הַ' אֱלֹקֶיךָ לְמִרְיָם בְּמִדְבַּר. ווִי הָאָט מֶען אַ זִין אִין דִּי זאַך? זאָגט דֶער יערקודער, בְּ"אַהֲבַת עוֹלָם", ווֶען מֶען זאָגט אַהֲבַת עוֹלָם, "לְהוֹדוֹת לְךָ וּלְיַחֶדְךָ", מֶען זאָגט "לְהוֹדוֹת לְךָ", דִיר צוּ דַאַנְקֶען, זָאָלְסְטוּ ווִיסְן אַז דֶער מוֹיְל וואָס דאָס
יאָ, אַ מַעֲשֶׂה אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן כְּסֵדֶר דִּי נַאַכְט. זֶענֶען דאָ סַאַךְ זאַכְן, עֶס זֶענֶען דאָ סַאַךְ נִיגּוּנִים. מִיר ווֶעלְן טראַכטן צוּ גֵיין אַלֶע כְּסֵדֶר, שֶׁלֹּא עַל הכּסדר. אִין מַקְדִים מאוחר בַּתּוֹרָה. אָבֶער ס'אַ געוואַלד מִיט הֶערְלִיכֶע זאַכְן. אוֹיף דִּי הַגָּדָה וואָס אִיךְ דאַרף כֶּפֶל כּפֿליים שְׁפּאַלְטְן. אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן אִיז דֶער אֲפִיקוֹמָן, יאָ? אִין פֿטרין אַחַר הַפֶּסַח אֲפִיקוֹמָן. בַּייַ דִּי קִינְדֶער אִיז אַ גאַנְצֶע מדבור וואָס זִי גֵייט בֶּעטְן פֿאַרְן אֲפִיקוֹמָן, וואָס זִי גֵייט נִישְׁט. הַאַנְט אִיךְ פְֿרֶעג פְֿרֶעג מייַן זון, אִיךְ בִּין אַרייַן אִין גאַרשאַפֿט, אִיךְ האָב אִים גֶעקוֹיפֿט אַ שֵׁיינֶע זֵייגֶער
וואָס זאָגט כָאָטְשְׁקֶע קִינְדֶערְלֶעךְ אַלֵיינִי? אִין בְּמִדְבַּר הָאָט דֶעם רבידאֵלֶה מִילֶער גֶעגֶעבְן אַ שְׁטִיקְל פֿוּן דֶער וואָך כֹּה אִים גֶעזאָגט פָּנִים אֶל פָּנִים דאָס אִיז דאָך אַ פָּסוּק פָּנִים אֶל פָּנִים זאָגט פָּנִים וואָס אִיז טַייַטְשׁ צָפוֹן פָּנִים אַז דִּי פֿרוֹי ווֶעט ווֶערְן אַ סאַברע יאָ זִי ווֶעט ווֶערְן אָנְגֶעפִילְט מִיט קִינְדֶער פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ בְאֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יאָ מִיט זֶרַע שֶׁל קַיָּמָא. אוּן מֶען זֶעט מֶען מַמָּשׁ מַמָּשׁ מוֹרָאדִיקֶע זאַכְן מִיט עֶר פאַקומט וואָס מֶען מֵיינְט מֶען עֶסְט מאַכְט פֿאַרשְׁטֵייט
דֶער גְבִיר הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ טֶעלֶעגְרַאַם צוּם בַּאַרְנאָווֶער רַבּ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין יְרוּשָׁלַיִם נֶעמְנְס דֶער בַּאַרְנאָווֶער רַבּ, הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ טֶעלֶעגְרַאַם אַז עֶר זאָל אִים מַזְכִּיר זייַן אוּן דַאַווֶענֶען אַז עֶר דאַרף דוּרְכְגֵיין אַזָא מִשְׁפָּט, וואָס אִיז בְּחָשָׁד גֶעוועֶן. דֶער בַּאַרְנאָווֶער רַבּ הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט פֿוּן זייַן מַצָּה פֿוּן אֲפִיקוֹמָן, הָאָט גֶענוּמֶען אַ שְׁטִיקְל פֿוּן אֲפִיקוֹמָן מַצָּה אוּן אִים גֶעשִׁיקְט. אוּן הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר זאָל הַאַלְטְן דִּי מַצָּה בִּשְׁעַת עֶר שְׁטֵייט בַּייַם מִשְׁפָּט, עֶר הָאָט עֶס אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אִים, נֶעם דֶעם שְׁטִיקְל מַצָּה פֿוּן אֲפִיקוֹמָן אוּן הַאַלְט עֶס בַּייַ דִיר בִּשְׁעַת דִּי גַאייְסְט אַרייַן אִין בֵּית הַמִּשְׁפָּט.
בַייַט הַמּוֹרֶדֶר זאַך אוּן עֶר הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן. יאָ, עֶר הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז אַ סְגוּלָה פֿאַר דאָס. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט צוגעהערט צוּ צוּרִיקְגֶעשִׁיקְט אַ טֶעלֶעגְרַאַם אַז עֶר הָאָט זִיךְ אִינְגאַנְצְן זאַך אַפּגעדאָרנט, אִיךְ ווַייַס וואָס. אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן דִּי מצות אִין הַאַנְט אַזוי ווִי דֶער בַּאַרְנאָווֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן. זֶענֶען דאָ עֶטְלֶעכֶע זאַכְן וואָס מֶען זֶעט פֿוּן דִּי מצות זִיךְ זייַן אונעהאַלטן. יאָ.
עֶר זאָגט לָכֶם, הַאַק אִיהֶם אוֹיס דִּי צֵיין, עֶר הַאַקְט אִיהֶם אָפּ, עֶר נֶעמְט קַפ-ווָ-בּ כְלָארֶער, כ'פֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט. דֶער חָכָם הָאָט גֶעזאָגט אֶתְכֶם, ואָס הַיישְט דאָס? עֶר שְׁפִּילְט זִיךְ אוֹיס מִיט מִיר מִן הַכְּלָל, יאָ, דֶער רָשָׁע, דֶער חָכָם חָכָם פְֿרֶעגְט אַזָא לָשׁוֹן, אַז מַה הָעֵדוֹת וְהַחֻקִים אֲשֶׁר צִוָּה הַ' אֶתְכֶם, אֵיינְק, עֶר זאָגט דֶער רָשָׁע הָאָט זִיךְ אַרויסְגֶעצוֹגְן פֿוּנֶעם כְּלַל ווִיל עֶר זאָגט לָכֶם, אֵיינְק, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין חֵלֶק פֿוּנֶעם... דֶער חָכָם דֶער חָכָם זאָגט אֶתְכֶם, אֵיינְק. יאָ, ואָס אִיז דאָ דאָס? אָה, דֶער פָּשׁוּט'ער
הֶערְט זִיךְ צוּ, אַז דֶער חָכָם הָאָט גֶעזאָגט אַלֶע קַיְנִי, אִיז עֶר גַאנְגֶען מִיט דֶעם וואָס עֶר שְׁטֵייט אַז אַז עֶר מֵיינְט גאָרנִישְׁט מִיט דֶעם לָכֶם, דֶער רָשָׁע זאָגט דאָך שוֹין אַלֶע קַיְנִי. אָבֶער דֶער דֶער אַייַנֶע, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אֵיינֶעם מאַכְן כִּבְיָכוֹל אַ דאַנְק מַיינֶע בְּרִידֶער, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן אַ יונגן שֵׁיין אֵיינֶעם, אִיךְ האָב הֲנָאָה גֶעהאַט פֿוּן דֶעם גֶעדַאנְק, אַז דֶער חָכָמס שְׁאֵלָה אִיז אַזוי ווִי אַן עֶפְּל, אוּן דֶער רָשָׁעס שְׁאֵלָה אִיז אַזוי ווִי אַ צְווִיבְּל. אַ, עֶר ווִיל שוֹין ווִיסְן וואָס הֵייסְט אַן עֶפְּל מִיט אַ צְווִיבְּל, דֶער חָכָם ווִיל עֶסְן דֶעם
דִּקְדּוּק קַשְׁיאָ. שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מַיינֶע וואַלדע מְלַמֵּד פַֿרְשְׁטֵייט זִיךְ אַזער מֵיינְט. ס'קֶען זייַן אַז עִנְיָנִים האָבְן נִישְׁט גֶעלִיטְן קֵיין דִּקְדּוּק קַשְׁיאָ, ווֶען מְ'אִיז אַרייַן אִין דִּקְדּוּק, מַשְׂכִּילִים זֶענֶען גֶעוועֶן בֶעזִי מִיט דִּקְדּוּק, אַרוֹיף, אִיךְ דאַרפֿ ווִיסְן פּוּנְקְטְלֶעךְ, אִיךְ דאַרפֿ ווִיסְן ווִי דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט אוּן ווִי דִּי תּוֹרָה הֵייסְט, מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת, נִישְׁט פּוּנְקְטְלֶעךְ יֶעדֶער דִּקְדּוּק שְׁטֵייט בַּקְרַאצְט, עֶר הֶערְט נאָך עֶפֶעס שְׁטִימְט נִישְׁט מִיט דִּי דִּקְדּוּק, אִיז אָפּגֶעפֿרֶעגְט דִּי גאַנְצֶע זאַך. מְ'אִיז נִישְׁט אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען יֶעצְט אִין דֶעם. זאָגט עֶר אַז דֶער חָכָם, זאָגט דֶער חָכָם אֶתְכֶם, יאָ, זאָגט עֶר אוֹיפֿ דֶער חָכָם הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ, דִּי לֶערְנֶער
עֶר גִּיט אִים עֶפֶּס צוּרִיק. אִיךְ גִיבּ דִיר, דאָס אִיז דאָך אַ טוּ-ווֵיי סְטְרִיט, יאָ? אִיךְ גִיבּ, וואָס באַקוּם אִיךְ צוּרִיק? אִיךְ האָב נִישְׁט פַאַרווואָס צוּ גִיבְן, אִיךְ דאַרף עֶפֶּס צוּרִיק. זֹאת אִיז אַ לָשׁוֹן נְקֵבָה. אַ נְקֵבָה אִיז אַ מְקַבֵּל, יאָ? דאָס אִיז דאָך אַ באַקאַנְטע זאַך. אַ זָכָר אִיז אַ מַשְׁפִּיעַ, זָכָר גִּיט, אוּן אַ נְקֵבָה אִיז מְקַבֵּל. זֹאת אִיז אַ לָשׁוֹן נְקֵבָה. זֹאת אִיז אַ מְקַבֵּל, זֶה אִיז אַ מַשְׁפִּיעַ, לָשׁוֹן זָכָר. מַה הָעֲבוֹדָה הַזֹּאת לָכֶם, דִּי זֹאת, אִיךְ גִיבּ אִיר אַזוי פִֿיל, ווֶענְגאַרְשְׁט צוּרִיק באַקוּם אִיךְ עֶפֶּס.
סַךְ הַכֹּל אִיז עֶס זִיבְן, יאָ, וואָס דאָרְטְן זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי דְרַייַ אֵיין שָׁעָה מִיט דְרַייַ מִיט פִֿיר אִיז זִיבְן, אִיךְ ווַייַס, פֿאַר אַ זאַך גְרִינְגֶע חֶשְׁבּוֹן האָב אִיךְ נִישְׁט גֶעאָפְשְׁטַאנֶען. זאָגט עֶר דֶעם מִצְרַיִם זאָגְן דאָך עֶר גְלוֹיבְט אִין לֶעמֶעלֶעךְ, יאָ, שֵׁייפֶעלֶעךְ דאָרְטְן דִּי בְּהֵמוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייֶער עֲבוֹדָה זָרָה, כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת האָבְן זֵיי גֶעגְלוֹיבְט נאָר אִין שְׁטוּסִים. פַּרְעֹה אִיז גֶעוועֶן בִּיזִי מִיט דֶעם, דֶער שְׁטוּבֶער גְרוֹיסֶע שׁוֹטֶה, אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע שְׁטֶערְן זֶעעֶר, אוּן דִּי ייִדְן האָבְן אִים מַכְנִיעַ גֶעוועֶן
כּוֹכָב מַזָּלוֹת, אַלֶע כִּשּׁוּף אִיז בָּטֵל גֶעוואָרְן בַּייַם מַכַּת בְּכוֹרוֹת, עֲבוֹדָה זָרָה, אַלֶעס אִיז אַראָפּגֶעשְׁמִיסְן בַּייַ דֶעם מַכַּת בְּכוֹרוֹת, יאָ? עֲבוֹדָה זָרָה אִיז גֶעוועֶן טָלֶה, אַ לֶעמֶעלֶע צוּ נֶעמֶען, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט צִיבְּן נֶעמֶען טאַקֶע דֶע לֶעמֶעלֶע, צִיבְּן צֶעבָּאַרְזְן, אַז דאַן עֲבוֹדָה זָרָה אִיז גאָרנִישְׁט, מֶען הָאָט אִיהְר סאַפְהִירְט פֿוּן אִיהֶם עֶמָאלְס. דֶער מַזָּל פֿאַר חוֹדֶשׁ נִיסָן אִיז טָלֶה, אִין מִיטְן חוֹדֶשׁ טַז ווָאווֹ ווֶען עֶס אִיז דאָ אַ מֵילָא הַלְּבָנָה ווֶען עֶס אִיז פֿוּל, דֶעמָאלְטְס אִיז דֶער שְׁטאַרְקְסְטֶע כֹּחַ פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעווִיזְן אַז דַּווְקָא דֶעמָאלְטְס ווֶעט זייַן אִיהְר כֹּחַ דֶער שְׁטַאַרְקְסְטֶער אוֹיפֿ'ן שְׁטַאַרְקְסְטְן
גֶעדִינְט, אִיז אַלְץ אִיבֶּערְגֶעוואָרְפְֿן אִין צוּ דִּי ייִדְן, זֶענֶען גֶעוועֶן חוֹזֶק. ווֶעגְן דֶעם אִיז פֶּסַח זִיבְן טֶעג, צוּ ווַייְזְן אַז אַלֶע זִיבְן כֹּחוֹת, ס'אִיז דאָך דאָ דִּי זִיבְן כֹּחוֹת הַטֻּמְאָה, אַז אַלֶע זִיבְן כֹּחוֹת זֶענֶען נִכְנָע גֶעוואָרְן אִין צוּ דִּי ייִדְן. דְרַייַ מִיט פִֿיר זֶענֶען אַ זִיבְן, דְרַייַ מַצּוֹת מִיט פִֿיר כּוֹסוֹת. דאָס אִיז אוֹיךְ דֶער עִנְיָן פֿוּן דִּי זִיבְן, אַז מִיט דֶעם וואָס מֶען עֶסְט דְרַייַ מַצּוֹת מִיט פִֿיר כּוֹסוֹת, אִיז מֶען מַכְנִיעַ דִּי זִיבְן כֹּחוֹת הַטֻּמְאָה, דִּי זאַכְן וואָס זֶענֶען דִּי נִיט גוּטֶע זאַכְן. זאָגט דֶער דְרַייַ מִיט
דִּי וואָרְט לֶחֶם עוֹנִי, הֶערְסְט? דְרַייַ מָאָל לֶחֶם עוֹנִי אִיז דִּי זֶעלְבֶע גִימַטְרִיּאָ ווִי פִֿיר מָאָל דִּי וואָרְט כּוֹס יַיִן. הֶערְסְט? אַ מַחֲשָׁבָה'קֶע. לֶחֶם עוֹנִי דְרַייַ מָאָל, פִֿיר מָאָל כּוֹס יַיִן אִיז דִּי זֶעלְבֶע גִימַטְרִיּאָ. פִֿיר מָאָל כּוֹס יַיִן, דְרַייַ מָאָל לֶחֶם עוֹנִי, בֵּיידֶע אִיז צוּזאַמֶען בְּגִימַטְרִיּאָ אוֹיפֿן הָאָר שַׁבְּתַאי צֶדֶק מַאַדִים חַמָּה נוֹגַהּ כּוֹכָב לְבָנָה
דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי זאָגט בְּאַחַאִ"ף. דִּי גאַנְצֶע פָּסוּק דאָרט אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אַלֶע מַכּוֹת, אוּן דאָס וואָרְט מַכּוֹת. צוּמַאַכְן דֶעם צאָל ווִיפִֿיל דַאַרְפֿסְטוּ האָבְן אַרְבֶּה, חוֹשֶׁךְ, בְּכוֹרוֹת. נֶעם אַרוֹיס דאָס וואָרְט מַכּוֹת. אַזוי, וואָס אִיז דֶער סִימָן פֿוּן רֶבִּי'ן? בְּאַחַאִ"ף. וואָס אִיז בְּאַחַאִ"ף? בָּרָד, אַרְבֶּה, חוֹשֶׁךְ, בְּכוֹרוֹת. אַזוי זאָגט דֶער רֶבִּי, דאָס זאָל זייַן דאָס זאָל אוֹיסְלָאזְן דִּי מַכּוֹת דְּצַ"ךְ עַדַ"ש בְּאַחַאִ"ף, נִישְׁט בְּאַחַאִ"מַ"וּ, בָּרָד, אַרְבֶּה, חוֹשֶׁךְ, מַכּוֹת.
הָרַב, דֶע טאַקֶע רַבִּי דִיגֶען דֶער רֹאשׁ הַמְדַבְּרִים. זֵייֶער זִיס. יאָ. כְ'מֵיין שוֹין אוּנְטְן צוּ אַ שְׁטִיקְל... נאָך כִּמְעַט עֶנְדֶע, מֶע קֶען שוֹין זאָגְן עֶנְדֶע, אָבֶער מֶע עֶנְדִיקְט דאָרט כְּסֵדֶר דֶער פֶּסַח'דִיקֶע וואָרְט פֿוּן דֶער רְ' שְׁמֶעלְקֶע לִילאָווֶער... דֶעם לִילאָווֶער רַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, רְ' שְׁמֶעלְנוּסְן טאָכְטֶער. זאָגט עֶר מ'זִינְגְט אַ סַךְ כְּסֵדֶר, "פֶּסַח כִּינֶעלְכוּסאָי, אוֹי גַאלְיֶע זוּכֵינִי, אוֹי גַאלְיֶע זוּכֵינִי לְצַדַאיק". מְ'זָאָגְט אַ סַךְ פֿוּן
מִיט דֶעם נִיגּוּן פֶּסַח אַ סֵדֶר דְפֶסַח. יאָ, דאָס אִיז אַ נִיגּוּן וואָס סִימבּאָלִיזִירט דֶעם פֶּסַח. וווּסְטִיר מִיר אַזוי בִּיזִין מִיט דֶעם נִיגּוּן, זאָגט דֶער ווואָל: דאָס עִיקָר פֿוּן ייִדְן יוֹם-טוֹבֿ אִיז מֶען מְקַיּיֵם דֶעם יוֹם-טוֹבֿ. סוּכּוֹת - וואָס אִיז דֶער עִיקָר? זִיצְן אִין דֶער סוּכָּה. ד' מִינִים. שָׁבוּעוֹת - קַבָּלַת הַתּוֹרָה, חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט - אִילָן. דֶער עִיקָר פֿוּן פֶּסַח אִיז מַקְרִיבֿ זייַן דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח. אוּן דאָס האָבְן מִיר נִישְׁט. צְוועגְן דֶעם זִינְגְט עֶר אַ גאַנצְן יוֹם-טוֹבֿ כַּאֲשֶׁר שְׁכִינָה לִשְׁכִינָה כִּי נִכְסְפָה נַפְשִׁי, דאָס אִיז דאָס וואָס מֶען קֶען נִישְׁט טאָן. דֶער אֱמֶת אִיז
אַלֶעס טוּט מֶען. מ'אַגֵייט, מְ'זוּכֿט, רַחַצְנוּ, וואַשְׁט זִיךְ, מוֹצִיא, מַצָּה, מָרוֹר, בְּרָכָה, מָרוֹר, נִרְצָה, וואָס דאַרף מֶען טוּן? נִרְצָה טוּט מֶען גאָרנִישְׁט. וואָס אִיז נִרְצָה?
דֶער מַעֲשֶׂה אִיז דֶער בִּכְלָל דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי דְרַייַ מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֶיילֶךְ אוּן אִין עִנְיָן פֿוּן צַדִּיקִים האָבְן גֶעהאַט עִנְיָן צוּ דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן פַּרְנָסָה מַשְׁפִּיעַ זייַן פַּרְנָסָה וואָס אִידִישֶׁע קִילְנְדֶער זָאָלְן האָבְן בְּרֶוַח וְצִיקוֹיפְן דִּי ד' ד' מִינִים סִאִיז דֶער מִצְוָה מִיט דִּי אַרְבַּע כּוֹסוֹת דָאלֶעד כּוֹסוֹת סִאִיז דאָך אוֹיךְ דִּי דָאלֶעד כּוֹסוֹת צוּ דֶער הֵיילִיגֶע רֶבִּי הֶענִיךְ פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער פֿלֶעגְט אוּמֶער מִנְהָג צוּ דֶערְצֵיילְן פֶּסַח דִּי מַעֲשֶׂה אוּן אוּם צוּ מַשְׁפִּיעַ זייַן
סְתָם אִיז יאָ, דֶער חָסִיד, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזִנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אַז דֶער רֶבִּי בָּרוּכְ'ל פֿלֶעגְט זאָגְן, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי בָּרוּכְ'ל פֿוּן מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ, אַז דֶער חוּשׁ אִיז מְעַווֵּת, דֶער מְצִיאוּת, וואָס? אַז פּוֹתֵחַ אִיז מִן הַכְּלָל שַׁנְגְרִיג, יאָ? וואָס שְׁטֵייט פּוֹתֵחַ אֶת יָדְךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן, פּוֹתֵחַ אִיז מִן, עֶס אִיז פּוֹתֵחַ קוּמְט פַּרְנָסָה רִבּוֹנִי שֶׁל עוֹלָם, עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּטֶע זאַך. יאָ, מֶען דאַרף מַמְשִׁיךְ זייַן פַּרְנָסָה, זאָגט er, אָבֶעל דֶער מְצִיאוּת אִיז
מ'יז זייַן הִינְגֶערִיק פֶּסַח, אָבֶער אוּנְזֶער אַרְבֶּעט הַייַנְט אִיז צוּ דַאַנְקֶען דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן. עֶר גִּיט אוּנְז אַזֶעלְכֶע רַחֲמָנוּת, אוֹיךְ עֶפֶעס צוּ דִּי מָנָה. אַמָאָל זֶענֶען מִיר גֶעוועֶן הִינְגֶערִיק, אוּן מְ'הָאָט גֶעדאַרפֿט גֶעדֶענְקֶען צוּ בֶּעטְן אוֹיף פַּרְנָסָה. הַייַנְט אַז דוּאַ האָסְט אַזֶעלְכֶע רַחֲמָנוּת, דאַרפֿט עֶר גֶעדֶענְקֶען צוּ דַאַנְקֶען. אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז יאָ הִינְגֶערִיק זאָל עֶר גֶעדֶענְקֶען צוּ בֶּעטְן, נאָר אַז מְ'הָאָט שוֹין מְ'גֶעדֶענְקְט צוּ דַאַנְקֶען! אוּן דַאַנְקֶען אוּן דַאַנְקֶען נאָכאַמאָל. אָקֵיי, לָאָמִיר אַרַיינְגֵיין פֿאַרנאָכאַנאַנד צוּ דֶער רַב הֵינֶעך הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז זַייַנֶע אַמָאָל אַ ייִד אִיז גֶעקוּמֶען הָאָט אַ זֵייֶער ווִי אַ קְרֶעטְשְׁמֶע, צנס... עֶץ קֶענְסְט דִּי מַעֲשֶׂה? אַ ייִד אִיז געגהאַט אַ קְרֶעטְשְׁמֶע
דֶער בַּעַל הַבַּיִת פֿוּן פֿוּן אַלֶעס. אִיךְ בֶּעט דִיךְ, אִיךְ דאַרף אַהֵיים גֶעלְט, אוּן אִיךְ האָב גאָרנִישְׁט קֵיין גֶעלְט, גֵיי אוּם עֶכֶער אַן אַ גְרֵיפּ, אוּן דאָרט אִיז נִישְׁטָא קֵיין ווֶעג אַרוֹיס, פֿוּן אַלֶעס מַמָּשׁ פְּרוּטָה פְּרוּטָה, עֶר הָאָט עֶרְגֶעץ גֶעשְׁרִיבְן, זִיךְ אוּנְטֶערְגֶעשְׁרִיבְֿן, אֲנִי הַקָּטָן דֶער אוּן דֶער, אוּן מֶען שְׁרַייבְט עֶנְדִיק דֶעם בְּרִיוו, אוּן דֶער מָאָשְׁקֶע קוּקְט אַ זאַך אַוועֶק, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בְּרִיוו. וואָס גֵייְסְטוּ מאַכְן? זאָגט דֶער רַב, קְנַייְטְשׁ אֵיין דֶעם בְּרִיוו, אוּן גֵיי אַרייַן אִין וואַלְד, לֵייג עֶס אַרוֹיפֿ אִין וואַלְד צְווִישְׁן
בֵּיימֶער, דִּי מַלְאָכִים זָאָלְן שוֹין קוּמֶען נֶעמֶען. זִיצִיקֵייט מַייטְן גאַנצְן תְּמִימוּת אוּן אֱמֶתְדִילְקֵייט, זֵיי זֶענֶען אַרַיינְגֶעלֵייגְט דֶעם בְּרִיוו אִין אַ קַאנְווֶערְט, אוּן אַרוֹיסְשְפַאצִירְט אִין וואַלְד אַרייַן, אוּן עֶס אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַרוּמְגֶעלֵייגְט טאַקֶע דאָרט אוֹיף דִּי צְווִישְׁן דִּי בֵּיימֶער, אוּן זֶענֶען אַהֵיימְגֶעגַאנְגֶען מִיט אַ רוּאִיקֵייט מִיט בִּטָּחוֹן. זֵיי האָבְן גֶעוווּסְט אַז אַרייַנגעפֿאַלן אִין דִּי זִיכֶערֶע הֶענְט, זֵיי האָבְן גֶעשְׁרִיבְן אַ בְּרִיוו צוּם הֵיילִיגְן מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים דֶער גְרוֹיסֶער בַּעַל הַבַּיִת פֿוּן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. מַה עֲשֵׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אַ קֶענִיג
אוּן עֶר גֵייט אַרוֹיס אוּן עֶר בְּרֶענְגְט אִים דֶעם קאַנווועֶרט. אוּן עֶר עֶפְֿנְט אוֹיפֿ אוּן עֶר זֶעט, צוּ דִיר גְרוֹיסֶער קֶענִיג, דֶער הוֹיך-געֶשאַצטעֶר קֶענִיג, אִיךְ הֵייס אַזוי אוּן אַזוי. אוּן דֶער קֶענִיג הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אַז דֶער בְּרִיוו אִיז געֶווִידמעֶט, אִיז גֶעשְׁרִיבְן פֿאַר אִים, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן זֵייֶער אִיבֶּערְגֶענוּמֶען. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ נאָכגֶעפֿרֶעגְט: ווֶער אִיז דֶער אִיר, הֵייסְט אַזוי, מִיט אַזָא פּאָראַצט? נאָך אַזָא אַרְבֶּעט, דִּי מְדִינָה זאָל אַראָפּגֶעלֵייגְט אַן אַרְבֶּעט, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען ווֶער דֶער אִיר
חוֹבוֹת. עֶר הָאָט גֶעמוּזְט אוּמְהֵייםְצִיך פַֿאַרְקוֹיפֿן זייַן גאַנְצֶע הוֹיפֿ אוּן גוּטְס. מַמָּשׁ אַזוי, מַמָּשׁ עֶר גֶעהאַט עֶר הָאָט פַֿאַרְגַאַנְגֶען דאָס גוּט, עֶר הָאָט פַארְחוֹבוֹת פֿאַר אַנְדֶרֶע פְּרִיצִים. אוּן עֶר הָאָט גֶעמוּזְט אַרוֹיפֿלִיגְן אַזוי אוֹיפֿ אַן אַקְצִיאָן, אוֹיפֿ אַן אַן אַן אַ לִיצִיטַאצְיֶע, אוֹיפֿ אַ מַאַרְק. אוּן ווֶער הָאָט אָפּגֶעקוֹיפֿט זייַן אַלֶעס? עֶר הָאָט מַמָּשׁ זייַן זייַן זייַן עֲשִׁירוּת, זייַן קְלַאַטְשְׁן, זייַן רִיבַאזְן, דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט, זייַן הוֹיפֿ אוּן גוּטְס? אוּנְזֶער מָאָשְׁקֶע הָאָט אָפּגֶעקוֹיפֿט זייַן גאַנצְן פֶּעקְל. וואָס הָאָט
אוֹיבּ עֶס אִיז נִישְׁטָא קֵיין עֶנְפַן. הָמָן הָרָשָׁע! דֶער רָשָׁע הָמָן! יאָ, מ'זִינְגְט שׁוֹשַׁנַּת יַעֲקֹב, מְ'ווֶעט עֶס נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן. דֶער דְרִיטֶער טאָג פֶּסַח אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רבי צִיקְל פֿוּן סְקְווִירָא. יאָ, יֶעצְט אִיז מערדלינג, פֶּסַח, דֶער רבי צִיקְל סְקְווִירָא באַקאַנְט, קֶען זִיךְ עֶפֶעס איבערציילן, ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קִינְד האָבְן אִים זַייַנֶע חֲבֵרִים אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט, צוּ נאָך אַ סֵדֶר, צִי עֶר הָאָט גֶעזֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, נִישְׁט עֶנְטפֿעֶרְן. זֵיי האָבְן גֶעזאָגט, זֵיי האָבְן יאָ גֶעזֶען. מִסְתַּמָא האָבְן זֵיי גֶעוואָלְט אוירייַצן, אייַנגיין אַזֶעלְכֶע קִינְדֶער וואָס דאָ
נאָר דֶעם שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער באַרְנֶער גוּטֶער, אַ גאַנְצֶער טאָג, פֿוּן קאַרְלִין, אוּן שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח רַב דָּוִד לֵייקֶעס, אוּן דאָס הַיייְאָר אִיז זייַן יאָרְצַייְט, מייַן טאַטֶע זאָל גֶעזוּנְט זייַן הָאָט אַ סַךְ גֶעלֶערְנְט בַּייַ אִים, עֶר אִיז גֶעוווֶען זייַן תַּלְמִיד, מֶען וואָלְט גֶעדאַרפֿט רֶעדְן אַ גאַנצְן טאָג אוּן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, אָבֶער מִיט דֶעם וווֶעלְן מִיר עֶנְדִיקְן לִכְבוֹד דֶער הֵיילִיגֶער יוֹם טוֹב פֶּסַח, אוּן זָאָלְן מִיר אַרוֹיפֿלֵייגְן, פֶּסַח האָבְן מִיר אַ מִנְהָג שוֹין מַקְדִים צוּ זייַן
נאָר מִיר נֶעמֶען זִיךְ אוֹיף אֵיינְס פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע סִידִי קַלְזאַנָה מְשִׁיבִים, יאָ, אֵיינֶער פֿוּן מַיינֶע פֵֿייוואָריט סִידִיס פֿוּן דִּי קַלְזאַנָה מְשִׁיבִים וואָס עֶס אִיז דאָ דאָרט הֶערְלִיכֶע אַלְטֶע נִיגּוּנִים, אוֹיךְ אַ פֿאַר נַייַע פֿוּן וואָס רְ' מֹשֶׁה כֹּהֵן הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן מִיט דִּי שֵׁיינֶע מוּזִיק פֿוּן מָאנָא ראָזֶנבְּלוּם. אוּן דִּי מָאנָא אִיז דאָך אַזָא מַייסטערהאַפֿטע, עֶס אִיז מַמָּשׁ אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ הֶערְן דִּי וואָך בַּייַ דִּי שֶׁבַע בְּרָכוֹת ווִי מִיר זֶענֶען אִין אַמֶערִיקֶע ווִי מָאנָא ראָזֶנבְּלוּם הָאָט אוּמְגֶעפֶֿער דאָרט אַ ריזיגן בֶּענְד
חַד גַּדְיאָ דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי דְּזַבִּין אַבָּא דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי חַד גַּדְיאָ דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי חַד גַּדְיאָ
הִנְנִינוּ ווֶער עֶס זוּכְט כָּבוֹד אוּן עֲשִׁירוּת אוּן אֲכִילָה כְּפוּלָה דאָס האָבְן מִיר דאָס האָבְן מִיר
פְדָאבִֿינָאבֿוּ פְדָאבִֿינָאבֿוּ בִּיסְלַיידִי דַאי פַּאנְיוּ פְדָאבִֿינָאבֿוּ בִּיסְלַיידִי דַאי פַּאנְיוּ
הַנְדְלִי
לאָפּנס אָפּגעהיט זאָל זייַן קאַניו לאָפּנס אָפּגעהיט זאָל זייַן קאַניו זאָל צוּ אַ קראַנקן בוריוועט זאָל צוּ אַ שטאַרבן לֶעבְן זאָל צוּ אַ שטאַרבן לֶעבְן זאָל צוּ אַ שטאַרבן לֶעבְן
נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. וַיְהִי אַחֲרֵי, ווֶער קֶען גְלַייבְן מֶע הַאַלְט שוֹין אַחֲרֵי, אַחֲרֵי, מֶע הַאַלְט זִיךְ נאָך אַזוי פֿרִיש נאָכְן הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב, מֶע הָאָט אַרַיינְגֶעפּאַקְט אִין זִיךְ אַזָא אַ פּאַק מִיט מִצְוֹת, אַ הֵיילִיגֶע טֶעג גֶעוועֶן, מֶע הַאַלְט שוֹין יֶעצְט פָּרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת. עֶה, מֶע קֶען רֶעדְן אַ ווֶעלְט, יאָ, אַ יָם, מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן שְׁלִיסְל חַלָּה.
שַׁבָּת גֶעהאַלְטְן מַעַצְרוֹת. שַׁבָּת נאָך פֶּסַח, פִּרְקֵי אָבוֹת הוֹיבְט מֶען יֶעצְט אַן. עֶס אִיז דאָ יוֹצְרוֹת וואָס מֶען זאָגט, יאָ, מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט אִין דִּי פְרִיאֶרְדִיגֶע שְׁמוּעֶסְן, עֶה מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט אַז דִּי אַשְׁכְּנַזִישֶׁע יִדְן זאָגְן יוֹצְרוֹת, דִּי הֵיילִיגֶע ראָפּשיצער צַדִּיקִים פְֿלֶעגְן גַאסֶעלְכֶע גַּעְגּוּעִים, זִיךְ אַנְגֶעזוּנְגֶען אַ נִיגּוּן בַּייַ דִּי סְעוּדָה, טַאכְן טְרֶערְן האָבְן זִיךְ גֶעגָאָסְן. מֶען הַאַלְט דאָך שַׁבָּת אַחֲרֵי, אַ שַׁבָּת נאָך יוֹם כִּפּוּר, יאָ, אִיךְ מייַן אַ שַׁבָּת יוֹם כִּפּוּר, אַ קְרִיעָה מְעוֹרֵר אֶל הַזְּמַן
יאָ מֶען קוּקְט אַרייַן מִיט אַ סוֹף פָּנִים דאָס אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער שְׁמוּאֶס נוּמֶער אֵיינְס פֿוּן דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל אוּן דאָס מֵיינְט ווֶעגְן שְׁלִיסְל חַלָּה אָדֶער נוּמֶער 50 51 80 קֶען מֶען אוֹיסְוואַלְן ווֶער ס'הָאָט חוֹשֵׁק אֲבָל אוּנְז מאַכְן אַ אַ קְלֵיינְטְשִׁיגֶע שַׁבָּת פֶּעקְל ווייַל ס'אִיז דאָ אַ הַאַלְבֶּע וואָך גֶעוועֶן ווֶער מְ'רוּפֿט עֶס דִּי פַּרָשָׁה הוֹיבְט זִיךְ אַן וַיֹּאמֶר הַ' יאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט דאָ דָּבָר אֶל אַהֲרֹן אָחִיךָ וְאֶל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הֶקְדֵּשׁ דאָס הֵייסְט מְ'קֶען
הייליגאַרטיקע סְחוֹרוֹת, אוּן סְ'זֶענֶען דאָ נאָך זאַכְן וואָס מֶען בְּרֶענְגְט אַרייַן אִין קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. מֶען בְּרֶענְגְט אַרייַן דֶעם דָּם פֿוּן דֶעם פַּר, דִּי בְּלוּט פֿוּן דֶעם פַּר, דֶעם דָּם פֿוּן דֶעם שָׂעִיר, פַֿאַרְוואָס רֶעדְט עֶר נאָר פֿוּן דִּי קְטֹרֶת? דֶער מִן דֶעם קְטֹרֶת, פַֿאַרְוואָס דערמאַנט עֶר נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע עֲבוֹדָה? דֶעמָאלְטְס קֶענְסְטוּ אַרַיינְגֵיין אוּן דאָרְטְן קָדְשֵׁי קָדָשִׁים מאַכְן, מִיט דֶעם דָּם פַּר, דֶעם דָּם שָׂעִיר, אוּן אוֹיךְ קְטֹרֶת. נאָך אַ קַשְׁיאָ פְֿרֶעגְט עֶר, וואָס דאָס פְֿרֶעגְט שוֹין אוֹיךְ דִּי דֵעָה זְקֵנִים, אַז דֶער כֹּהֵן הומגיין אִין דִּי ווייַסֶע קְלֵיידֶער, וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי עֲבוֹדָה, ענגעהילט אִין דִּי ווייַסֶע קְלֵיידֶער, הָאָט זִיךְ געטאָבלט, גֶעמַאַכְט דִּי יאָר קִדּוּשֵׁי יָדַיִם
נאָך שַׁחְטְן, וואָרוּם דִּי כַּוָּנָה אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן אִים שְׁפּרִיצְן דִּי בְּלוּט, דֶער חֵלֶק פֿוּן אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים טאָן דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן שְׁפּרִיצְן דִּי בְּלוּט הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט האָבְן רוּחַ הֶקְדֵּשׁ פֿאַר דֶעם, וואָרוּם דֶער רוּחַ אִיז אַ הֲכָנָה צוּ גריטן צוּ שְׁפּרִיצְן דִּי בְּלוּט, אַז מֶען זאָל נִישְׁט קֶענֶען זֶען ווייַל כִּבְיָכוֹל שְׁפּרִיצְן דִּי בְּלוּט זאָל מֶען זֶען דִּי גאַנְצֶע קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים זאָל ווֶערְן פֿאַרנעפּלט, שְׁטִימְט אַ גוּטְן פָּסוּק, הַכֹּהֵן זאָל נִישְׁט אַרייַנְקוּמֶען אִין קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים סְתָם אַזוי, אִין דאַמָאָלְס ווֶעט עֶר סְתָם אַזוי אַרייַנְקוּמֶען אוּן קוּקְן אַ הֲנָאָה פֿוּן דִּי כְּרוּבִים, אַלְזָא ווִי זֵיי זֶענֶען קִינְדֶער
יאָ, נוּ דאָ וואָווי זַאַנֶען אַלֶע גֶעשְׁטאָרְבְּן, אַזוי ווִי דִּי תּוֹרָה זאָגט דאָ, אַז עֶס זאָל נאָר קוּמֶען מִיט דִּי קְטוֹרֶת. וואאָרוּם דִּי קְטוֹרֶת אִיז דֶעמָאלְטְס פַֿאַרְזִיכֶערְט דִּי גאַנְצֶע מַצָּב וְרַבִּים, עֶס ווֶעט ווֶערְן אָפּגֶעפֿאָרְן, מֶען זֶעט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע קְרִיבְֿן מֶען אִין דִּי אוֹרְאָן, דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר שְׁפּרִיצְן דִּי בְּלוּט, הַפְלֵא וָפֶלֶא, זֵייֶער שֵׁיין. יאָ. ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ צוּ רֶעדְן טאַקֶע דאָס יאָר, לאָז אוּנְז זֶען. דאָ אִיז אַזוי פִֿיל סוֹדוֹת וואָס זַאַנֶען פאַרשטאָמט, אַנאַ מְצִיאוּת, מִיר גֵייֶען
אַלְץ מֵיינְט זייַן פּוּנְקְטְלֶעךְ. אָפֿן אוֹיג, אָפֿן זייַן דִּי אוֹיֶער, דִּי אוֹיגְן, אַלְץ מֵיינְט זייַן אָפֿן אוֹיג. עֶן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר אִיז מַסְבִּיר אַ בִּיסְל, אַז דאָס שָׂטָן זאָל נִישְׁט קֶענֶען מְקַטְרֵג זייַן, אַז עֶפֶעס בַּאקוּמְט ווֵיינִיקֶער, אִיךְ באַקוּם עֶפֶעס אַזָא אויסגֶעבּוּקטן טִיגֶעלֶע עֶפֶעס אַ קְלֵיינִיקֵייט, עֶנְד עַ לַה' בַּאקוּמְט דִּי גאַנְצֶע קְנַאַק, נַייְן. סֶע יֶעדֶער בַּאקוּמְט דִּי זֶעלְבֶע, זֶה לִי וְאַנְוֵהוּ עֵשָׂו אֱלֹהִים, עֶר זאָגט אַז לַעֲזָאזֵל אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט זאָגט דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, זֶה לִי וְאַנְוֵהוּ עֲשֵׂה אֱלֹהִים, אָה אִינְטֶערֶעסַאַנְט. קִיצוּר
זֶעט אִים זייַן הֵיילִיג זייַן שְׁטִיל אוּן פַּאקְן אַן פֿאַר דִּי סְעוּדָה. יאָ, דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך, דִּי גאַנְצֶע סְעוּדָה דאָקֶעגְן דִּי יֵצֶר-טוֹב, אַז אַזוי בַּאקוּמְט מֶען דאָך שְׂכַר, יאָ, זֵיילֶעם אַזוי אוּסְווִילֶע קוּמְט. פֿאַר וואָס בַּאַקוּמֶען אַ שְׂכַר, וואָס עֶס אִיז דאָ אַ סְעוּדָה, דִּי יֵצֶר-הָרָע שְׁרַייַט אַזוי אוּן דִּי יֵצֶר-טוֹב שְׁרַייַט אַזוי, ס'תָּם אַ דֶעסְתּוּמָא יֵצֶר-טוֹב אוּן עֶר דאַרף זאָגְן זייַן וואַיל, אוּן אָסְכֶע קוּמְט אִים דאָך אִישְׁקַא שְׂכַר? אַז ס'אִיז דאָ אַ יֵצֶר-הָרָע, אִים מאַכְט זִיךְ אַן, מֶען ווִיל אִים אַרייַנזאָגן אַרַייְנְגֶעבְן אַ לָשׁוֹן-הָרָע, מֶען ווִיל
אוֹיף אַנְדֶערֶע חַס וְשָׁלוֹם שְׁלֶעכְטֶע זאַכְן, עֶר הַאַלְט זִיךְ צוּרִיק, מֶע הִיט זִיךְ דִּי אֵבָרִים, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע שאַרפֿנס וואָס מֶע קֶען פֿוּן דֶעם יֵצֶר הָרָע. דאָס קְלֵיינֶע רבי, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער מְאוֹרֵי יוֹסֵף פֿלֶעגְט זִיךְ קָאָכְן אִין דֶעם אֵייבִּיק, יאָ? אַז דֶער עִיקָר עֲבוֹדָה אִיז נִישְׁט דִּי מִצְוֹת עֲשֵׂה.
מאַךְ, אַ ליגְל אוֹיפֿשאַקלֶן זִיךְ, עֶס נאַס עֶקֶע, מֶען עֶסְט אַ כְרֵיין, אַ מַצָּה. ס'אִיז אַ דָאָרכְהוֹיבּוּנְקַייט, ס'אִיז אַ 'וַאֲנִי קִרְבַת אֱלֹהִים לִי טוֹב', דאָס אִיז דאָך דִּי חֲשִׁיבוּת פֿוּן אַפְֿרוֹאֶסְצוּבְּרֶנְגֶען, אָבֶער דִּי עֲבוֹדָה וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁפּרִינְגְט אִין הִימְל, אִיז ווֶען אַ יוּד פַֿאַרְמַאַכְט זִיךְ דאָס מוֹיְל, עַ עֶר ווִיל אִים אַרָאָפּגֶעבֶּען, עֶר הַאַלְט זִיךְ צוּרִיק, עֶס שְׁפְּרִיצְט בְּלוּט! עֶר הַאַלְט זִיךְ אַן, יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, יאָ, 'תּוֹלֶה אֶרֶץ עַל בְּלִי מַה', דִּי ווֶעלְט שְׁטֵייט, 'מִי שֶׁבּוֹלֵם פִּיו בִּשְׁעַת מְרִיבָה', עֶר הַאַלְט זִיךְ צוּרִיק דאָס מוֹיְל בִּשְׁעַת אַ קְרִיג, אוֹיפֿן אִים שְׁטֵייט דִּי ווֶעלְט! יאָ, דאָס אִיז אוּנְזֶער עֲבוֹדָה
זייזענען נאָך אַמָאָל ייִדְן פֿרִישֶׁע קְלֵיידֶער עז אִיז דאָס איכט דֶענְק פֿוּן פֿוּן אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט ווֶער עֶס הָאָט דאָס גֶעזאָגט מֶען קאַבלט גאָר פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אַז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט גֶעזאָגט מִיט דִּי קְלֵיידֶער וואָס עֶר גֵייט יֶעצְט מִיט דִּי ווייַסֶע קְלֵיידֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט חָטָאתִי עָוִיתִי פָּשַׁעְתִּי לְפָנֶיךָ עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל ייִדִישֶׁע קִינְדֶער האָבְן גֶעזִינְדִיקְט פֿאַר דִיר דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל קֶען מֶען נִישְׁט נִיצְן נַייַע קְלֵיידֶער יאָ מֶען הָאָט עֶס גֶעדאַרפֿט בַּאַהַאַלְטְן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער נעקסט יאָר שוֹין פֿרִיש מֶען דאַרפֿט מֶען דאַרפֿט בַּאַהַאַלְטְן דִּי בִּגְדֵי דִּי דִּי דִּי ווייַסֶע קְלֵיידֶער אַז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט גֶעזאָגט
כְּ'ווֶעל אַייַך ערט דאָס זאָגְן, דאָס זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַדִיטְשֶׁעווֶער דאָס זאָגט עֶר גאָרנִישְׁט מִשֶּׁלָנוּ, יאָ. עַיִן, אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען דאָס דאָ אַ גווענער רַב אִין אָדעס, רַב דָּוִד רַב דָּוִד שְׁלֹמֹה סלאָטשאַווער. פֿוּן דאָס אַ רַב אַ גוואַלדיקער רַב אִין אָדעס. זאָגט עֶר, שְׁטֵייט אִין קַאַפּיטְל יוּד טֶסְט פָּסוּק כְּ'. שְׁטֵייט דאָרְטְן אַז דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה פֿוּן עֲרָיוֹת, מְ'מֶעג מ'מער מֶ מֶ מִיט וועֶמֶען מֶע מֶעג כאַסענען אוּן מִיט וועֶמֶען נִישְׁט. אִין מִיטְן דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה קוּמְט דאָטראַן דֶער פָּסוּק פֿוּן מוֹלֶךְ. מוֹלֶךְ אִיז אַ מִין עֲבוֹדָה זָרָה, רַשִׁ"י זאָגט דאָרְטְן כִּפְשׁוּטָהּ. אַייַנֶע פֿוּן
פְּשׁוּטוֹ כְּמַשְׁמָעוֹ, עֶר הָאָט גֶעזֶען פֿאַר דֶעם גַּלַח אוּן עֶר הָאָט פַֿאַרְבְּרֶענְט אִים, עֶר הָאָט אִים אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן אִין פֿייַעֶר. אַזָא עֲבוֹדָה זָרָה אִיז... אַ מִין מְשׁוּגַעַת. ווִי קוּמְט דאָס אַרייַן, אוֹיבּ מֶען רֶעכֶנְט אוֹיס אַלֶע פְּסוּקִים פֿוּן וועֶמֶען מֶען מֶעג חֲתֻנָּה האָבְן אוּן וועֶמֶען נִישְׁט, ווִי קוּמְט אַרייַן דֶער פָּסוּק, חַזַ"ל דַרְשֶׁענֶען שוֹין זאַכְן, יאָ? אָבֶער וואָס וואָס אִיז דֶער, ווִי... קֶענְסְט זייַן נאָך דֶעם פֿאַדֶעם. ווִי קוּמְט דאָס אַרייַן אִין מִיטְן? ווַייַס אִיךְ וואָס, נאָכשגעבן, בּוּם, פָּסוּק נָאָכְדֶעם צוּרִיק. וואָס פְּלוּצְלִינְג אַ פָּסוּק "אוֹיךְ מייַן דַרְשֶׁענֶען"? דַּרְשַׁנְ'ט זִיךְ.
פֿאַר שַׁבָּת. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה מִיט דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי לֵייזֶערְל זְשִׁיקוֹבֶער. אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָס פֿאַר שַׁבָּת, אִין יֶענֶע שַׁבָּת אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע פָּרָשַׁת אַחֲרֵי, אַזוי ווִי דִּי וואָך, פָּרָשַׁת אַחֲרֵי. רֶבִּי לֵייזֶערְל זְשִׁיקוֹבֶער אִיז כִּמְעַט ווִי גֶעפִֿילְט גֶעשְׁפִּירְט, אוּן זַייַנְס אַ גֶעבְּלִיבֶענֶע הֵיים אִיז מַמָּשׁ שוֹין גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זַייַנֶע קִנְדֶער: צוּגֵיין דַאַווֶענֶען יֶעצְט בַּאַם צאַנְזֶער רַב, עֶר לֵיינְט, דֶער הֵיילִיקֶער צאַנְזֶער רַב ווֶעט עֶר לֵיינֶען קְרִיאַת הַתּוֹרָה, הֶערְט ווִי עֶר גֵייט בַּא דִּי פְּסוּקִים ווֶעט אִיר זֶען ווִי עֶר גֵייט קְלַאפּן מִיט דִּי הֶענְט אאָדֶער מִיט דִּי פִֿיס, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פּוּנְקְטְלֶעךְ
אִיז דאַן קָרוֹב, עֶר אִיז באַקאַנְט דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק וְקָדוֹשׁ רבי אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן ברעזן, עֶר זאָגט דִיר יאָ זייַן זֵיידֶע. דוּ ווֵייסְט ווֶער דַייַן זֵיידֶע אִיז? עֶר הָאָט אִים אָנְגֶעהאַלְטְן דאָס גאַנְצֶע שַׁבָּת, הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב גֶעהאַלְטְן לֶעבְן אֵיין אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם זֵיידְן. עֶר זאָגט עֶר קֶען גאָר שְׁפִּילְן דאָס גאַנְצֶע שַׁבָּת. עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט דַייַן דַייַן זֵיידֶע מוּז מֶען קֶענֶען, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, דוּ ווֵייסְט ווֶער דַייַן זֵיידֶע אִיז? דַייַן זֵיידֶע מוּז מֶען קֶענֶען, אַלְץ אַן אייביגע חֲזָרָה. אַ מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען מִיט זייַן טאַטֶע, רבי חֶזְקֵאל מִיט זייַן טאַטֶע זִיךְ גֶעזֶעגְנֶען פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב.
אוּן דֶער בֶּעלְזֶער ראַבֿ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַרְן ראַבֿ חֶזְקֵאל גֵעה אַייְבֶער אַ גְרוּס פֿאַר דַייַן זֵיידְן עֶר אִיז אַן אֱמֶת'ער גוּטֶער פֿרַייְנְד אַזוי הָאָט דֶער בֶּעלְזֶער ראַבֿ גֶעזאָגט פֿאַר אוֹיפֿן פֿאַרְן דאָס דֶער אֵיבֶרְשְׁטֶר שְׁמַייכְלְט צוּ אִים עֶר אִיז אַ גוּטֶער פֿרַייְנְד עֶר אִיז אַזוי הֵיילִיג אַזוי הָאָט er אִים גֶעזאָגט פֿאַר דאָם קִינְד דֶער בֶּעלְזֶער ראַבֿ עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּאַם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער ראַבֿ דְרַייַ מָאָל אַזוי הָאָט דֶער בֶּעלְזֶער ראַבֿ גֶעזאָגט דאַיי ייִנְגֶעלֶע הָאָט מֶען דאָך שוֹין גֶעשְׁמִיעֶסְט עֶר הָאָט אַזָא דרייַסטקייט זאָגט עֶר מייַן זֵיידֶע מייַן זֵיידֶע זאָגט נִישְׁט קֵיין שֶׁקֶר עֶר זאָגט נִישְׁט קֵיין לִיגְנְט אוּן אִיךְ האָב
הָאָט רְ' שְׁמוּאֵלְקֶע : זאָגט דֶער אֱמֶת האָבְן מִיר גֶעזֶען צְווֵיי מָאָל, אָבֶער גֶעוועֶן בינך דְרַייַ מָאָל. וואָס אִיז גֶעוועֶן? אַז דֶער לֶעצְטֶע פֶּסַח, דֶער אִינְטֶערְשְׁטֶע פֶּסַח בַּאַם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב, אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַרְן, רְ' שְׁמוּאֵלְקֶע פֿוּן ברעזנאָוו הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַרְן צוּם צאַנְזֶער רַב, אָבֶער דִּי מִשְׁפָּחָה הָאָט נִישְׁט גֶעהאַלְטְן קֵיין חֲשָׁשׁ, מְ'הָאָט נִישְׁט מַשְׁגִּיחַ גֶעוועֶן, אִיז עֶר מוֹצָאֵי פֶּסַח אַרוֹיסְגֶעפֿאָרְן צוּם צאַנז, אָבֶער ווֶען עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִיז שוֹין גֶעוועֶן דִּי לְואָה פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב. אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט מַמָּשׁ בַּאַם אָרְן. אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב אִיז דאָס
הָאָט עֶס גֶעקֶעמְפְֿט. עֶס הָאָט גֶעמַאַכְט אַ רוֹשֶׁם. אַז עֶר גֵייט אַרייַן צוּם צאַנְזֶער ראַבֿ דְרַייַ מָאָל. אַז עֶר ווֶעט ווֶערְן מוֹרָאָדִיק מוֹרָאָדִיק. אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען יֶעצְט אַ סֵפֶר, עֶר דְרוּקְט אַ קוֹבֵץ בּוֹנֵי צאַנז, פֿוּן וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן. בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דאָס קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער ראַבֿ זִכְרוֹנוֹ לְצַדִּיק לִבְרָכָה, הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַז עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן זייַן טאַטֶע, הֵיילִיגֶער רְ' בערשילע רִידְנִיקֶער, אַז אִין דִּי לֶעצְטֶע יאָרְן פֿוּן צאַנְזֶער ראַבֿ, אִיז זייַן אֵיינִיקְל גֶעשְׁלָאָפְֿן מִיט אִים, זייַן אֵיינִיקְל אִיז שוֹין גֶעוועֶן אוֹיפֿן עֶלְטֶער, גֶעדאַרפֿט הִילפֿ, אִיךְ ווִיס. אִין זייַן אֵיינִיקְל אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן
מֶען ווֶעט אִיבֶערְצוּ שְׁנַיידְן דִּי פִֿינְגֶער, אַפֿילוּ מֶען ווֶעט אִיבֶערְצוּ שְׁנַיידְן דִּי גְלִידֶער שְׁטִיקְלֶעךְ. אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אַפֿילוּ מֶען ווֶעט האָבְן דִּי מַחֲלָה, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אוֹיף זִיךְ אַפֿילוּ עֶר ווֶעט האָבְן דִּי מַחֲלָה, יֶענֶע מַחֲלָה, מֶען אִיז זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אִיךְ ווֶעל אוֹיסְגֵיין פֿאַר גאָט בָּרוּךְ הוּא, פֿאַרְן הֵיילִיגְן אֶחָד וְיָחִיד וּמְיוּחָד. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב גֶעזאָגט. עֶר הָאָט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אַ יָם מִיט מַחֲלָה זַאכְנְס. אָבֶער אַלֶע וואָס עֶר הָאָט זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוּן דֶער קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַזָא טַייַעֶרֶער, אֵיידֶעלֶער מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט מַמָּשׁ
אִין אַ קִינְדֶער מְנוֹרָה. פֿאַר וואָס? הָאָט דִּי מַאַמֶע גֶעפְֿרֶעגְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מֵיינְט הָאָט עֶר, מֵיינְט טַאַתֶּה, הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים רוּפְן זִיךְ אִין דֶעם, פֿאַר וואָס? עֶר הָאָט אַלֶעס אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר ייִדְן. עֶר הָאָט מַמָּשׁ, עֶר הָאָט שְׁלָאפְשְׁטַאט, עֶר הָאָט שִׁעוּר כִּמְעַט מִיט קַפְרִיסִין גְעטַאשְׁט, עֶר הָאָט זִיךְ צַאמְגֶעבָארְגְט, עֶר הָאָט, דִּי גְבִירִים האָבְן מַמָּשׁ גֶעוואָלְט בָאַרְגְן אַקֶעגְנְשְׁטֶעלְן אַזוי סַאַךְ גֶעלְט, הָאָט עֶר גֶעמוּזְט פַארְמַאשְׁקֶענֶען כֵּלִים. אוּן עֶר הָאָט שוֹין, עֶר הָאָט פַארְמַאשְׁקֶענְט דִּי מְנוֹרָה, דִּי מְנוֹרָה אִיז גֶעוועֶן אַזָא זאַך וואָס מֶען הָאָט, וואָס מֶען הָאָט כִּמְעַט נִישְׁט גֶענוּצְט אַ גאַנְץ יאָר, הָאָט עֶר עֶס גֶעגֶעבְן פַארְמַאשְׁקֶענֶען, אוֹיף דֶעם חֶשְׁבּוֹן הָאָט עֶר גֶעבָאָרְגְט גֶעלְט.
יאָ, יוֹם כִּפּוּר קוּמְט מֶען דַאַווֶענֶען תְּפִלַּת נְעִילָה, פֿלֶעגְט עֶר זִינְגֶען: אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ! אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ! ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מָאָדְנֶע שֵׁיינֶע קְלֵיינֶע נִיגּוּן. כְ'אָבּ עֶס גֶעבְראַכְט מייַן ברודערס אַ זון. אוֹי, אָבִינוּ... ס'אִיז אוֹיךְ אַ שֵׁיינֶע וואַרימע נִיגּוּן, ס'אִיז אַלְץ קְלֵיינֶע נִיגּוּנִים, אָבֶער ס'אִיז דאָ עֶפֶעס אַ מִין כַאַפּ, אַ בְּרַאכְט פֿוּן אַ רוסנער זון, ס'אִיז עֶפֶעס מוֹרָא'דִיגֶע וואַרימע נִיגּוּנִים. כ'ווֵייס נִישְׁט, כ'פיל אַז עֶס פּאַסט זִיךְ דאָ צוּ לֵייגְן. כ'ווֵייס נִישְׁט, כְ'אָבּ עֶס אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט קְלֵיינֶע
מערכנשמאחשריין זאָל מֶען צוּכאַפּן אַ זִיסְן לֶעכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַבָּת-קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת.
הַרֵינִי עוֹשֶׂה, עוֹשֶׂה
עַמְּךָ חַסְדְּךָ, וְיִשְׁתַּחֲווּ, תִּתֵּן לִיהוּדָה
אֶסְפּוּ וְיֵשָׁעוּ תִּתֵּן לָנוּ
לודני דִינֶע דַייַנֶע לְמַעַן חַסְדְּךָ כִּי אוֹי כִּי אוֹי כְּחַסְדְּךָ
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים תַּשְׁפָּ"ד לִפְרָט קָטָן יאָ, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אַז אַחֲרֵי מִיט קְדוֹשִׁים אִיז הַיי-יאָר אַ בִּיסְל צֶעטֵיילְט דאָס הֵייסְט לֶעצְטֶע וואָך אִיז גֶעגַאַנְגֶען פָּרָשַׁת אַחֲרֵי אוּן דִּי וואָך גֵייט קְדוֹשִׁים אִין אַ נאָרמאַלֶער יאָר, ס'אִיז נאָרְמאַל, אִין אַ יאָר, אִין אַ שָׁנָה פְּשׁוּטָה...
הַייַנְט אִיז אַזָא זְמַן דאַרף מֶען אַ בִּיסְל זִיךְ צוזאַמענכאַפּן, אָבֶער יֶעצְט קֶען מֶען זִיךְ אָפּגֶעבְן מִיט יֶעדְן עֶקְסְטֶער אַ בִּיסְל מִיט אַחֲרֵי, אַ בִּיסְל מִיט קְדוֹשִׁים, יֶעדֶער קֶען בַּאַקוּמֶען ווִי מֶען זאָגט דִּי כָּבוֹד הָרָאוּי. כ'הָאָב שוֹין, כְ'מֵיין כ'הָאָב שוֹין נָאַכְגֶעזָאַגְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רְ' פִּנְחָסְ'ל קאָרִיצֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט זֵייֶער לִיבּ גֶעהאַט ווֶען אַחֲרֵי מִיט קְדוֹשִׁים גֵייֶען צוּזאַמֶען. ווייַל אַחֲרֵי הָאָט דִּי קְדֻשַּׁת יוֹם כִּפּוּר, אוּן קְדוֹשִׁים הָאָט שָׁבוּעוֹת, אַזוי ווִי מְ'הָאָט שוֹין מַסְבִּיר גֶעוועֶן דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שְׁטֵייט אִין קְדוֹשִׁים, לוֹיט אַלֶע אוֹפַנִּים אִיז עֶס אוֹיסְגֶערֶעכְנְט.
קְדוֹשִׁים. קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ. אִיר זֶענְט הֵיילִיג, נִישְׁט נאָר אִיר זָאָלְט זייַן, תִּהְיוּ זאָגט דֶער אַלְשִׁיךְ, אַ אִיד דאַרף חַזֶר'ן זִיךְ אִין מוֹחַ, ווִי זאָגט, אַ אִיד אִיז הֵיילִיג, קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ, אִיר זֶענְט הֵיילִיג. אוּן מֶען קֶען זִיךְ רֶעדְן אַ יָם. יֶעדֶע וואָך קֶען מֶען זִיךְ רֶעדְן אַ יָם, אָבֶער דִּי וואָך אִיז אַ יָם מִיט אַ האַלב. עֶס שְׁטֵייט אַזוֹיפִֿיל מִצְווֹת שְׁטֵייֶען דאָך אִין פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים. אִיז דִּי באַקאַנְטע חַזַ"ל קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ, זאָגט דִּי חַזַ"ל יָכוֹל כָּמוֹנִי, כִּבְיָכוֹל גֶעמֵיינְט עֶץ זאָלְטְס זייַן...
קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ כִּי אָנֹכִי, אוּן עֶנְדִיגְט דאָרט בְּאַהֲבַת לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אִיז דֶע דֶע דֶע לְסִכּוּם'ט. אוּן ווֶען דִּי צְווֵיי קְדוּשׁוֹת קוּמֶען זִיךְ צוּזאַמֶען, יוֹם כִּפּוּר מִיט שָׁבוּעוֹת אִיז עֶס עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיגֶע, מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. אָבֶער אַפֿילוּ ווֶען עֶס אִיז נִישְׁט צוּזאַמֶען, אִיז עֶס נאָכאַלְץ צוּזאַמֶען. ווייַל אֵיינְס דאַרף אַן אַנְדֶערְן, הֵייסְט עֶס נאָך אַלְץ צוּזאַמֶען, יאָ? כְּכָל הַפָּחוֹת הַאַלְט בֵּיידֶע קְדוּשׁוֹת, אוּן מֶען קֶען זִיךְ אַכְטוּנְג גֶעבְן אַ בִּיסְל עֶקְסְטֶער. אִיז אַז מֶען הַאַלְט קְדוֹשִׁים, זאָל זייַן מֶען דאַרף זִיךְ טאַקֶע אַ בִּיסְל אוּנְקְלָאַפְן
זֶענֶען אַזוי הֵיילִיג ווִי מִיר. טָאמֶער דַאַרְפֿסְטוּ מִיר כִּי קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם כְּדֵי שֶׁתִּהְיוּ לְמַעְלָה מִקְדוּשָׁתְכֶם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַזוי פִֿיל מֶער הֵיילִיג, מֶען קֶען נִישְׁט זייַן אַזוי הֵיילִיג ווִי מייַן הַיילִיגְקַייט. אָבֶער דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעהאַט גֶעשְׁרִיבְן, אֶר הָאָט גֶעהאַט גֶעזאָגט אַ וואָאַרט, אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן הֵיילִיגְן רֶבִּין, יוּכַל. מֶען קֶען כִּבְיָכוֹל, מֶען קֶען זִיךְ אוֹיסהָאַרְבֶּעטְן צוּ זייַן אַזָא הֵיילִיגֶער, אַזָא מַדְרֵגָה. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ וואָאַרט פֿוּן מייַן הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זאָגט אֶר כְּדַרְכּוֹ בַּקֹּדֶשׁ, יֶעדֶער צַדִּיק הָאָט גֶעזאָגט אַזָא שְׁנִיט.
אוֹיף זייַן דֶרֶךְ אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. זאָגט דֶער פֿאָרִיגֶע וואָך גֶעהאַט אַ נוּסַח "וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם", דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רוּהְט צְווִישְׁן אַפֿילוּ אִין אִידְן, זֶענֶען פֿאַרפּעקלטע, פֿאַרשמוציקע אִידְן, זֶענֶען מִיר אַזוי נִישְׁט יֶעדֶער אִיז דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק קאָמאַרְנֶע בִּיסְל טְשַׁאַווֶער גאָלדיק. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רוּהְט אָבֶער אַפֿילוּ כְּלַל יִשְׂרָאֵל פִֿירְט זִיךְ נִישְׁט כָּרָאוּי ווִי עֶס באַדאַרפֿן צוּ זייַן, בְּתוֹכָם זֶענֶען אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁמִירְט מִיט וואָס גִּיט צוּ, הִיט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאָרט, יאָ, יִשְׂרָאֵל אַף עַל פִּי שֶׁחָטָא יִשְׂרָאֵל הוּא, אַ אִיד
אָבֶער אִינצְט אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַן אַנְדֶר גַאַנְג. כְּדֵי צוּ זייַן לְמַעְלָה, כְּדֵי צוּ שאַפֿן. אִיךְ קֶען זִיךְ דְרַייֶען מִיט דִּי חֶבְרָה, אִיךְ ווֶעל זֵיי שוֹין צוּרִיק בְּרֶענְגֶען צוּ מִיר, אָבֶער עֶטְס, עֶטְס זָאָלְט זִיךְ דְרַייֶן מִיט עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ. עֶטְס זָאָלְט זייַן הֵיילִיג, דְרַייְצִיג מִיט אֵיידֶעלֶע ייִדְן, מִיט צַדִּיקֵי הַדּוֹר, מִיט זֵיי זָאָלְט אִיר זִיךְ דְרַייֶן, נִישְׁט מִיט קֵיין פָּשׁוּטֶע יִשְׂרָאֵלְנִיקְלֶעךְ. יאָ. אוּן דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל בְּרֶענְגְט מוֹרָאדִיקֶע, בְּרֶענְגְט עֶר, בְּרֶענְגְט דאָך דֶער
קְדוֹשִׁים קְדוֹשִׁים שְׁטֵייט דאָך אַלֶע עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי, עֶר הֵיינְגְט עֶס בַּאַהַאפְטְן צוּ וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אַ סַאַךְ מָאָל, זאָגט דֶער מֶענְטְשְׁן אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט עֶצִילְץ, אִין חֲסִידוּת אִיז דאָ, יאָ? מֶענְטְשְׁן עֶר ווִיל דִּי גְרִינְגְסְטֶע זאַך אִיז אוּנְז צוּ זייַן מִיט אָנֹכִי, ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף דֶער ווֶעלְט, עֶר זאָגט אַזוי לְמַעֲשֶׂה פַֿרְלַאנְגְט עֶס אַ סַאַךְ פֿיִן דִיר עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיגֶע אָפְנַאמְנִיט. יאָ, אַ סַאַךְ פִֿילָאסָאפְן, חוֹקְרִים זֶעהְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, זֶעהְן אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף דֶער ווֶעלְט, דִּי חוֹקְרִים זֶעהְן דאָס, יאָ, אַ סַאַךְ
מֶענְטְשְׁן טוּן דאָס, האָבְן דאָס גֶעטָאָן, ס'אִיז גֶעשְׁמַאַק, מֶע לֶערְנְט אַ מִינוּט. אָבֶער דִּי הוֹיפְטְזַאךְ לֹא לְמַעֲשֶׂה לֹא יָצָאתָם, דאָס אִיז נִישְׁט גְלִיסְטְן, דאָס אִיז דאָך צוּ טאָן לְמַעֲשֶׂה, דאָס אִיז זֵיֶער אַ שְׁווֶערֶע מַעֲשֶׂה. יֹאכַל כָּמוֹנִי, דאָס מֵיינְט אַזוי ווִי מִיךְ, אַזוי צוּ נֶעמֶען אַזוי ווִי מִיךְ, דֶער אוֹיבֶּרְשְׁטֶער הוֹיבְט אַן פֿוּן אוֹיבְן פֿוּן אוּנְטְן, וְאָנֹכִי כָּמוֹנִי כָּמוֹנִי אִיז דאָס, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט עֶס אוֹיף זִיךְ, אִים דֶער וְאָנֹכִי, אַזוי צוּ נֶעמֶען פֿוּן אוֹיבְן אוֹיף אַרוֹיף, וְאָנֹכִי לַיְלָה כְּהוּא, אוּן אַזוי ווַייטֶער. זאָגט דֶער אוֹיבֶּרְשְׁטֶער אִיר זֶענְט סַאַךְ הוֹיכֶער פֿוּן אִים. עֶס דאַרף זַאַיִן אִין עוֹלָם
עֲשִׂיָּה, דאָס אִיז דִּי ווֶעלְט פֿוּן עֲשִׂיָּה, וואָס מֶען טוּט. דאָס הֵייסְט, עֶר דאַרפֿ פַֿאַנְגֶען פֿוּן אוּנְטְן אַן, פֿוּן אוּנְטְן אַראָפּ. פֿוּן לְמַטָּה לְמַעְלָה, פֿוּן אוּנְטְן צוּ פִֿילְן זאַכְן, עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן פֿוּן דִּי זאַכְן, נִישְׁט גְלוּסְטְן, נִישְׁט הַרְגְנֶענֶען, נִישְׁט גַנְווֶענֶען, דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע, עֶר הַאַלְט זִיךְ אָפּ פֿוּן דִּי סֶרִיע זאַכְן. יאָ, פֿוּן דאָס סוּר מֵרָע, דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה אַז מֶען הָאָט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט שרייַבן עֶפֶעס אַ חֶבְרָה וואָס האָבְן גֶעוואָלְט עֶפֶעס אוֹיפֿשְׁטֶעלְן אַ גוּטֶע זאַך, זִיךְ אָנְשְׁרַייבְן, זֵיי האָבְן גֶעבֶעטְן אִים, אֱמֶת, קוּמֶען מִיט אַ חֶבְרָה סוּר מֵרָע, זאַכְן וואָס מֶען טאָר נִישְׁט טאָן, דֶעם אֱמֶת אִיז דאָס
אַרייַנשרייַבן. עֶר הַאַלְט נאָך נִישְׁט בַּייַם אַן עֵצָה טאָבֿה. עֶר אִיז דאַרפֿן ווִיסְן וואָס נִישְׁט צוּ טאָן. נִישְׁט יֶענֶע באַזידלען, נִישְׁט גאַווענען, נִישְׁט זִינְדִיגְן, נִישְׁט דאָס וואָס מֶען טוּט נִישְׁט. דאָרְטְן אִיז זִיךְ אַרייַנשרייַבן. אוּן דִּי גוּטֶע זאַכְן וואָס עֶר יאָ צוּ טאָן, דאָס ווֶעט שְׁפּעֶטֶער נאָכקומען. אָבֶער הַייַנְט טוּט מֶען דִּי זאַכְן וואָס עֶס אִיז גאָר שְׁווֶער. דִּי מִידוֹת צְווִישְׁן אָדָם לַחֲבֵרוֹ, דִּי זאַכְן מִיט אֵייבֶּערְשְׁטֶער, בִּין אָדָם לַמָּקוֹם, אָבֶער וואָס הַאַלְט זִיךְ אָפּ צוּ טאָן, אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ ווִי דוּ וווינסט, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶס כּוֹחַ מִיט יֶענֶע זאַכְן
אִיז אִים בַּאקְווֶעם אַז אַלְדִיר דִין, טִיר נִישְׁט פֿאַר דַייַן חָבֵר, וְכוּ', פֵּירוּשׁ אִיז הַייְנוּ גָּמוּר. יאָ, הִלֵּל זאָגט הֵייבּ אַן מִיט דֶעם לוֹא תַחְמוֹד, מִיט דֶעם לוֹא תִתְאַוֶה, טִיר נִישְׁט פֿאַר דַייַן חָבֵר. דאָס אִיז הֵייבּ אַן, אוּן אַזוי ווֶעסְטוּ אָנְקוּמֶען צוּ דֶעם אָנֹכִי. דֶער וואָרְט אִיז הֵייבּ אַן דאָרט, דאָס אִיז דִּי תּוֹרָה. הֵייבּ אַן דאָרט, אוּן מִיט דֶעם ווֶעסְטוּ אָנְקוּמֶען צוּ דֶעם אָנֹכִי. אוּן חֲנֻכָּה אִיז אוֹיךְ דִּי זֶעלְבֶע מַחְלוֹקֶעס. בֵּית שַׁמַּאי הַלְט פֿאַר מַהֵייבְּט אַן פֿוּן אָנֹכִי. בֵּית שַׁמַּאי הָאָט גֶעהאַלְטְן פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ, מְגֵייט נִידְרִיגֶער נִידְרִיגֶער, מַהֵייבְּט אַן פֿוּן דִּי הֶעכְסְטֶע מַדְרֵיגָה, פֿוּן אָנֹכִי, אוּן מְגֵייט אַראָפּ אוּן אַראָפּ. הִלֵּל זאָגט הֵייבּ אַן פֿוּן
דֶעם קֶען מֶען נִישְׁט קֶען מֶען נִישְׁט צוּ קוּמֶען, דוּרְךְ דִּי צְווֵיי מִצְוֹת עֲשֵׂה, דוּרְךְ דֶעם קֶען מֶען צוּ קוּמֶען צוּ דִּי גְרֶעסְטֶע קְדוּשׁוֹת אִין דֶער ווֶעלְט. אוּן דֶעם קֶען מֶען מַמָּשׁ נִישְׁט זוֹכֶה זייַן צוּ דֶעם גְרוֹיסְן גאָט, אַזעוֹ שְׁרַייבְט דֶער יְסוֹד וְשׁוֹרֶשׁ הָעֲבוֹדָה ווֶעגְן צְווֵיי מִצְוֹת, דאָס אִיז וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אוּן בְּצֶדֶק תִּשְׁפּוֹט עֲמִיתֶךָ. יאָ, רַשִׁ"י זאָגט אעופֿ בְּצֶדֶק תִּשְׁפּוֹט עֲמִיתֶךָ הֱוֵה דָּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת. אִיז דאָס מוֹרָאָדִיק מַאֲרִיךְ זייַן וואָס מֵיינְט דֶער עִנְיָן דוּרְךְ דֶעם אִיז מֶען זוֹכֶה צוּ דִּי אָנֹכִי'ס. מֶען הֵייבְט אַן פֿוּן דֶעם
נאָר וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ מַצְדִּיק תִּשְׁפְּטֶס עֶס זאָל זייַן דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, יאָ? צִי קֶענֶען לִיבוֹ מְחַבֵּר אֱמֶת'דִיג ווִאי אַזוי עֶס דאַרף צוּ זייַן, מִיזְסְטוּ הוֹיבְן דֶעם מַצְדִּיק תִּשְׁפְּטֶס עֶס זאָל זייַן. וואַייל דאָס הֵייסְט דאָך בַּייַ דֶעם חָבֵר זייַן מֶעט הִיטְיֶענְס. מִיזְטֶעם קֶענֶען דָּן זייַן לְכַף זְכוּת. אוּן אַזוי ווֶעסְטוּ קֶענֶען צוּ קוּמֶען מִיט בַאַלְט רֶעדְן. דאַקֶע דֵעָה וואָך זאָגט מֶען דאָך אִין דֶעם פִּרְקֵי אָבוֹת דֵעָה הֱוֵה דָּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת. אָבֶער אַ רַב אִיד נאָך גֶעזאָגט דֵעָה וואָך, אַז חֲתַם סוֹפֵר, אַ הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר וואָס, חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט עֶס אִין דֶעם דְּרוּשׁ
וואָס מֶען הוֹיבְט אַן אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אוּן אַוודאאַי בַּייַ דִּי גּוֹיִם אִיז דֶער עִיקָר ווֶען מֶען הוֹיבְט אַן. יאָ, ווֶען מֶען עֶנְדִיקְט. יאָ, ווֶען מֶען הוֹיבְט אַן אַ זאַך, מֶען הוֹיבְט אַן פֿייַערן, נֶעם אוֹיס דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. בַּייַ ייִדְן לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, דֶער עִיקָר אִיז ווֶען מֶען עֶנְדִיקְט, יאָ? דִּי גְרוֹיסֶע שִׂמְחָה אִיז ווֶען ס'אִיז דאָ סִיּוּם מַסֶּכֶת, ווֶען ס'אִיז דאָ סִיּוּם כְּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה. אַוודאאַי ווֶען מֶען הוֹיבְט אַן אִיז אַ גְרוֹיסֶע זאַך, אָבֶער דֶער עִיקָר אִיז ווֶען מֶען עֶנְדִיקְט. ווֶען מֶען הָאָרֶעווֶעט דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל. אונצוהייבן אַ מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, מֶען הוֹיבְט אַן דַּף הַיּוֹמִי אִיז דאָ אַ רִיזְן עוֹלָם, יאָ? אָבֶער ס'אִיז דאָ בְּשַׁבָּת בבֿוקר
פֿוּן דֶער טאַטֶע-מאַמֶע נִישְׁט נאָר אוּמְפַֿאַנְג, דֶער עֶרְשְׁטֶע פּאָאַר יאָר ווֶען דִּי הַאַלְבֶּע שְׁטוּנְדֶע אַ לֶעבְן, דֶעמָאָלְט זָאָלְסְטוּ גֶעבְן כָּבוֹד פֿאַר טאַטֶע-מאַמֶע. אַ גאַנְץ לֶעבְן, מֶע פִֿילְט ווֶען עֶס עֶנְדִיגְט זִיךְ אָפּ. ווֶען עֶר אִיז בַּאַלְד אַ זאַקן אוּן דִּי מַאַמֶע אוּן טאַטֶע זֶענֶען נאָך עֶלְטֶער, גִיבּ זֵיי כָּבוֹד פֿאַר זֵיי. אַזוי ווִי שַׁבָּת זֶעט מֶען, גֵייט מֶען מִיט אִים בִּיזְן סוֹף, נִישְׁט נאָר דֶער אָנְהֵייבֿ. אַזוי זאָגט אוֹיךְ זייַן אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ, גְוואַלְדִיג הֵיילִיג, אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם, בִּיזְן סוֹף.
הָאָט מֶען מאָרְגְן גֶעזאָגט קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם. ווייַל אִיךְ בִּין הֵיילִיק, ווייַל אִיר בִּין הֵיילִיק זָאָלְסְטוּ זייַן הֵיילִיק, פַֿאַרְוואָס? זאָגט עֶר ווייַל דֶער גאַנְצֶער סֵפֶר, מֶע זֶעט אִין סֵפֶר תּוֹמֶר דְּבוֹרָה, דֶער הֵיילִיקֶער סֵפֶר תּוֹמֶר דְּבוֹרָה בּוֹיט אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז אוֹיפְגֶעבּוֹיט אִיז גֶעבּוֹיְט ווִי אַ צֶלֶם אֱלֹקִים. אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַזוי ווִי דֶעם צֶלֶם אֱלֹקִים. אוּן עֶר דאַרף זִיךְ אוֹיפֿפֿירְן אַזוי ווִי דֶער כִּבְיָכוֹל דֶער דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, דֶער הֵיילִיקֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. ווייַל אוֹיבּ דִּי פִֿינְצְטֶערֶע כּוֹחוֹת ווֶעלְן זִיךְ הִסְתַּכֵּל הַייַנְט צוּ צוּ נַאַכְט
אִיז ס'אִיז פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט מִיט סאַנאַסנאַגס. מַה יְרַחֵם אָבֿ עַל בָּנִים. יאָ? ווִידֶער קוּמְט דֶער מְשַׁפֵּר. וואָרוּם דאָס גאַנְצֶע געשטעל אִיז אַזוי ווִי דֶער, כִּבְיָכוֹל דֶער מְשַׁפֵּר. דאָס אִיז דִּי פָּשׁוּט'ע טַייַטְשׁ, קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ אַז אֱלֹקֵיכֶם, וואָרִים אִיךְ בִּין הֵיילִיג אוּן עֶץ זאָל זייַן אַזוי ווִי מִיר. זאָגט מייַן טאַטֶע, דִּי ווֶערְטֶער קָדוֹשׁ אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פִּינְטְלֶעךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. דאָס הֵייסְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז הֵיילִיג. קָדוֹשׁ אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם. בְּנֵי יִשְׂרָאֵל דאַרפֿן אוֹיךְ זייַן הֵיילִיג. זייַן
אָבֶער רְ' בִּנְיָמִין מאַכְט קֶען שְׁמֶעקְן אַזָא זאַך, נִישְׁט אַ יֶעדֶענִישׁ יֶעדֶער חָבֵר גוּטֶער וואָלְט גֶעקֶענְט שְׁמֶעקְן תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. אוּן זֵיי האָבְן פֿאַרבְּרֶענְגְט כְּמַאַמָאַר, ווִי מֶען זאָגט, עֶס הָאָט זִיךְ ווִי דֶער שְׁרַייבֶּר שְׁרַייבְט, עֶס הָאָט זִיךְ פַֿאַרפִֿילְט אַ שְׁמוּאֶס צְווִישְׁן דִּי צְווֵיי תּוֹרָה'דִיגֶע צַדִּיקִים, דִּי צְווֵיי תּוֹרָה-רִיזְן. אוּן בְּתוֹךְ הַדְּבָרִים, אִיז אַזוי צְווִישְׁן זֵיי, הָאָט דֶער בֶּעקֶעווַאַיְגֶער גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' בִּנְיָמִין: פֿאַר וואָס אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד אִיז אַזוי שְׁווֶער מִיט אִידִישְׁקֵייט? דאָס מוּז זִיךְ דִּי הַשְׂכָּלָה דאָ מוּז גֶעבְּרֶענְט אוֹיף אַ שְׁרֶעקְלִיכְן אוֹפֶן, זִי הָאָט אָפּגֶעכאַפּט פֿוּן דִּי אִידְן אָפּ
הָאָט דֶער רבי רבי בּוֹנִים גֶעזאָגט, אִין פּוֹילְן אִיז מֶען מְקַיּיֵם דִּי עֶרְשְׁטֶע האַלב. מֶען זאָגט הִנְנִי מוֹרֶהנִי, אוּן דִּי פּלאַנץ וואָס מֶען מאַכְט אִיז כִּבְיָכוֹל מְ'זָאָל זייַן געהאָלפֿענער, סאָ אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין הֶפְקֵר ווֶעלְט, אַייַנֶע צוּ דִּי אַנְדֶערֶע זאָגט מֶען אִים שָׁלוֹם, מִיט אַ תְּמִימוּת אַזוֹיְנְס. מַה שֶׁאֵין כֵּן אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד זאָגט עֶר דאָרט אִיז מֶען מְקַיּיֵם מֶער דִּי צְווֵייטֶע האַלב. מֶען אִיז זֵייֶער מַקְפִּיד אוֹיף דִּי וְלֹא יִשְׂאוּ עוֹד לְוִיִּם כְּהֻנַּת, יאָ, אַלְט חלבֿ, אַלְט פֿלֵייש, חוֹשֵׁשׁ זייַן, אַ מֶענְטְשׁ בִּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, אֱמֶת. אָבֶער דִּי וּמָחִיתִי אֶת חַטַּאתְכֶם דאָרט mind your own business ווִי מֶען זאָגט עֶס דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, אַמֶערִיקַאנֶער
פְלֵעגְל בַּייַ דִּי חֲסִידִים הָאָט מֶען זִיךְ גאָר גאָר אַ סַאַךְ שְׁטַארְקֶער אוּן דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶעזאָגט אַז אוּנְזֶערֶע בַּטְלָנִים אַזוי דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם גֶעזאָגט מֶען דאַרף זִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן דִּי חֲסִידִים ווִי אַזוי צוּ פֿייַטְן ווִי אַזוי צוּ אַמְפֶּרְן מִיט דִּי מַשְׂכִּילִים יאָ פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דֶער בַּעַל דָּבָר הָאָט נִישְׁט הָאָט פֿוּן דִּי חֲסִידִים אוֹיךְ גֶעכאַפּט גֶעכאַפּט אַ שְׁטִיקֶער יאָ אוּן אָבֶער חֲסִידִים האָבְן פְּרוּבִּירְט מֶער זֵייֶער אַרוֹיסְצוּטְרָאגְן פַּשְׁטוּת אוּן בַּייַ דִּי חֲסִידִים הָאָט מֶען גֶעזֶען טאַקֶע אוֹיף אַ פְּרָאצֶענְטוּאַלֶע ווֵיינִיגֶער אוֹיפֿן חָפֵץ חַייִם פֿלֶעגְט דאָך זאָגְן אַז
סַאַךְ מאַכְן אַרוֹיס אַזָא שְׁטִיקְל אומבַאקְווֶעמְלִיכְקֵייט פֿוּן דִּי חֲסִידִים דאָס חֲסִידִים האָבְן אַזָא פֿייַעֶר אַ אֵשׁ קֹדֶשׁ מֶען קֶען אִים מַגִּיהַּ זייַן אַ סוּגְיאָ אַראָפּ אַ פֶּגַע בֹּעַז אַן עַם האַרץ אָבֶער דֶער מְלַמֵּד זְכוּת אִיז גֶעוועֶן דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט טאַקֶע גֶעזאָגט דאָס פֿייַעֶר קֶען אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן בְּרֶענְגֶען אַ גוּטְס אָבֶער דאָס פֿייַעֶר גִּיט מֶען אַזָא זֶעץ אַראָפּ אוֹיף דִּי מַשְׂכִּילִים אַז זֵיי פֿלִיעֶן עֶר זאָגט אַזוי ווִי אֵיינֶער וואָס לוֹיפֿט עֶרֶב שַׁבָּת בִּין הַשְּׁמָשׁוֹת יאָ עֶר אִיז יוֹכְט זִיךְ דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין דאָרט יאָ עֶר צֶעבְּרֶעכְט כֵּלִים ווֶעט מֶען גֶעפַּסְקֶענְט עֶר דאַרף בַּצָאַלְן רָץ בְּעֶרֶב שַׁבָּת יאָ
קֶענְסְט זִיךְ קוּמֶען צוּ נְקִיּוֹת, מִ'בְרֶענְגְט לִזְרִיזוּת, זְרִיזוּת לִזְהִירוּת, זְהִירוּת לִפְרִישׁוּת. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פִּינְקְטְלֶךְ דִּי גאַנְצֶה בַּרַייְתָא פִּינְקְטְלֶךְ וואָס בְּרֶענְגְט וואָס, אָבֶער עֶס בְּרֶענְגְט צוּ דִּי גְרֶעסְטֶע מַדְרֵיגֶעס בִּיז רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ. יֶעדֶער קֶענְנ נָאכְקוּקְן דאָרט אִיךְ מייַן דִּי מִשְׁנָה אִיז אִין סוֹטָה. אִיז זאָגט עֶר אַ מֶענְטְשׁ הֵייבְט אַן מאַכְן זאַכְן פֿוּן נְקִיּוֹת, רֵיינְקֵייט. אִין דֶער בַּעַל דָּבָר דֶער שָׂטָן הַאַלְט זִיךְ זַייַנְס. עֶר ווֵייסְט אַז אֵיין הֵייבְט אַן מִיט רֵיינְקֵייט ווֶעט עֶר קוּמֶען צוּ דִּי גְרֶעסְטֶע מַדְרֵיגֶעס. הֵייבְט עֶר אִים צוּ פֿאַרְפִֿירְן אַ בִּיסְל, יאָ? עֶר גֵייט גאָר עֶר ווֶעט קוּמֶען עֶר ווֶעט ווֶעלְן
צַדִּיק. סאָ טְרֶעט עֶר אִים, עֶר וועֶקְט זִיךְ, עֶר טְרֶעט אִים אָפּצוּרֶעדְן פֿוּן דִּי נְקִיּוֹת. עֶר טְרֶעט אִים צוּ זאָגְן שְׁטֵיי אוֹיפֿ, לאָז דִיךְ אָפּ פֿוּן דִּי נְקִיּוֹת. דֶער יֶעקִישֶׁע יוּד זאָגט פֿאַרְן יֵצֶר הָרָע: הֲלוֹא. זאָגט עֶר: אִיךְ גֵיי כ'הָאָב אַ מָאמֶענְט נְקִיּוֹת אוּן דאָ שְׁטֶעל אִיךְ מִיךְ אוֹיפֿ. אִיךְ גֵיי נִישְׁט גֵיין ווַייטֶער, אִיךְ ווִיל דִיךְ בַּאַרוּאִיגְן, יֵצֶר הָרָע, זאָלְסְט מִיר אוֹיפֿהֶערְן מִיטְצוּגֵיין. יאָ, עֶר בְּלַייַבְט. אוּן אַז עֶר בְּלַייַבְט טאַקֶע בַּאַנְדֶע נְקִיּוֹת, עֶר אִיז אַ וואָרְטְס-מֶענְטְשׁ, אַזוי בְּלַייַבְט עֶר, יאָ. עֶר טְרָאַסְט זייַן דֶע דֶע דֶע יֵצֶר הָרָע. עֶר זאָגט עֶר בְּלַייַבְט בַּא דִּי נְקִיּוֹת, דֶער יֶעקִישֶׁער זאָגט עֶר וואָרְט עֶס
וואָרְט, יאָ? אִיז גֶעבְּלִיבְן נֶעבֶּעךְ בַּנַאַקיֶעס, לֵיידֶער. וואָרֶעם אֵיינֶער קֶען דאָך פּוֹילִשֶׁע, ווֶען דֶער יֵצֶר-הָרָע פַֿאַרְלַייכְט זַייַנֶע נַאַקיֶעס, אוּן עֶר זוּכְט פֿאַר אַ בַּעַל-דָּבָר, הַאַלָא, עֶס אִיז גֶעבְּלִיבְן אָנֶע דאָ. עֶס אִיז גֶעבְּלִיבְן אָנֶע בַּנַאַקיֶעס. עֶר ווייַזְט אַכְט, דֶער בַּעַל-דָּבָר אִיז אוֹיךְ - ווֶען זִיךְ צוּ זאָגְן אַ וואָרְט, אַ נַאַקישֶׁע וואָרְט, נַייְן, עֶר זאָגט עֶר מֵיינְט נִיט פֿאַר צְווֵיי דְרַאסֶעג, יאָ? זִיךְ צוּ רֶעדְן וואָרְטְנְסְמֶענְטְשְׁן, פַֿאַרְלַייכְט עֶר זִיךְ, זִיצְט עֶר דאָרט אִין פַּאַנִיק זֵייֶער וואָטֶער פֿוּן דִּי נַאַקיֶעס. מַייְל עֶר זֶענֶענֶע פֿלָאָסאָפֶֿער אַרייַן ווִא דִּי חֲסִידִים. אוּן דִּי חֲסִידִים גֵייֶען נאָך פֿלָאָסאָפֶֿער קְוואַטְשֶׁעווֶעלֶעד ווִא מֶען זאָגט, יאָ?
נאָר מֶע זאָגט דאָך אַז נְקִיּוֹת אִיז נאָך גאָרנִישְׁט אַזֶעלְכֶע מַדְרֵגוֹת. אוואַדַאי דאַרף מֶען זייַן נְקִיּוֹת, אָבֶער דאָס אִיז גאָרנִישְׁט. ס'אִיז דאָ וואָרְט, אַז אַ פֿלֶעק אוֹיפֿ'ן בֶּגֶד אִיז אַ פֿלֶעק אוֹיפֿ'ן נְשָׁמָה. נִישְׁט אַז אַ פֿלֶעק אוֹיפֿ'ן בֶּגֶד מֶען דאַרף אָפּגֶעבְן, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן זייַן אִין שטאַרקאָט, מוֹרָאדִיקֶע, זאָגט אַזָא וואָרְט. מֶע דאַרף אויפֿפּלעגן אַזָא וואָרְט. וואָס הֵייסְט אַ פֿלֶעק אוֹיפֿ'ן בֶּגֶד אִיז אַ פֿלֶעק אוֹיפֿ'ן נְשָׁמָה? זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אַז אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין דֶע טֶבַע, דֶע נֵייטְשׁוּר פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ, אַ מֶענְטְשׁ, אַ מֶענְטְשׁ ווִיל זייַן רֵיין. אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ, עֶר ווִיל זִיךְ הַאַלְטְן רֵיין. אוּן וואָס דֶעמָאָלְט
אַ פֿלֶעק אוֹיפֿן בֶּגֶד, פְּראָבְלֶעם אִיז אַ פֿלֶעק אוֹיפֿן נְשָׁמָה. דאַרפֿן, מֶע דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי נַאָטוּר, יאָ? הַואַי דאָס דאַרף שְׁטַאַרְק גֵיין. אָבֶער דֶער עִיקָר אִיז אוּנְדְז צוּ קוּמֶען דאָרט, יאָ? דאָס אִיז דאָ פֿלוג-מאַשין דאָס אַרוֹיסְצוּבְרֶענְגֶען, נאָר קִיצוּר, דאַרף מֶען ווִיסְן ווִי אַזוי צוּ מאַנאָוורירן, ווִי מֶע זאָגט, ווִי אַזוי זִיךְ צוּ פִירְן, זִיךְ מאַכְן פֿאַרְנֶעמֶען דֶעם עִיקָר, זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן בַּייַ דֶעם, זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן דאָרט, יאָ? נאָר קִיצוּר, עֶס הָאָט נִישְׁט קֵיין תַּכְלִית צוּ הַאַלְטְן אִין אֵיינֶעם דֶעם נְשָׁמָה. יאָ. אִיז
אִיז עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה. יוֹם-טוֹבֿ צוּפֿרִי, נאָך שַׁחֲרִית פֿאַר אַקְדָמוּת, אִיז דֶער הֵיילִיגֶער נֶסְכִיזְשֶׁער אַראָפּגֶעגַאנְגֶען אִין סוּכָּה, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שְׁטִיקְל רייצעס אָדֶער זִיךְ צוּ גְרֵייטְן מִיט זַייַנֶע גְרוֹיסֶע הֵיילִיגֶע הַכָנָה'ס, אוּן עוֹלָם אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ בִּיסְל הִינְגֶערִיג, גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן קִידּוּשׁ. שוֹין, נאָך עֶטְלֶעכֶע מִינוּט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, גֵיין אַ האַלב שָׁעָה, צְווֵיי שָׁעָה, שָׁא! דֶער רבי דאָ! מֶע טוּט גּוֹרֵם זייַן אַקְדָמוּת, מִיט אַ דֶערְהוֹיבְנְקֵייט, זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיך עֶרְשְׁטֶע טאָג שָׁבוּעוֹת. שוֹין, צוּ דוּרְךְ אִיסְרוּ חַג שָׁבוּעוֹת אִיז דֶער אִיד אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם רֶבִּי'ן, עֶר זאָגט: רבי,
דֶער בָּחוּר דֶער בָּחוּר אִיז נִישְׁט דאָ. דֶער גֶעלְט אִיז נִישְׁט דאָ. אוּן אִיךְ האָב דִיר פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אִיךְ האָב אִים פֿאַרבֶעטן, עֶר ווֶעט צאָלְן אֵייגֶענֶע אוֹיסגאַבּן אַן פְּלַאַץ. אִיךְ בֶּעט דִיר חָבֵר, אִיךְ האָב נִישְׁט דאָ קֵיין סַאַךְ גֶעלְט. אִיךְ בִּין דִיר שׁוּלְדִיק, אוּן אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן דִּי גֶעלְט וואָס אִיךְ האָב, אוּן דִּי אִיבֶּערִיקֶע ווֶעל אִיךְ מאַכְן אאַזוֹי צוּ בִּיסְלֶעךְ, ווִאי מֶען זאָגט אִין פעימענטס, אִיךְ ווֶעל דִיר בַּאַצָאָלְן. דַיינכעס אוּן שטושִׂים וואָס דוּאַ טְרַאַכְסְט, מֶען רֶעדְט דאָ פֿוּן אַ רִיזִיגֶע סְכוּם גֶעלְט וואָס אִיז חוֹבֿ, וואָס מֶען הָאָט אַוועֶקגֶעלֵייגְט אוּן גֶעשְׁפּאָרְט דִּי לֶעצְטֶע שְׁטִיק צַייַט, אוּן דוּ זָאָגְסְט אִים דֶער רֶבִּי, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ אָדֶער נַייְן? אוּן ווִיפִֿיל
האה. עֶר זאָגט, אִיךְ קֶען נִישְׁט רֶעדְן, וואָס אִיז דאָס? עֶס קוּמְט שְׁטֵיין אַ ייִד, בֵית-הַטוֹבָה, וואָס? אַ ייִד, בֵית-הַטוֹבָה, וואָס מִכּוֹחַ דֶעם ווִי אִיךְ גֵיי גֵיין? רוּפְט זִיךְ אַן דֶער ייִד, ווֶעלְכֶע ייִד אִיז אַזָא בַּטְלָן עֶר קֶען נִישְׁט עֶפֶֿענֶען דֶעם גֶעלְט פֿאַר אַ אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן? בו!עהערט אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין צְווֵייטֶער ווִי דֶער הֵיילִיגֶער רבי פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶר אַלֵיין. נוּ, אַז דֶער רבי ווֵייסְט יאָ, הָאָט עֶר זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט, וואָס זוּכְט עֶר פֿאַר אַ הַכְנָסַת, וואָס גֵייט עֶר צוּרִיק פֿאַר אַ הַכְנָסַת.
זאָגְן וואָס אִיז טַייַטְשׁ פֿוּן דִּי גֶעלְט? הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער קאָרִיצֶער גֶעזאָגט פֶֿערְצִיק מאָרְגְן שְׁטָאָט אִין דִּי גאַנְצֶע שַׁחֲרִית סְכוּם דַאַווֶענֶען פֿאַרנוּמֶען אִין בַּא דאָס שִׁירַת הַיָּם בַּא אַז יָשִׁיר שְׁטֵייט דאָס צוּ אָמַר אוֹיבּ אֶרְדּוֹף אַשִּׂיג אֲחַלֵּק שְׁטֵייט דאָס זאָגְן דֶער פָּסוּק אִין עֶס אִיז גֶעזאָגט דְרַייַ דְרַייַ שׁוּרוֹת אִין זַאַץ אִין סִידּוּר אִין זַאַץ אִין הֵייבְט זִיךְ צֶעטֵיילְן מֶענְטְשְׁן אָמַר אוֹיבּ אֶרְדּוֹף אַשִּׂיג צֶעטֵייל. ווֶען עֶס אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דִּי וואָרְט תְּשַׁלַּח בַּייַ יֶענֶע מֶענְטְשׁ אִיז גֶעוועֶן
שָׁלוֹם! זֶעט מֶען אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הַפְלָאָדִיקֶע מַעֲשֶׂה, דִּי כֹּחַ פֿוּן צַדִּיקִים אוּן דִּי כֹּחַ פֿוּן תְּשׁוּבָה, דִּי כֹּחַ פֿוּן תּוֹרָה. דֶערִיבֶער עֶנְדִיקְט זִיךְ טאַקֶע דִּי מַיִם בַּאַם, ס'אִיז נִישְׁט אַזָא גֶעשְׁמַאַקֶע זאַך, דִּי מַיִם בַּאַם דאָרט מִיט בְּלִיט. דֶער הֵיילִיגֶער רבי אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער הָאָט גֶעזאָגט, דִּי מַיִם בַּאַם מֵיינְט בְּלִיט, אָבֶער דִּי מַיִם מֵיינְט אוֹיךְ גֶעלְט. דִּי מַיִם בַּאַם זאָל אָבֶער זייַן סַאַךְ גֶעלְט פֿאַר ייִדְן. יאָ, אוּן גֶעלְט אִיז נִישְׁט לעכערלעך אַלֶע שְׁפּאַס, יאָ, מֶען זאָל קֶענֶען אָפּצאָלן אַלֶע קְרֶעדִיט קאַרטס אוֹיף פֶּסַח, זאָל זייַן אייַנגעבן פֿאַר גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אַ, אוּן מֶען הָאָט גֶעזאָגט אָבֶער וואָס
רַבִּי רַבִּי מְ'זָאָגְט מְ'זָאָגְט אוֹיפֿן זאַלִי שְׁפְּרַאךְ כּאָמאַ רַבִּי רַבִּי אִיז אַן אַלְטֶע ייִד רַבִּי אִיז זֵיידְנִישׁ עֶר גֵייט נאָך אַ סאַגֶענאָווֶער יאַט רַבִּי הָאָט מוֹרָא פֿוּן דִּי זאַכְן עֶר ווֶעט נִישְׁט ווערוּן מִיט אַ פֿרוֹי סאָ כַּפּן פֿוּן ווַייַס מְ'זָאָגְט דִּי יֵצֶר הָרָע פּוּשִׁיק פֿוּן דִּי יֵצֶר הָרָע צוּ פֿערְגֶעסְן פֿוּן אוּנְדְזֶער רֶבִּינְס הָאָט אִים דֶער רַבִּי גֶעעֶנְטפֶֿערְט נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן דֶער בַּעַל דָּבָר דֶער בַּעַל דָּבָר דֶער טְשַׁאַווֶער גאַוו דֶער שַׁיְגֶעץ פַֿאַרְלַייכְט זִיךְ אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ עֶר ווֶעט אִים מאַכְן פֿוּן אַן אַלְטֶע ייִד אַ יוּנְגֶער מַאַן אוּן עֶר ווֶעט מאַכְן פֿוּן אַ בְּלִנְדֶער זֵעֶנְדִיק אַבִי אִים אַראָפּצוּפִֿירְן אִין זַאק אַרייַן דאָס מֵיינְט מֶען קֶען אִים נִישְׁט טְרַאַסְטְן
דֶעם עִנְיָן, בִּין אִיךְ שוֹין אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט. נָא, אִיךְ הֹושֶׁער נִישְׁט זִינְדִיקְן מֶער ווַייטֶער. האָב נִישְׁט קֵיין נִסְיוֹנוֹת אוּן דִּי זאַכְן, אִיךְ בִּין גוּט. ווִאי מַייְנְסְטוֹ אַזוי? יאָ, בִּיזְסְט גוּט. בִּיז יֶעצְט בִּיזְסְט אַ סֵדֶר, אַצִינְד בִּיזְסְט אַ גוּטֶער מֶענְטְשׁ, דִּי בְּזאַיֶהֶם אַ סֵדֶר, קֶענְסְט טאַקֶע אַרְבֶּעטְן. אָבֶער וואָס גֵייְסְטוּ טאָן אִין אַ שְׁוואַכְן מֶענְטְשׁ? בִּיזְסְט נאָך שְׁוואַכְן מוּד, ווִאי מֶע זאָגט בִּיזְסְט דאַוּן, בִּיזְסְט אוּמְגֶעזֶעצְט, אוֹיף דִּי לִינְקֶע זַייַט בִּיזְסְט אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, בִּיזְסְט אוֹיפֿן ווֶעגְן קֵיינֶער זֶעט דִיךְ נִישְׁט, קֵיינֶער אִיז נִישְׁט דאָ, קֶענְסְט חָלִילָה זִינְדִיקְן, דֶעמָאָלְט אִיז אַ מֶענְטְשׁ בִּבְחִינַת מִיתָה, יאָ?
פְֿרֶעג: אִיךְ בִּין גְרֵייט זִיךְ צוּ שַׁחְטְן פֿאַרְן אֵייבֶּרְשְׁטְן. ס'אִיז גְרִינְג צוּ זאָגְן, דֶעמָאָלְט הָאָט עֶר גֶעכאַפּט אַז ס'זָאָגְט זִיךְ גְרִינְג, אָבֶר אוֹיבּ מְ'אִיז אֱמֶת אוֹיף דֶעם מַדְרֵגָה — עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר אִיז אוֹיף דֶעם מַדְרֵגָה — אָבֶר דֶעמָאָלְט הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן ס'אִיז גאָרנִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט צוּ קֶענֶען זאָגְן בֶּאֱמֶת: אִיךְ בִּין גְרֵייט זִיךְ צוּ לָאזְן שַׁחְטְן פֿאַרְן הֵיילִיגְן אֵייבֶּרְשְׁטְן! דֶעמָאָלְט הָאָט עֶר גֶעפִֿילְט וואָס מֵיינְט צוּ זאָגְן: וואָס הֵייסְט? עֶר שְׁטֵייט דאָ מִיט אַ רֶעוואָלְווֶער אִין פְרוֹנְט פֿוּן דֶעם מאַנְס אוֹיגְן אוּן עֶר זאָגט בַּאֵייבֶּרְשְׁטְן: אִיךְ בִּין גְרֵייט אוֹיסְצוּזאָגְן פֿאַר דִיר! דֶעמָאָלְט הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן ס'אִיז גאָרנִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט. ס'זָאָגְט זִיךְ גְרִינְג, ס'קוּמְט לְמַעֲשֶׂה, פִֿילְט מֶען עֶס אִין דִּי בֵּיינֶער וואָס מֶע זאָגט.
אוּן זִי גֵייט אַזוי ווַייטֶער. אוּן זִי שְׁטֶעלְט זִיךְ אֵיין אִירֶע דִּי חֲלוֹמוֹת. אַ פֿאַר שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער, זִי דְרֵייְט זִיךְ אִיבֶּער בַּייַ עֶפֶעס אַ קָרוֹב, אוּן זִי זֶעט, אוֹי, סָאדֶע קָרוֹב הָאָט גֶעהאַט מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ פִּיקְטְשֶׁער פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבּ שַׁעְיֶעלֶע קֶערֶעסְטִירֶער. זִי גֵייט אַ קוּק אוֹיף דֶעם בִּילְד, זִי הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ מאַכְן ווִילְדֶע קוֹלוֹת, זִי רוּפְט אִיר מַאַן, "דֶער אִיד אִיז גֶעוועֶן בַּייַ אוּנְז אִין מִיטְן נַאַכְט אִין דִּי אִיסְט סַייד!" דֶער מֶענְטְשׁ טְרַאַכְט, "וואָס?" עֶר לֶעבְט שוֹין נִישְׁט כִּמְעַט פִֿינְפְצִיג יאָר, זֶעכְצִיג יאָר. "דֶער אִיד אִיז גֶעוועֶן בַּייַ אוּנְז אִין מִיטְן נַאַכְט אִין דִּי אִיסְט סַייד!"
אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז פֿאַרשוואַגן. כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן אוּן זֵיי אוֹיסְרַאסְן. מאָרְדִיגֶע בּאַטאַמטע נִיגּוּן. אֱלֹהִים אֶל דֳּמִי לְךָ. ס'אִיז עֶפֶעס אַ מאָרְדִיגֶע שֵׁיינֶע נַייַעס. אוּן אִיךְ ווַייַס נִישְׁט פֿאַר וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעוואָלְט זאָל נִישְׁט זייַן... ס'אִיז מֶענְטְשְׁן קֶענֶען דאָס, אָבֶער ס'אִיז נִישְׁט גֶעוואָרְן דֵעָה הִיט. אוֹיךְ נִישְׁט. סַאי אַ וואַרֶעמֶע נִיגּוּן. אוּן ס'קֶען זייַן דִּי ווֶערְטֶער וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן אַ בִּיסְל... אִיךְ קֶען נִישְׁט זאָגְן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, דִּי ווֶערְטֶער פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן תְּהִלִּים.
אָבֶער אַזוי צוּ צוּבְרֶענְגֶען דאָס בִּיסְל מִיט אַ מֶענְטְשְׁן אַזוי אֵייגַנְטְלֶעךְ אַמָאָל דּוֹמֵם וְצוֹמֵחַ חַי וּמְדַבֵּר שְׁווַייגְן קֵיין עַיִן הָרָע וִכּוּחַ אַז דֶער פֿייַנְט שְׁטֶעלְן זִיךְ אוֹיף אוֹיף אִים זֵיי מאַכְן חוֹזֶק פֿוּן אִים זֵיי ווִילְן אִים פָֿאַרְלֶענְדְן אִיז זִיכֶער אַ וואַרֶעמֶע עניין ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן דֶעם אוֹיף מְשׁוֹרְרִים צְווֵיי אָדֶער דְרַייַ לֶעצְטֶע וואָך בְּעֵרֶךְ אַזוי גֶעלֵייגְט אִיךְ האָב גֶעראַדְט פֿוּן אַ נִיגּוּן פֿוּן אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ אִיךְ האָב נאָר דֶעמָאָלְט גֶעהאַט סְפִירָה ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי אִיךְ קֶען טְרֶעפְֿן דֶעם נִיגּוּן אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ אוֹיף סְפִירָה בְּעֵרֶךְ אַזוי גֶעלֵייגְט
אֱלֹהִים אֶל דֳּמִי לְךָ אֶל תֶּחֱרַשׁ וְאֶל תִּשְׁקֹט אֶל כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ רֹאשׁ אֱלֹהִים אֶל דֳּמִי לְךָ אֶל תֶּחֱרַשׁ וְאֶל תִּשְׁקֹט אֶל כִּי הִנֵּה
כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ רֹאשׁ אֱלֹהִים אֶל דֳּמִי לְךָ אֶל תֶּחֱרַשׁ וְאֶל תִּשְׁקֹט אֶל כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ
לְךָ אֶל תֶּחֱרַשׁ וְאֶל תִּשְׁקֹט קֵל כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ רֹאשׁ אֱלֹקִים אֶל דֳּמִי לְךָ וְאֶל תֶּחֱרַשׁ וְאֶל תִּשְׁקֹט קֵל כִּי הִנֵּה
אֶל תֶּחֱרַשׁ וְאֶל תִּשְׁקֹט אֶל כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ רֹאשׁ אֱלֹקִים אֶל דֳּמִי לְךָ וְאֶל תֶּחֱרַשׁ וְאֶל תִּשְׁקֹט אֶל כִּי
כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ רֹאשׁ הַ' אֱלֹקִים אֶל דֳּמִי לְךָ אֶל תֶּחֱרַשׁ וְאֶל תִּשְׁקֹט אֶל כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ
נָאַצִירָאַס
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת אָמַר. טאַקֶע דאָ אִיז אָמַר. אָמַר, אִיךְ טוּ דִיךְ זאָגְן, נוּ, יֶעדֶע וואָך קֶען מֶען דאָך זאָגְן אַ געוואַלד, קֶען מֶען דאָך אָמַר זאָגְן אַ לַחְלוּחִית, כַּמָּה וְכַמָּה אוֹיף יֶעדֶע וואָרְט. ס'דאָ דאָ דִּי יָמִים טוֹבִים דִּי וואָך, לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים. ווִיפִֿיל טִינְט זֶענֶען שוֹין פַֿאַרְגָאָסְן גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם רַשִׁ"י. אָבֶער סְ'שְׁטֵייט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן אִמְרֵי יוֹסֵף פֿוּן סְפִּינְקָא.
גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע ווֶעלְטְס נְגִינִים, ווִיזְשְׁנִיצֶער נְגִינִים. עֶר דֶערְצֵיילְט אַז אֵיין מָאָל חוֹל הַמּוֹעֵד סוּכּוֹת אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּייַם זֵיידְן דֶעם אִמְרֵי חַייִם, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה דֶער הֵיילִיגֶער אִמְרֵי חַייִם. אוּן דֶער אִמְרֵי חַייִם הָאָט דאָרט עֶפֶעס גֶעלֶעבְט מִיט דִּי יָמִים טוֹבִים, דֶער חִידּוּשׁ... חִידּוּשׁ... אָפּגערעדט פֿוּן דִּי פֶּסַח דֶעם סֵדֶר, אָבֶער בִּפְרָט יֶעדֶע יוֹם טוֹב עֶפֶעס אַזוי מִיט אַ רען גֶעלֶעבְט, מִיט אַן אֱמֶת'ן פֿלַאם אוּן פֿלַאַקֶער. עֶר דֶערְצֵיילְט אַז אֵיין מָאָל חוֹל הַמּוֹעֵד סוּכּוֹת, דֶערְצֵיילְט דֶער רֶבִּי יִצְחָק אוּנְגַאר, אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּייַם אִמְרֵי חַייִם דאָרט אִין סוּכָּה.
אַז עֶר זאָגט אַז יִתְרוֹ פָּרָשַׁת יִתְרוֹ אִיז נאָך אַ בְּחִינָה גְרֶעסֶער ווִי שָׁבוּעוֹת נאָך אַ גֶעווִיסֶע בְּחִינָה אִיז נאָך גְרֶעסֶער ווִי שָׁבוּעוֹת פֿאַר וואָס וואָרִים יֶעדֶער זאַך אִיךְ טוּ עוֹלָם שָׁנָה נֶפֶשׁ עוֹלָם אִיז ווֶען ס'אִיז גֶעוועֶן מַעֲמַד הַר סִינַי שָׁנָה אִיז דִּי יאָר דאָס הֵייסְט שָׁבוּעוֹת יֶעדֶער יאָר ווֶען ס'קוּמְט אַן דִּי יאָר שָׁבוּעוֹת יֶעדֶע טאָג אִיז ווֶען ס'אִיז גֶעוועֶן מַתַּן תּוֹרָה וְנֶפֶשׁ אִיז ווֶען מֶען לֶערְנְט
ס'אִיז מוֹרָאָדִיק, פֿאַר וואָס דִּי רֶעבֶּעגֶער אֵיין קוּרְצֶער אאַזוֹי ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט, אַז דאָס מַאַרֶעכֶער בְּרִינְגְט דאָס רָא רָא רָא אִיז, נֶפֶשׁ אִיז ווֶען מֶען לֵייֶענְט דִּי פַּרָשָׁה. אַזוי בְּרִינְגְט דֶער אִמְרֵי יוֹסֵף. עֶר זאָגט: עֶר לוֹאט דֶעם, עֶר זאָגט דֶער שאַפּראָנער רֶעבֶּע זאָל זַאייְן גֶעזוּנְט, שְׁטַאַרְק פֿוּן בְּנֵי בְּרַק, עֶר מֵיינְט ווֶען מֶען לֵייֶענְט דִּי אַלֶע יָמִים טוֹבִים, אִיז דאָך נֶפֶשׁ אִיז דאָך דִּי גְרֶעסְטֶע מַדְרֵגָה. ווִאי דֶער אִמְרֵי יוֹסֵף זאָגט אוֹיף פָּרָשַׁת צִיעסֶערֶע, וואַייל מֶען לֵייֶענְט דֶעמָאלְטְס זֵייֶער מוֹרָאדִיקֶע וואָך, אִיךְ מֵיינְט דִּי רוֹימְקַיייְט, מֶען הָאָט אֵיין וואָך פֶּסַח, שָׁבוּעוֹת, סוּכּוֹת, רֹאשׁ הַשָּׁנָה
ס'הָאָט געבלוזן אַזוי ווִי אַ נַייַער עֶס הֵייסְט ס'הָאָט גֶעעפֿנְט אוּן ס'הָאָט אַזוי גֶעמִישְׁט דִּי בְּלֶעטֶער פֿוּן זִיךְ אַלֵיין ס'הָאָט געבלוזן אַזוי דִּי בְּלֶעטֶער פֿוּן דֶעם סִידּוּר הייָט רְ' איטציקל גֶעזאָגט אָדֶער מָרְדֳּכַי חֲנוֹךְ הייָט גֶערוּפֿן אַן עזאַגער שמאַקט צוּ דַאַווֶענֶען אִין אַזָא סִידּוּר איינמאָליק זֶעט מֶען דִּי שְׁפִּיזְן איינמאָליק הַאַלְט מֶען בַּייַ עֲקֵידָה איינמאָליק בַּייַ מַלְכִיּוֹת זִכְרוֹנוֹת שׁוֹפָרוֹת אַן ענדצוּריק סִ'פֿאָרְט אַהִין אוּן צוּרִיק מ'זֶעט זִיךְ כְּסֵדֶר דאָ דאָרט אַזוי הייָט עֶר געבעלט מִיט דֶעם יֶעצְט אֱמוֹר אִיז אַזָא בְּחִינָה איינמאָליק הַאַלְט מֶען בַּייַ פֶּסַח איינמאָליק שָׁבוּעוֹת
הָאָט עֶר דִּי דִיעֶטֶע, עֶר מוּז זִיךְ הַאַלְטְן פֿוּן דִיעֶטֶע. עֶע... זאָגט עֶר, דִּי יוֹם טוֹבִים אִיז אַזוי ווִי אַ רֶעצֶעפְּט, צְווִישְׁן אֵיין יוֹם טוֹב אוּן דֶעם צְווַייטְן בְּרוֹיךְ מֶען אוּמהאַלטן דִּי דִיעֶטֶע, אָבֶער מֶע בְּרוֹיךְ זִיךְ פִירְן ווִי מֶע בְּרוֹיךְ צוּ זייַן, ווִי מֶע דאַרף צוּ זייַן פֿאַרְן הֵיילִיקְן בַּשַׁאפֿער! מֶע קֶען נִישְׁט טאָן וואָס מֶע ווִיל. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער צֶמַח צַדִּיק גֶעזאָגט. יאָ. עֶע... אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן, זאָל זאָגְן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק,
אַ סַךְ מִנְהָגִים, דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן רַבֵּנוּ תָּם, עֶס אִיז אִיז גֶעוועֶן אַ סְקְווֶערֶער פֿוּן 72 דִּי עֶרְקִישֶׁע טַלִּית. וְעוֹד וְעוֹד וואָס שְׁטַאַמְט פֿוּן בֶּעלְזָא, וואָס עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דאָרט פֿוּן זייַן עֶלְטֶער שְׁווֶער. אוּן עֶץ הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט דאָרט מִיט דִּי יאָרְן, עֶר עֶר הָאָט אַ שטאַרקע נוֹיְגוּנְג גֶעהאַט, אַ סַךְ כֹּהֲנִים זֶענֶען גֶעוועֶן, עֶר הָאָט אַ שטאַרקע נוֹיְגוּנְג גֶעהאַט זִיךְ צוּ דְרַייֶען דאָרט אִין בֶּעלְזָא. אוּן עֶר הָאָט אָבֶער גֶעהאַלְטְן זֶעקְס-צוואַנְצִיג יאָר צוּ בְּלַייְבְן אִין בֶּעלְזָא, אִין גאַלִיצְיֶע. נאָר עֶר הָאָט גֶעווואָלְט בְּלַייְבְן לֶענְגֶער, זֶענֶען זֵיי אַראָפּגֵיין קֵיין וואַרְשֶׁע, צוּ נֶעמֶען אַ זאַך ווִי מֶען זאָגט
אַ רְשׁוּת אַ ווִיזֶה אַז עֶר זאָל קֶענֶען בְּלַייְבְן אִין גַאלִיצְיֶה פֿאַרלענגערט. שוֹין, אִיז עֶר גֶעפֿוּנֶען דאָרט כַּאַמְפּוֹאֵלְנֶע וואַרְשֶׁע. אִיז גֶעטְרָאָפֿן דאָרט ווִי עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט בַּייַ דִּי אִינְסְטַאנְצְן ווִי עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט, ס'אִיז בֵּיידֶע זאַכְן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דאָרט זייַן קָרוֹב רְ' מאָטֶעלֶע זְלָאטָאפּאָלֶער. רְ' מאָטֶעלֶע זְלָאטָאפּאָלֶער אִיז גֶעוועֶן אַ זוּן פֿוּן רְ' דָוִד'ל זְלָאטָאפּאָלֶער, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ זוּן פֿוּן רְ' יוֹחָנָצִי מִרַאכְמִיסְטְרִיווְקֶע. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן מִיט אִים אַ פֿאַר מָאָל, אַ קָרוֹב דאָרְטְן ווִי עֶר אִיז גֶעוועֶן, אֵיידֶער רְ' מאָטֶעלֶע אִיז גֶעוועֶן אֵיידֶעם בְּקִיצוּר ווִי דֶער רְ' פִּינְחָסְל אִיז גֶעוועֶן אַ זוּן פֿוּן רַאכְמִיסְטְרִיווְקֶע. בְּקִיצוּר עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ פֿאַר מָאָל אַ קָרוֹב
בַּייַ רַב מאָטֶעלֶע זְלָאטָאפּאָלֶער אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַ פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס אִין דִּי חֲסִידִים פֿוּן רַב מאָטֶעלֶע זְלָאטָאפּאָלֶער האָבְן גֶעבֶעטְן דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּין עֶר זאָל פּוֹעֵל'ן בַּייַ רַב מאָטֶעלֶע אַז עֶר זאָל אַרייַנְקוּמֶען צוּ קִידּוּשׁ פּרָאַווען צוּ נַאַכְטְס בַּייַם טִישׁ ווייַל דֶער מִנְהָג אִיז גֶעוועֶן אַז עֶר פֿלֶעגְט מאַכְן קִידּוּשׁ אִין דֶער הֵיים אוּן עֶר פֿלֶעגְט מאַכְן הַמּוֹצִיא זִיךְ גֶעוואַשְׁן אוּן נאָך דֶעם אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּן דִּי קִינְדֶער דִּי טאָכְטֶער פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַז בַּייַם קִידּוּשׁ הָאָט זִיךְ גֶעוואָרפֿן דֶער בֶּעכֶער מַמָּשׁ ס'הָאָט זִיךְ גֶעגָאָסְן ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַזָא מִין דְהַיְבֶענְקַייְט בַּייַם קִידּוּשׁ עֶר הָאָט
דִּי מַאַמֶע הָאָט גֶעוואַרְט, נאָר אִיךְ האָב פִֿיל נִישְׁט גֶעהָאָטְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מֶען הָאָט מִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אאַלְס שׁוֹמֵר פֿאַר ייִדְן, הָאָט עֶר אַזוי גֶעטאַטְשְׁט, אַז אִיךְ זאָל זייַן אַ רַבִּי. זאָל אומבאַשְׁרִיבְן זייַן... זאָל אוֹיסְלֵייזְן וואָס מֶע דאַרף אָפּצִיאֶען, אָבֶער חַרָאמִי שְׁלִילִיֶען הָאָט עֶר גֶעטָאָן, אִיךְ בִּין אַלֵיין אייַנְגֶעהִילְט מִיט סִידּוּר. אִיךְ זאָל מְסַדֵּר זייַן אַנְדֶערֶע? אִיךְ דאַרף זייַן אַ רַבִּי, אִיךְ בִּין דאָך אַלֵיין אייַנְגֶעהִילְט מִיט סִידּוּר, זאָל אִיךְ זייַן אַ רַבִּי וואָס גֵייט זאָגְן הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יֵלְכוּ פֿאַר אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן? אַזוי הָאָט רְ' מאָטֶעלֶע גֶעזאָגט, אַזוי אִיבֶּרְגֶעטאַטשט דִּי ייִנְגֶערֶע יאָרְן. שְׁפּעֶטֶער אִיבֶּרְגֶעטאַטשט, ווֵייסְט
אַז דֶער סְקְווֶערֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט אוֹיבּ ס'אִיז אַן עוֹנֶשׁ דאַרף מֶען מְקַבֵּל זייַן דֶעם עוֹנֶשׁ בְּאַהֲבָה. הָאָט אַרייַנגערופֿן מייַן טאַטֶע מייַן טאַטֶע זאָל גֶעזוּנְט זייַן הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אָנְגֶעכַאַפּט דֶעם בֶּעקֶעטְשֶׁע אַזוי אִיבֶּער דֶער צַייַט ווִי דֶער מוּטֶער צוּ גֵיין אָפּכאַפּן דֶעם בֶּעקֶעטְשֶׁע: צוּ פִֿיל עוֹנֶשׁ! טאַקֶע יִסּוּרִים, אָבֶער אַזֶעלְכֶע יִסּוּרִים, דאָס אִיז שויל צוּ פִֿיל עוֹנֶשׁ! הֵייסְט, מֶען דאַרף טאַקֶע מְקַבֵּל זייַן דִּי יִסּוּרִים בְּאַהֲבָה, אָבֶער אַזָא סְ'נאָר אָנְגֶעקוּמֶען צוּ קָדוֹשׁ ווִי מֶען אִיז מְקַבֵּל זייַן
דאָס וואָס עֶר הָאָט עֶפֶעס מְבַקֵּשׁ גֶעוועֶן אַ יֶעדֶער זאָל זייַן מִן הָעוֹבְדִים, דאָס אִיז שוֹין אַ צוגיל. יאָ, מְ'קֶען זֶען דִּי צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ כִּמְעַט מְגַלֶּה גֶעוועֶן, טאַקֶע דֶער כְֿלֶמְצְרִיווער רבי דֶערְצֵיילְט אַז ווֶען זייַן שְׁווֶער, דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פֿלֶעגְט אַראָפּקוּמֶען צוּם טִישׁ, סַאַךְ מָאָל הָאָט er זִיךְ אֵיינְמָאָל אַ שְׁטֶעל אָפּ, מְ'קֶען זֶען אַז אַ בּוּשָׁה וואָס בּוֹשְׁתִּי וְנִכְלַמְתִּי, עֶר שעמט זִיךְ אַראָפּצוּצִיעֶן צוּם טִישׁ, אַז כּולא יֵשׁ גאָרנִישְׁט. דִּי צַדִּיקִים זֶענֶען אַזֶעלְכֶע מַלְאָכִים, אַזוי אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט, אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשֶׁעמְט פֿאַרְן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, פֿאַרְן מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים.
אַפֿילוּ כְּדַאאַי וואָלְט גֶעוועֶן לִכְבוֹד דֶעם, יאָ? מֶע זֶעט פֿוּן דֶעם עֲבוֹדָה, אַז מֶע דִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַרייַן אוּן נִישְׁט יֶענֶער זאָל קוּקְן. קוּקְן, טוּסְט דַייַן מִצְוָה מִיט אַ האַלב אוֹיג אויפֿציקערן אַ זַייַט. צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ גֶעצִיטֶערְט פֿוּן אַ פּניה, פֿוּן אַ פִּיצִי שְׁטִיקְל פּניה. יאָ, דאָס אִיז דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן אַ צַדִּיק נִסְתָּר, אַ באַהאַלטענער צַדִּיק. עֶר דִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַן פְּנִיּוֹת, עֶר מֵיינְט נאָר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, בילתּי לַה' לְבַדּוֹ, ווייַל אַזוי ווִיל דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער. מֶע זֶעט אַזוי פִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן דִּי צַדִּיקִים נסתּרים, דִּי בַּאַהַאלְטֶענֶע צַדִּיקִים,
פֿלאַקֶערְן אוּם אוֹיף קְרִיאַת שְׁמַע אוּן עֲמִידָה. יאָ, נאָך אַן עֵצָה אִיז קיינעס נִיט, דאָס אִיז אַ גְרוֹיסֶע בִּזָּיוֹן, יאָ? אָבֶער זֵיי זייַנֶען אִין אַ מַדְרֵגָה פֿוּן אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים, זֵיי ווִילְן קיינעס זאָל נִישְׁט געווויר ווֶערְן. אִין זייַן נֶעמֶען אוֹיף זִיךְ עִנְיָן פֿוּן מִיתָה, אַז אוֹיבּ אֵיינֶער ווֶעט געווויר, גֵיין זֵיי פֿוּן דֶער ווֶעלְט. דאָס מֵיינְט דאָס אִיז מַמָּשׁ נאָר פֿאַר פֿאַרְן בַּאשֶׁעפֶר, ווייַל אַזוי ווֵייסְט עֶר דאָס גֵייט עֶס נִישְׁט מֵיינֶען פֿאַר קֵיינֶעם. אָבֶער אוֹיבּ אֵיינֶער זֶעט דאָס מוסר דאָך מִיט זייַן. סאָ דאָ עֶר וואָך שְׁטֵייט, אָמַר אֶל הַכֹּהֲנִים וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם, זאָג פֿאַר דִּי כֹּהֲנִים, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, רֶעד צוּ דִּי כֹּהֲנִים,
אִין גאַנצְן. אָבֶער אוֹיבּ דוּאַ ווִילְסְט מאַכְן אַז אַ קִינְד זאָל זֶען ווִי דוּאַ פֿליסט אַראָפּ נאָך מנחה-מעריבֿ, דוּאַ פֿליסט אַראָפּ נאָך סֵדֶר, מַאכְסְטוּ מאַכְן אַ שְׁפִּיל. וואָס פֿאַר דִּי קִינְדֶער מאַכְן זִיךְ מאַכְן. דֶער בעל-וויגדאָר מִילֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט אַ סַךְ מָאָל, נַייְן? וואָס עֶר רֶעדְט, אַז מֶע מֶעג פַּאַפְּן דִּי קִינְדֶער. אַפֿילוּ מֶע מֵיינְט עֶס נִישְׁט עֶרְנְסְט. וואָס? אַ בִּילְד פֿוּן אַ קִינְד, אַז דוּאַ לייפּסט אַראָפּ נאָך דאַוונען, דוּאַ לייפּסט אַראָפּ צוּם שִׁיעוּר, דוּאַ לויפֿסט צוּם שִׁיעוּר, מֶע אִיז אַזוי עקסייטיד צוּ גֵיין צוּם שִׁיעוּר! עֶר טְרַאַכְט בַּייַ זִיךְ, ריבונו שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ ווִיל זִיךְ יֶעצְט זֶעצְן אוֹיפֿן קַאוּטְשׁ אוֹיפֿן אַ קְלֵיינֶער, אִיךְ האָב אַ גוּטְן
דֶעמָאלְטְס, אָבֶער נַייְן, מִכַּשְׁצִיעמאַל שְׁפִּיל זִיךְ אַזוי אַראָפּ גאָר אַנְדֶערֶע קִינְדֶער דאַהאַבן אַ סוֹחֵר, אַז דִּי טַעֲנָה פֿוּן נָדָב וַאֲבִיהוּא אִיז גֶעוועֶן, וואָרוּם לְבָנִים לֹא הָיוּ, אוֹיבּ וואַסטזשע מֶ מִשְׁפָּחָה, דאָ מוּז מֶען זִיךְ מייַנְס ווֶעגְן, אִיךְ פִֿיל זִיךְ כְּקָטָן שֶׁבַּשְּׁבָטִים, אַזוי אלעכטון, נַייְן, דִּי לֵייגֶער אוֹיפֿ אַ קָדוֹשׁ הַשֵּׁם בראענען. זייטמן טאַקֶע לְשַׁעֲרַר הַקּוֹרֶב, ווייַל מֶען מאַכְט מִנּוּ אוּם דֶעם אִישׁ זָרוֹ, פֿאַר אַ קורב מאַכְט מִן פֿאַר דִּי אֵייגֶענֶע קִינְדֶער מאַכְט מִן יאָ האָבְן דֶעם אִישׁ זָרוֹ. עֶן נָדָב וַאֲבִיהוּא אָבֶער זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער, האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעהאַט פֿאַר ווֶעם צוּ מאַכְן דֶעם שְׁפִּיל, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶס אַ פְּראָבְלֶעם.
שִׁינֶעווֶער רַב גֶעפְֿרֶעגְט. הָאָט אִים גֶעמַאַכְט אַ סִידֶער אַז עֶר ווֶעט גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן. אוּן הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל אִים סִידֶער חַזְקֶענֶען פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן שִׁינֶעווֶער רַב. דֶער צֵילֶער הָאָט דאָס גֶעזֶעהְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הָאָט אִים שִׁינֶעווֶער רַב גֶעזאָגט פֿאַרְן גְרוֹיסְן טַאַטְן, אַז אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן אֵיינֶער פֿוּן דִּי לֹ"וּ צַדִּיקִים. וואָס הֵייסְט? הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט. עֶרֶב שַׁבָּת, אֵיינְמָאָל עֶרֶב שַׁבָּת אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין צְפַת. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען טוֹיבְֿלֶען אִין דאָ אִין דֶער מִקְווֶה פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ, אִין דֶעם גְרוֹיסְן מִקְווֶה, אִיךְ מייַן דֶעם גְרוֹיסְן, גְרוֹיס בַּייַ אֵייכֶעס, יאָ, באַקאַנְט
פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן גוּרֶער פאַסאַזשירן. הָאָט זִיךְ אַ גְרוּפֶּע געטראָטן צוּ זייַן גֶעגַאַנְגֶען, זאָל מֶען וואַרטן מִיט שמיצן. אָבֶער שְׁפּעֶטֶער, נאָך קַבָּלַת שַׁבָּת, הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט ווֶען עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁפּעֶטֶער צוּ דֶעם גאַבאַד, פַֿאַרְוואָס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעבֶעטְן אַ בְּרָכָה פֿוּן אִים? עֶר זֶעט אַז עֶר אִיז אַ הוֹיכֶע ייִד, נֶעם אַ בְּרָכָה פֿוּן אִים! הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן אַ ייִד נאָך קַבָּלַת שַׁבָּת, עֶר אִיז גֶעוועֶן ווִי דֶער מֶענְטְשׁ וואָס
דֶער מִיטֶעלֶער בֶּעלְזֶער רַב אוּן מִיט נאָך פֿאַר ייִדְן אוּן נאָך הֵייםפֿאָרְן פֿוּן בֶּעלְז קֵיין לֶעמְבֶּערְג זֶענֶען זֵיי דאָרְטְן גֶעפָֿאָרְן דאָרְטְן בַּייַ שְׁטְרֶעהֵיים אִין לֶעמְבֶּערְג וווּ דֶער הֵיילִיגֶער תִּפְאֶרֶת יוֹסֵף לִיגְט. אוּן אַ קֶעגְן אִיבֶּער דֶער מַצֵּבָה פֿוּן דֶעם תִּפְאֶרֶת יוֹסֵף אִיז דאָ אַ קְלֵיינְטְשִׁיקֶע מַצֵּבָה. אוּן דאָרט שְׁטֵייט פֹּה נִטְמַן דּוּלִיק בַּאגְרָאבְן לֹ"וּ צַדִּיק, פֿוּן דִּי אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים פֿוּן דאָרט, פֿוּן דִּי לֹ"וּ צַדִּיקִים. אוּן דֶער תִּפְאֶרֶת יוֹסֵף הָאָט דאָרט, דֶער תִּפְאֶרֶת יוֹסֵף זוֹגָר, דֶער
רַב שְׁלֹמֹה אָרְן הָאָט אַרַיינְגֶעשְׁרִיבְן דֶעם נָאָמֶען
זאָגט גֶעהֶערְט אִין עַם הֶקְדֵּשׁ-שְׁטִיבְּל אִין לֶעמְבֶּערְג אִיז גֶעוועֶן אַ הֶקְדֵּשׁ-שְׁטִיבְּל, אוּן דאָרט אִיז אַ פִּנְקָס אַז אַ סוֹפֵר אוֹיבּ עֶר ווֶעט שרייַבן דאַראַן, קוּק, גֵיי הִין, עֶר ווֶעט זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן, נֶעם מַצֵּבָה, שְׁרַייב. עֶר אִיז אַהינגעגאַנגען, אוּן דִּי חֶבְרָה קַדִּישָׁא האָבְן גֶעלָאָזְט בַּאַצָאָלְן, עֶר ווֶעט אַרַייַנלֵייגְן אִין דֶעם פִּנְקָס, לֵייג אַ ראַפּאָלע, אַ דְרַייַ רוּבְּל אַ ראַפּאָלע, נֶעמְט אַראָפּ, גֵיי קוּק, נֶעם מַצֵּבָה. אוּן שְׁטֵייט דאָרט אַזוי, אִין לֶעמְבֶּערְג אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק אַ גּוֹדֶל, וואָס עֶר הָאָט גֶעפַּאַסְט
מִקְוֶה וואָס הָאָט גֶעהאַט הִיטֶערְס אַזוי ווִי הַייַנְט מִיט עֶלֶעקְטְראָנִישֶׁע זאַכְן, הָאָט אָנְגֶעהִיצְט מִט אַ פֿייַעֶר, אַרַיינְגֶעגָאסְן דאָס וואַסֶער, עֶס הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿאַר אַ שָׁעָה צְוֵיי הֵייס, נוּ, צוּם זְמַן אִיז עֶס שוֹין גֶעוועֶן מֶער לוֹלַח.
אִיז אַ גאַנְצֶע סְעוּדָה. דֶער אוֹיסְגֶעמוֹגֶערְטֶער צְווֵיי חַלּוֹת פֿוּן גֶרְשְׁטֶענֶע מֶעל, פֿוּן גֶרְשְׁטֶען. עֶר גֵייט אַהֵיים קוּמֶען, עֶר ווֶעט אָנְטְרֶעפְן גוּטֶע וואַרְן, גְרוֹיסֶע בַּאַרְכֶעס, פִישׁ אוּן פֿלֵייש, כִּיאַד הַמֶּלֶךְ, אַ מְחַיֶה. אוּן אַפֿילוּ עֶס ווֶעט זִיךְ מאַכְן אַז דִּי קאַץ ווֶעט אוֹיפֿעֶסְן דִּי פִישׁ, ווֶעט זִיךְ דֶערוֹיף בֵייזֶערְן? אַפֿילוּ, אַפֿילוּ שַׁבָּת, שַׁבָּת הָאָט מֶען זִיךְ רֶעדְן? עֶר ווֶעט זִיךְ בֵייזֶערְן אַז דִּי קאַץ הָאָט אוֹיפְגֶעגֶעסְן דִּי פִישׁ אִין שַׁבָּת קוֹדֶשׁ? זֶעט דֶער רַב, פִינְדְט זִיךְ אַזֶעלְכֶע מִינֶע ווֶערְטֶער, עֶר הֵיים קוּמֶען עֶר אִיז אָרִים, עֶר הָאָט
יאָ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ וואָרְט אֱמוֹר וְאָמַרְתָּ, אַ באַקאַנְטע רַשְׁ"עִי אַזוי ווִי מֶען זאָגט מַזְהִיר לִהְיוֹת הַגְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז דֶער רַב דֶער רַב רַב דָּנִיֵּאל אַלְטֶער דֶערְצֵיילְט עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד, וואָס דֶער ייִד הָאָט דֶערְצֵיילְט עֶר גֶעוועֶן מִיט רַב שִׁין קליינבערג אִין אִין דאָרט אִין דֶעם קְרוּקֶער געטאָ. עֶר אִיז גֶעוועֶן אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם קאָמאַרְנֶער, אַ בַּאקַאנְטֶער צַדִּיק רַב שִׁין קליינבערג. אוּן דֶער רַב שִׁין הָאָט גֶעזאָגט דאָרט בְּשֵׁם מְקֻבָּלִים, אַז בַּייַם שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה
מ'זֶעט אַז דאַנסשֵי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה מְתַקֵּן גֶעוועֶן אַלֶע בַּקָּשׁוֹת, רְפוּאָה, פַּרְנָסָה, גֶעזוּנְט, אָבֶער מ'זֶעט נִישְׁט מְ'בֶעט אוֹיף גוּטֶע קִנְדֶער. וואָוּ בַּייַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בֶּעט מֶען גוּטֶע קִנְדֶער? אִין דֶעם חַזַּנ'ס ווִיזֶע צוּ זִינְגֶען, חָנֵּנִי לָדַעַת, עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, עֶר בֶּעט מִיר זָאָלְן האָבְן עֶרְלִיכֶע. פֿאַר וואָס בַּייַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה זֶעט מִיר נִישְׁט דאָס אַז מְ'בֶעט? הָאָט עֶר גֶעזאָגט בְּשֵׁם דִּי מְקֻבָּלִים אַז ווֶען מְ'בֶעט עַמְּךָ וְנוֹחַם עַל כֵּנִי, רֵיקָם אֶל תְּשִׁיבֵנִי, דוּרְךְ דֶעם
פַֿייַוואָס ווֶען אִין מילפֿאַניכֿם אֶל קייני ראַכֿאם עַל ציורייני אִיז וְאָמַרְתָּ? אִיךְ גֶעזאָגט דֶעמָאָלְט אַז אִם אִם מילפֿאַניכֿם אֶל קייני ראַכֿאם עַל ציורייני דֶעמָאָלְט זֶענֶען מִיר אַזוי ווִי קִינְדֶער. דאָס זאָגט רַשִׁ"י דאָ. סֶע שְׁטֵייט וְאָמַרְתָּ לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים. דֶער גְרוֹיסֶער זאָל בֶּעטְן פֿאַר דֶעם קְלֵיינֶעם פֿאַר דֶעם חִינּוּךְ. ווֶען מֶע בֶּעט מילפֿאַניכֿם אֶל קייני ראַכֿאם עַל ציורייני וְאָמַרְתָּ, דֶעמָאָלְט אִיז דִּי לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים מֶע בֶּעט זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אוּן זִיס. מֶע מוּז נאָך זאָגְן דֶעם וואָרְט פֿוּן דֶעם גָאוֹן וְצַדִּיק רְ' מֵיילֶעךְ בִּידֶערְמַאן שְׁלִיטָ"א
אַז זֶעט... ווִי נוֹךְ זֶעט מֶען דאָס? שְׁטֵייט אַזוי, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים, אַז דִּי גְרוֹיסֶע בְּרוֹיכְן אוֹיבַאכְגֵיין... אוֹיף דִּי קְלֵיינֶע. ווִי זֶעט מֶען בַּייַ אַלֶע אִיבֶערִיגֶע מִצְוֹת, אַז ס'אִיז נִישְׁטָא אַ מִצְוָה פֿוּן חִינּוּךְ, פֿאַרשְׁטֵייט? אָבֶער דִּי זאַך אִיז... דִּי עִנְיָן פֿוּן חִינּוּךְ דאָ לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים בַּייַ דִּי מִצְוָה פֿוּן אַ כֹּהֵן זוּךְ נִישְׁט מְטַמֵּא זייַן, אִינְטֶרֶעסַאנְט. וואַיל... זאָגט עֶר אַזוי: ווִיזוֹי וואָרְנְט אַ טאַטֶע זַייַנֶע קִינְדֶער עֶר זאָל זוּךְ נִישְׁט מְטַמֵּא זייַן?
דֶער כֹּהֵן, רְ' מִיכָאֵל כֹּהֵן, עֶר זוּכְט פֿאַר זייַן קִינְד. דאָך חֲבֵרִים שְׁפִּילְן דְרוֹיסְן, אוּן זִי קֶען זייַן אַז זֵיי שְׁפִּילְן זִיךְ מִיט וואָרֶעם, מִיט שְׁרָצִים, מִסְתַּמָא. זִי קֶען אַ גאַנְצֶע לְוָיָה פֿוּן עֶפֶעס אַ פִּיצְל, פֿוּן עֶפֶעס אַ חַיָּה'לע. זאָגט דֶער, טַאַטִי, פֿאַר וואָס קֶען אִיךְ נִישְׁט גֵיין? אָה! דוּ ווֵייסְט פֿאַר וואָס דַייַנֶע חֲבֵרִים קֶענֶען יאָ גֵיין אוּן דוּ נִישְׁט? דוּ ווֵייסְט, דוּ בִּיסְט אַ כֹּהֵן. דֶער אויסדערוויילטער פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דֶער מְשָׁרֵת הַשֵּׁם וואָס בַּאַדִינְט דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוֹיף אַזָא שְׁפְּרַאךְ, דוּ קוּמְסְט אַרייַן אִין חִינּוּךְ.
הָאָט זִיךְ, דִּי גְרֶעסְטֶע יֵצֶר הָרָע אִיז, עֶר ווִיל אִים מאַכְן פֿאַרְגֶעסְן אַז עֶר אִיז דֶעם רֶבֶּנְס רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ. רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ קֶען עֶר נִישְׁט זִינְדִיקְן, עֶר קֶען אִים נִישְׁט קֵיין נאַרישְׁקֵייטְן, עֶר קֶען, רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ קֶען עֶר נִישְׁט גֵיין אָנְגֶעטָאָן מִיט אַ הַאַלְבֶּע בְּהֵמָה אִין גַאַס. אָנְגֶעפְלִיקְטֶע גּוֹי גֵייט יאָ, אָבֶער דֶעם רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ דאַרף עֶר אַ בְּרָכָה אוֹיכֶעט גֶעבְן. אִין דֶעם רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ דאַרף עֶר נאָך גֵיין, עֶר קֶען אִים נִישְׁט, וואָס מֶען ווִיל זייַן אַ נַארִישְׁן פְֿרָאסְט. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאכְלֶעךְ, נאָך זאָגְן בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ, אַז דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט אוֹיף בּוּצִינָא לְנַפְשֵׁיהּ טַעְמָא,
וואָס עֶנְדִיקְט זִיךְ דִּי פַּרָשָׁה, אַזָא טאָן נִישְׁט דַרְשֶׁנֶן צוּ כְּשָׁפִים, אוֹב וְיִדְּעוֹנִי, יאָ? אוֹב וְיִדְּעוֹנִי מֵיינְט מֶען בְּרֶענְגְט בֵּיינֶער פֿוּן מַעֲשֶׂה-מַעֲשֶׂה צוּ טוֹיטֶע מֶענְטְשְׁן, מֶען קֶען זִיךְ פֿרֶעגְן חֲסִידוּת וואָס געהייט זייַן, מֶען טאָן נִישְׁט אָננאַדערע שְׁאֵלוֹת מֶען טאָר נִישְׁט הַארְגֶענֶן, דאָס מַיִם בַּאַם אַזוי עֶנְדִיקְט זִיךְ עֶס. נאָך דֶעם הוֹיבְט זִיךְ אַן, אֱמוֹר אֶל הַכֹּהֲנִים לְנֶפֶשׁ לֹא יִטַּמָּא בְּעַמָּיו. וואָס אִיז דִּי שַׁיָּכוּת? זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים, דִּי תּוֹרָה זאָגט מֶען זאָל נִישְׁט דַרְשֶׁנֶן אוֹב וְיִדְּעוֹנִי. טאָן נִישְׁט פֿרֶעגְן אוֹב וְיִדְּעוֹנִי זאַכְן קַשְׁיוֹת. פֿוּן וועליכע ווִיסְן וואָס מֶען דאַרף טאָן, מֶען דאַרף
חֲסִידוּת אִיז עֶפֶעס אַ בָּרוּךְ הַ' אוּן כַּדּוֹמֶה, זאָגט דִּי תּוֹרָה, אֱמוֹר אֶל הַכֹּהֲנִים, אַנְשְׁטָאָט כֹּהֲנִים, דַּקָּהֲנִים אָמָא אִירִים וְתִימִים. יאָ? אַנְשְׁטָאָט אִירִים דַּקָּהֲנִים אָמָא אִירִים וְתִימִים, קֶענְסְטוּ אַזזגוי פֿרֶעגְן. פֿרֶעגְן אִיז אַזזגוי: זאָגט דֶער חִינּוּךְ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט ווֶעגְן דֶעם מֶעגְן, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער חִינּוּךְ, ווֶעגְן דֶעם מֶעג אַ כֹּהֵן זִיךְ מְטַמֵּא זייַן אוּמְזָאנְס חוֹשֵׁשׁ זייַן דֶער כֹּהֵן אַז אֶר וווֵיסְט נִישְׁט ווִי חָלִילָה פֿוּן טוֹיטֶע בֵּיינֶער, אַזזגוי מֶעגְן זִיךְ מֶעגְן זִיךְ גֵיין אִין דֶעגֶעגְנְד פֿוּן אַ בֵּית הַקְּבָרוֹת
דִּי פִֿיר יְסוֹדוֹת וואָס יֶעדֶער לֶעבֶעדִיקֶע זאַך הָאָט. אֵשׁ, פֿייַעֶר, מַיִם, וואַסֶער, רֵיחַ, אוּן עָפָר. יאָ? דִּי פִֿיר זאַכְן ווֶערְט צֶעטֵיילְט, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ שְׁטַאַרְבְּט דאָ בַּאהַיים. הָאָט גאָרנִישְׁט מִיט דֶעם מַלְאָךְ הַמָּווֶת.
נָאָמֶען. אַ חִידּוּשׁ צַדִּיקִים. צַדִּיקִים וואָס ווֶעלְן נִפְטַר מִמִּיתַת נְשִׁיקָה, אַז מְ'ווֶעט הֶערְן דאָס זייַנֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, עֶר ווֶעט שְׁטוּמֶען. זייַן שטאַרבן אִיז לֹא דֶרֶךְ מַלְאָךְ הַמָּוֶת. יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט אַז חַזַ"ל בְּרֶענְגְן מַעֲשֶׂה יְרוּשַׁלְמִי מֵת רַבֵּינוּ, ווֶען רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, מֵת רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ בֻּטְלָה כְּהֻנָּה. וואָס מֵיינְט אַז ס'אִיז בּוּטְל גֶעוואָרְן כְּהֻנָּה? דִּי כֹּהֲנִים האָבְן זִיךְ גֶעמֶעגְט מְטַמֵּא זייַן פֿאַרְן רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ, פֿאַר וואָס? ווייַל עֶר רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן מִיתַת נְשִׁיקָה.
הָאָט זִיךְ גוּט בַּאַגַאנְגֶען מִיט דֶעם מַלְאָךְ הַמָּוֶת, אוּן נאָר דֶער מַלְאָךְ הַמָּוֶת בְּרֶענְגְט דִּי טוּמְאָה. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זִי בְּרֶענְגְט דִּי קְלֵיינֶע עקערהייטציעס, אִיךְ האָב נאָך נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען. עֶס אִיז דאָך דאָ אוֹיךְ דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט, רב שְׁלֹמֹה קְלוּגֶער זאָגט דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט אַז אַ אַפִּיקוֹרוֹס הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַייַנֶע פֿוּן דִּי תַּנָּאִים, אֱלֹהִים כֹּהֵן, אייַער גאָט אִיז אַ כֹּהֵן. סאָ ווֶען עֶר באַגראָבט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, ווִי אַזוי אִיז עֶר זִיךְ געטובֶל'ט? אוּנְטֶערְגֶעגַאנְגֶען אִין פֿייַעֶר. פְֿרֶעגְט אַ סַךְ דִּי קַשְׁיאָ דאָרְטְן, וואָס הֵייסְט אוֹיבּ עֶר אִיז אַ כֹּהֵן, פֿאַר וואָס הָאָט דֶעם מִין נִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט ווִי אַזוי אִיז עֶר זִיךְ גֶעמַאַכְט מְטַמֵּא זייַן, עֶר אִיז דאָך אַ כֹּהֵן, נִישְׁט ווִי אַזוי אִיז עֶר זִיךְ געטובֶל'ט?
אָה, וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ קלאָר? אַז מֹשֶׁה ראַביינוּ אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן מִיתַת נְשִׁיקָה, אָבֶער אַזוי הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין טוּמְאָה. אַזוי הָאָט עֶר אַלעווייניגער גֶעמֶעגְט מְטַמֵּא זייַן. זאָגט דֶער כְּלִי יָקָר, ווֶער סֶע ווֶעט אַרייַנקוקן, וְיוּכַל לִהְיוֹת, עֶר הוֹיבְט אַלֶע כֹּהֲנִים ווֶעלְן זייַן אַ סוּס, שֶׁכָּל מִי שֶׁהִיא מִזֶּרַע אַהֲרֹן הַכֹּהֵן קָדוֹשׁ הַ', אִיז מִיתָתוֹ אִיז דאָך נְשִׁיקָה, פּוֹרֵחַ מִמֶּנּוּ הַטּוּמְאָה. אַז ווֶער סֶע אִיז אַן אֵיינִיקְל פֿוּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, דֶער הֵיילִיגֶער אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, אִיז אַ מִיתָה קֶען זייַן דוּרְךְ נְשִׁיקָה, אוּן דֶער, עֶר הָאָט
סְתָם אַ טוּמְאָה, מֵיינְט לְמִינִים קְרוֹבִים זִיךְ מְטַמֵּא זייַן. אאַזוֹי זאָגט דֶער קְלוֹיקֶער. הַגַּם פֿאַר אַנְדֶערֶע כֹּהֲנִים טוּן זֵיי נִישְׁט נִישְׁט קֵיין קְרוֹבִים, ווייַל פָּשׁוּט צוּלִיבֿ דאָ פֿוּן קְרוֹבִים זִיךְ מְטַנְפִיל זייַן, אֵיינְנֶעמֶן דאָס דִיכְט זִיךְ מְטַמֵּא זייַן. אוּן אַ כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט אַזָא מִין גְרוֹיסֶע קְדוּשָׁה, אַפֿילוּ דֶער קְלֵיינְטְשִׁיקֶע טוּמְאָה דֶער בִּיסְל יאָ וואָס עֶר הָאָט, מַגִּיד רוּחְנִיּוּת, אָבֶער סֶע מוֹרָא'דִיגֶע ווֶערְטֶער, אַ כֹּהֵן ווֶעט זֶעהְן דאָס עֶט זִיכֶער זִיךְ מְחַיֶה זייַן. גֶעוואַלְדִיג אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אוּן מֶען פַֿאַרְהֵיילְן עֶנְדִיגְן מִיט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע סִיפּוּר, דֶער צַדִּיק אַ כֹּהֵן פֿוּן לוּבְלִין דֶער הֵיילִיגֶע רַבּ
אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי נְשָׁמוֹת, דִּי גּוֹייִשֶׁע חֶבְרָה האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט, האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט רְ' צָדוֹק, וואָס אִיז פְּשָׁט דִּי גַייְסְטְלִיכֶע רַאנְגֶען אוּן דִּי ייִדִילִיכֶע בֵּית-דִּין מאַכְט אַזָא עִמְווֶעג. טְרָאץ דֶעם קֶען מֶען אַ כֹּהֵן, אַ כֹּהֵן טוּט זִיךְ מְטַמֵּא זייַן. פְֿרֶעגְט עֶר אִים: כְּ'פַֿרְשְׁטֵיי נִישְׁט, דִּי בִּיסְט גֶעוועֶן בַּייַ דִּי בֵּית הַקְּבָרוֹת פֿוּן דִּי גּוֹייִם, בִּיסְטוּ יאָרְן אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, פֿאַר וואָס? פֿאַר וואָס בִּיסְטוּ דאָרט יאָרְן אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען? עֶנְס ווֵייסְט מֶען דאָך דִּי תּוֹרָה, ווייַל אַ גּוֹי אִיז נִישְׁט מְטַמֵּא, יאָ? אָדָם כִּי יָמוּת וְלֹא... אוּן דִּי גּוֹייִם ווֶערְן נִישְׁט אָנְגֶערוּפֿן אָדָם, יאָ? אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל. דִּי גּוֹייִם זֶענֶען נִיט קֵיין מֶענְטְשְׁן
נוּ, ס'אַז אַ נְשָׁמָה'לֶע. נִגַּשׁ לְבֵית חַייִם, עֶר גֵייט אַרַיינְגֵיין. אָבֶער אוּנְזֶער רבי לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, דֶער הֵיילִיגֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר גֵייט שטאַרבן. וַיֵּרֶד מֹשֶׁה, וּמֹשֶׁה יָרַד, אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט. יאָ. מִמְּעוֹן קָדְשׁוֹ, אִיךְ גֵיי אַרוֹיף. סאָ עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר גֵייט שטאַרבן, סאָ עֶר דִינְט שטאַרבן, יאָ. ווֶעט עֶר מְטַמֵּא. נאָר עֶר אִיז אַ שיינצעריגער
ס' אִיז לֹא אַלְמָנָה חַיָּה. הַפְלֵא וָפֶלֶא. יאָ. ס' אִיז דאָ דִּי יאָרצייַטן דִּי וואָך, רִיזִיגֶע בּאָמְבּאַרְדִיגֶע יאָרצייַטן אִין דֶעם טאָג, הִיר הִיר, 84-85, דִּי מיטעלסטע טאָג פֿוּן סְפִירָה, אוּן אִיךְ מַיינֶע אִין דִּי פֿרִיערְדִיגֶע יאָרְן הָאָט מֶען שוֹין אַרוּם גֶערֶעדְט אַ סַאַךְ ווֶעגְן דִּי יאָרצייַטן, סאָ ווֶעל אִיךְ נִישְׁט מַאֲרִיךְ זייַן וואָרֶעם ס' אִיז שוֹין גֶעוואָרְן שְׁפֶּעט. אוּן אָבֶער דערמאַנאַן דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, דֶער הֵיילִיגֶער רִי"ף, דֶער מֵאִיר נְתִיבִים, דֶער פְּרִי מְגָדִים, רב שְׁלֹמֹה רב שְׁלֹמֹה פֿוּן זוויל.
מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער הָאָט גֶעמַאַכְט הֶערְלִיכֶע וואַרֶעמֶע אִינְטְראָס נאָך בֶּעסֶער ווִאי מָאנָא. מְ'קֶען גאָרנִישְׁט אָפּטָאן. ס'אִיז נִישְׁטָא וואָס צוּ רֶעדְן, נִישְׁט ווֶער אִיז מָאנָא'ס קָאמְפֶעטִישַׁאן, נִישְׁט אִיךְ, מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער. סאָ מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער וואָס הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אִינְטְראָס מוֹרָא'דִיגֶע וואַרֶעמֶע דֶעגִינְגִיטֶע וואָס ראַבֿ טאַקֶע עֶנֶערְצִיט דִּי פָּשׁוּטֶע האַרץ, מָאנָא הָאָט גֶעמַאַכְט מֶער טִיפֶע חָכְמָה. עֶר אִיז גֶערֶעכְט וואָס עֶר זאָגט. באַט אִיךְ לִיבּ זַאי מָאנָא אוּן אִיךְ לִיבּ מֹשֶׁה אוֹיךְ, דִּי זֶעלְבֶע זאַך. מֹשֶׁה דאָך זייַן גְּאוֹנוּת אוּן פָּשְׁטוּת'ס, זַייַנֶע פָּשׁוּטֶע אִינְטְראָס דִּי הוֹיפְט זאַך וואָס עֶר
דִּי אַלֶע דִּי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס מְ'הָאָט דִּי קְרִיאָה מְעוֹרֵר אַ זַזְמַן פֿוּן דִּי יָמִים טוֹבִים זאָל קוּמֶן אוֹיף אוּנְז מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת כְּאַלְטוּב
בַּעֲבָדוּתְךָ וְנוֹדֶה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ שִׁיר חָדָשׁ שִׁיר חָדָשׁ וְנוֹדֶה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ שִׁיר חָדָשׁ שִׁיר חָדָשׁ עַל גְּאֻלָּתֵנוּ וְעַל פְּדוּת נַפְשֵׁנוּ וְנוֹדֶה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ מְחַכִּים לְבִנְיָנְךָ
וְיוֹדִיעוּ סְתָרַי, וְנוֹדֶה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ. וְנוֹדֶה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ. הִגָּלֵה נָא, וְיַעַדְבֵס נַפְשִׁי, וְנוֹדֶה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ. שְׂמֵחִים בְּבִנְיָנֵךְ, וְיַעַדְבֵס
זֵיי כָּבוֹד
כִּדְאֶשְׁתָּאקַד גֶעזאָגט בִּבְשֵׁם רְ' עַמְרָם הָאָט עֶר גֶעזאָגט הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי דִּי אִינְגֶע ייִדְן האָבְן גֶעטַייְטְשְׁט אַזוי דֶעם פָּסוּק ס'אִיז דאָך גֶעזאָגט פֿאַר רְ' שְׁמִיאֵל קַאמִינְקֶער אַ תַּלְמִיד פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ עֶר הָאָט עֶפְנְס אִין שִׁיר הַשִּׁירִים שְׁטֵייט דאָרט שָׂמַנִי נֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי אַזָא פָּסוּק אִיז דאָ דאָרט יאָ מֶען הָאָט מִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אַ שׁוֹמֵר אוֹיפֿן דִּי ווֶענְגֶערְטְנֶער אַבַּר כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת בְּהַר. אַ לִיכְטִיגֶע וואָך בְּהַר סִינַי, מ'גְרֵייט זִיךְ שוֹין אוֹיף דִּי גְרוֹיסֶע טאָג לַ"ג בָּעוֹמֶר, מֶען דאַרף שוֹין טוּן אַ בִּיסְל קעמיע חוֹמֶר. שְׁטֵייט זִיךְ אַזוי, אָה, מְ'הַאַלְט זִיךְ דאָ, אֵיינֶער הָאָט גֶעלָאָזְט אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, אַז מְ'גֵייט זאָגְן קֵיין עַיִן הָרָע דִּי הוּנְדֶערְט אוּן זעכציגסטע פֶּעקְל, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן אַ קָאָמְפּלִימֶענְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט מְ'הַאַלְט שוֹין בַּייַ הוּנְדֶערְט אוּן זֶעכְצִיג קֵיין עַיִן הָרָע.
עֶנְגְלִישׁ, אָבֶער זֵיי טוּעֶן זִיךְ הַאַלְטְן חֶשְׁבּוֹן. אוּן אִין נאַדוואָרנע אִיז הוּנְדֶערְט זֶעכְצִיג אַ באַקאַנְטע נאַמְבֶּער. אַלֶע נַאדְוואָרְנֶער חֲסִידִים, קְרֶעטְשְנִיפֶער, ווֶער נאָך שְׁטַאַמְט פֿוּן נאַדוואָרנע, זוטשקע, סטאַניסלאַוו, סטאַניסלאַוו, רַאחוּב, אַלֶע אָפּשטאַמיגע פֿוּן נַאדְוואָרְנֶער גֶּזַע, זֵיי ווַייְסְן דִּי נאַמְבֶּער הוּנְדֶערְט זֶעכְצִיג, דֶער הֵיילִיגֶער מאָטֶעלֶע נַאדְוואָרְנֶער פֿלֶעגְט וואוֹנטשן מֶען זאָל לֶעבְן בִּיז הוּנְדֶערְט זֶעכְצִיג.
אַז דִּי וואָרְט בְּהַר אִיז צוזאַמגעשטעלט פֿוּן דְרַייַ אוֹתִיּוֹת, וואָס מֶען קֶען זֵייֶער שְׁנֶעל מִיט אַ קְלֵיינֶעם קראַץ אַראָפּצונעמען אָדֶער צוּלֵייגְן קֶען מֶען טוֹיְשְׁן יֶעדֶע אוֹת. וואָס הֵייסְט? בֵּית, בְּהַר, דִּי בֵּית, אַז דוּ קראַצסט אַראָפּ דֶעם רעכטן שְׁטִיקְל אַ פִּיצִי קֶען עֶס ווֶערְן אַ כַּף. אַ קְלֵיינֶעם קראַץ אַראָפּ פֿוּן דֶעם בֵּית, אוּן בַּייַ דִּי רֶעכְטְס, ווֶערְט עֶס אַ כַּף. הֵא, אַז דוּ מאַכְסְט אַ קְלֵיינֶעם לַייְן בַּייַ דִּי הֵא אוֹיבְן, דֶער...
שוֹין, אַ דאַנְק פֿאַרְן הֵיילִיקְן רַב אַדְמוֹר נִיזַרְנָא זָאָלְן אַלֶע ייִדְן לֶעבְן בִּיז אַ הוּנְדֶערְט אוּן שעכציג, ס'אִיז מִיר אַלְט בִּיז אַ הוּנְדֶערְט אוּן שעכציגסטן פֶּעקְל. בְּהַר סִינַי, יאָ, מִ'עֶט גֵיין אוֹיפֿן באַרג, סִ'כַאַפּט אַ וואַרטעוואָך, וואָס עֶס עַמֶּערס קוּמֶען צוּ זאָגְן אוֹיף שָׁבוּעוֹת, אָבֶער אוֹיף שָׁבוּעוֹת ווֶעט מֶען טְרֶעפְֿן אַנְדֶערֶע ווֶערְטֶער, מְ'ווֶעט אָפּשאַפֿן עֶטְלֶעכֶע וואָכְן פֿאַר שָׁבוּעוֹת, מ'האָפֿט מ'שוין מ'האָפֿט מ'נעם שוֹין צוּ זייַן יְרוּשָׁלַיִם עִיר הֶקְדֵּשׁ. דֶער בַּאַרְנאָווֶער רוֹבֿ זאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך: בְּהַר סִינַי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה אוֹיפֿן באַרג סִינַי, בְּהַר סִינַי. ס'אִיז וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
פּינקלט, ווֶעט עֶס זייַן אַ כּכֿ"ף. אוּן דֶער ריאֵשׁ, אַז דוּ מאַכְסְט אַ קְלֵיינֶע שטעקעלע אוֹיף דֶער רֶעכְטֶער זַייַט אוֹיבְן, ווֶעט עֶס זייַן אַ דאַלֶת. אִיז, דִּי תּוֹרָה דאַרף זייַן זֵייֶער פִּינְקְטְלֶעךְ, נִישְׁט מֶער אוּן נִישְׁט ווִינִיגֶער. טוּן נִישְׁט מוֹסִיף זייַן, טוּן נִישְׁט גראַייַזן. רִיר דִיךְ נִישְׁט ווִי אַזוי דאָס אִיז מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן דַייַן פֿאָטֶער. בְּהַר סִינַי, מֶען הָאָט עֶס גֶעגֶעבְן אוֹיפֿן באַרג, דַאי בְּהַר, יאָ, עֶר טְרַאַכְט שוֹין, וַתֹּאמֶר לָהֶם הַעֲלוֹת בְּהַר, דֶער פָּסוּק זאָגט דאָרט, אַז מֶען זאָל אַרוֹיפֿגֵיין אוֹיפֿן באַרג.
אֵיינֶער פֿוּן דִּי פְֿרִיאֶרְדִיקֶע צַדִּיקִים, אִיךְ קֶען מִיךְ נִישְׁט דֶערְמַאנֶן ווֶער ס'אַ הָאָט עֶס גֶעבְּרֶענְגְט, אִיךְ מייַן פֿוּן דֶעם קַאֲלַאשִׁינֶער רֶבִּי, אֵיינֶער פֿוּן דֶעם קַאֲלַאשִׁינֶער רֶבִּי דֶער הֵיילִיגֶער פֿאָטֶער מוֹחֵל זייַן, הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט, עֶר זאָגט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ וּנְד דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' זִישֶׁע, דִּי צְווֵיי אַחִים הַקְּדוֹשִׁים, דִּי הֵיילִיגֶע בְּרִידֶערְס, פְֿלֶעגְן זִיךְ רוּפְן בַּייַם נָאָמֶען, אַן אַ רֶבִּי, "זִישֶׁע", "מֵיילֶעךְ", אַזוי האָבְן זֵיי זִיךְ גֶערוּפֿן. אוּן יֶעדֶע תְּנוּעָה, יֶעדֶע רִיר וואָס דִּי גְרוֹיסֶע מַלְאָכִים האָבְן זִיךְ גֶעטְהָאן, אִיז גֶעוועֶן מִיט אַ יִחוּד, מִיט אַ הֶעכֶרְקַייט, נִישְׁט סְתָאם זִישֶׁע, מֵיילֶעךְ.
דֶער רבי זַצַ"ל הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי פִֿינפֿטֶער שַׁדַּי, וואָס שַׁדַּי אִיז יְסוֹד, דאָס שֵׁם פֿוּן יְסוֹד, זָאָלְן מִיר מְאַחֵד זייַן דִּי צְווֵיי שְׁמוֹת, דִּי צְווֵיי דִּי צְווֵיי מִדּוֹת, יְסוֹד אוּן מַלְכוּת, אוּן גאָלְד אֲאַכֵּי מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען. דוּ עֶרְשְׁט אִין פָּרָשַׁת בְּהַר רֶעדְט מֶען ווֶעגְן שְׁמִטָּה. שְׁטֵייט אַז דאָ דִּי זִיבְן טֶעג פֿוּן דִּי וואָך: זוּנְטִיג, מאָנְטִיג, דִינְסְטִיג זֶענֶען אוֹיךְ אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט לוֹיט דִּי מִדּוֹת. פֿרַייְטִיג אוּן שַׁבָּת, פֿרַייְטִיג אִיז יְסוֹד אוּן שַׁבָּת אִיז מַלְכוּת. אוּן דאָס זֶעלְבֶע שְׁמִטָּה, דִּי יאָרְן, דֶער עֶרְשְׁטֶער יאָר הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט דֶער עֶרְשְׁטֶע מִדָּה,
מִיט עֶם מִיט עֶם נוּ, וואָס ווֶעט זייַן עֶס ווֶעט אָפּגֶעכאַפּט, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן דֶעם מַאַן אָפּכאַפּן אַ רֶגַע זוּהְן, אוּן דִּי לֶעצְטֶע צְווֵיי אִיז יְסוֹד אוּן מַלְכוּת, דִּי זֶעקְסְטֶע יאָר מִיט דִּי זִיבֶעטֶע יאָר זֶענֶען יְסוֹד אוּן מַלְכוּת.
הָאָט דֶער דָּנִיֵּאל אַלְטֶר שְׁלִיטָ"א גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט שַׁבָּת הִיא האַרץ לָכֶם לְאָכְלָה. שְׁטֵייט אַ פָּסוּק וְהָיְתָה שַׁבָּת האַרץ לָכֶם לְאָכְלָה לְךָ וּלְעַבְדְּךָ וְלַאֲמָתְךָ וְלִשְׂכִירְךָ, אַז עֶס זאָל זייַן יאָר אַז זאָלְסְט עֶסְן פֿאַר דִיר, פֿאַר דַייַן קְנֶעכְט, אוּן וּלְשֶׁפַחְתְּךָ גאָר אִין עַמְּךָ. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט דֶער נֶעקְסְטֶער פָּסוּק וּלְבְהֶמְתְּךָ וְלַחַיָּה אֲשֶׁר בְּאַרְצֶךָ, דִיר אוּן פֿאַר דַייַן בְּהֵמָה אוּן פֿאַר דַייַן חַיָּה ווֶעט זייַן כָּל תְּבוּאָתָהּ לֶאֱכֹל, ווֶעלְן אַלֶע עֶסְן. זאָגט דֶער רַמַ"ה
וואָס שְׁטֵייט וְשַׁבְתֶּם אִישׁ אֶל אֲחֻזָּתוֹ אִישׁ אֶל מִשְׁפַּחְתּוֹ תֵּשְׁבוּ? פָּשׁוּט פְּשָׁט, יאָ, יֶעדֶער גֵייט צוּרִיק קוּמְט צוּ זייַן אָנטייל, דִּי פֶֿעלְדֶער גֵיין צוּרִיק, יֶעדֶער צוּ זייַן מִשְׁפָּחָה, עֲבָדִים גֵיין צוּרִיק, יֶעדֶער גֵייט צוּרִיק צוּ זִיךְ. דֶער ווֶעלְט עֶר ווֵייסְט דאָך אָבֶער ווֶען אַ מֶענְטְשׁ בַּאקוּמְט גֶעווִינְט דִּי לאָטעריע עֶר ווֶעט אַן עוֹשֶׁר, פְּלוּצְלִינְג הֵייבְט מֶען זִיךְ בַּאַקוּמֶען קְרוֹבִים, קאַזינס, עֶר ווֵייסְט נִישְׁט עֶר אִיז אַן דְרִיטֶע קַאזִין, זייַן זֵיידֶע אִין דֶער הֵיים אַלֶע געבאַקענע וועשן טְרֶעפְֿן זִיךְ, מֶע הֵייבְט אַן צוּ ווֶערְן קְרוֹבִים, מֶע טוּט זִיךְ אָבֶער וְשַׁבְתֶּם אִישׁ אֶל אֲחֻזָּתוֹ ווֶען אַ מֶענְטְשׁ בַּאקוּמְט צוּרִיק זייַן
יאָ. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז אִין טאַשנאַד דֶער רבֿ, דֶער מַהֲרַ"ם בְּרִיסְק זִכְרוֹנוֹ לְצַדִּיק לִבְרָכָה, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע יְשִׁיבָה אִין טאַשנאַד. אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַךְ תַּלְמִידִים דאָרט, וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן פֿוּן דִּי יֶעקִישֶׁע יְשִׁיבוֹת, פֿוּן דִּי יֶעקִישֶׁע גֶעגְנְט. אַוַדּאאַי זֶענֶען גֶעוועֶן חֲסִידִישֶׁע בַּחוּרִים, אָבֶער עֶר הָאָט פּראָבִֿירְט אַרַיינצוּבְרֶענְגֶען דִּי חסידישקייט, דִּי וואָרֶעמְקַייְט אִין זֵיי. עֶר הָאָט זֵיי שְׁטַאַרְק גֶעאַרְבֶּעט
יאַקָאבִישֶער לָאָנְדָאָנֶער ייִד, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פַֿאַר'ן שַׁאצֶער רֶבִּי'ן: נֶעה, דוּ אִין לָאנְדָאן, קֶען מֶען נִישְׁט גֵיין מִיט אַ שטְרַאימְל, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ שטְרַאימְל, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ שטְרַאימְל, עֶר הָאָט גֶעזאָגט "דוּ אִין לָאנְדָאן פַּאסט דִיךְ נִישְׁט". הָאָט דֶער שַׁאצֶער גֶעזאָגט: "נַייְן, אִין לָאנְדָאן..." עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט אַז אִין לָאנְדָאן דאַרף מֶען זִיךְ שֶׁעמֶען, אִין לָאנְדָאן דאַרף מֶען זִיךְ שֶׁעמֶען. זאָגט עֶר: "פֿאַר וואָס?" פְֿרֶעגְט עֶר: "פֿאַר וואָס עֶפֶעס אִין לָאנְדָאן דאַרף מֶען זִיךְ שֶׁעמֶען?" זאָגט עֶר: "ווייַל מַאַמֶעשׁ פְֿרִיאֶער האָב אִיךְ גֶעזֶעהְן ווִאי אַ ייִד גֵייט אַרייַן צוּם בַּארבֶּער, צוּם שֶׁערֶער, אוּן עֶר שְׁנַייְדְט"
מִיט ב"ל אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ. האַלב פֿוּן צְווֵיי אוּן דְרַייְסִיג אִיז יוֹד-ווָ. פֿוּן ל"ב. יוֹבֵל אִיז לֵוִי, יוֹד-ווָ. דאָס צֶעבְרָאָכְן האַרץ קוּמְט נֶענְטֶער צוּ רֶגַע אַן אַ הַשְׁפָּעָה, עֶר ווִיל מַשְׁפִּיעַ זייַן. עֶר קוּמְט נֶענְטֶער שׁוֹרֶשׁ דאָרט ווִי אַ יוּד בְּרוֹיךְ אַן עֶנְטְפֶֿער. זֶען דְּבֵקוּת אִין דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, דֶער בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים. אַזוי הֵיילִיג, אַזוי זִיס. יאָ. אִין דֶעם וואָך שְׁטֵייט דֶער פָּסוּק כִּי לִי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים. דֶער בַּאקַאנְטֶער פָּסוּק, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט זֵיי זֶענֶען מַיינֶע קְנֶעכְט.
עֶר זאָל נִישְׁט זייַן קֵיין קְנֶעכְט פֿוּן כְּנֶעטֶער גאָר. מייַן מַאַמֶע הָאָט שוֹין גֶעזאָגט פֿאַר אַ יאָר אַז דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט טאַקֶע ווֶען רַשִׁ"י זאָגט דאָרט בַּייַ דֶעם קְנֶעכְט וואָס אִין פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים וואָס לָאזְט זִיךְ אוֹיסְבָאָרְן. פֿאַר וואָס בָּארְט מֶען אִים אוֹיס דִּי אוֹיעֶרְן? ווייַל אוֹיזֶען זִי דִּי אוֹיעֶרְן וואָס האָבְן גֶעהֶערְט אוֹיפֿן באַרג סִינַי אֶל הַר סִינַי כִּי לִי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים. קוּמְסְטוּ יֶעצְט זייַן אַ קְנֶעכְט? אוּן הַייַ ווִאי אַזוי מֶען גֵייט אוֹיפֿן באַרג סִינַי כִּי לִי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים. אָבֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט קֶען מֵיינֶען בְּהַר סִינַי מֵיינְט אִין פָּרָשַׁת בְּהַר. בְּהַר סִינַי, דִּי וואָך דאָרט הָאָט גֶעהֶערְט כִּי לִי בְּנֵי
דִּי נְשָׁמָה פֿוּן אַ ייִד, עֶר ווִיל דִינְן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל, עֶר אִיז קאָנֶעקְטֶעד צוּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן בֶּאֱמֶת, עֶר אִיז עֶר עֶר עֶר גְלוּסְט צוּ דִינְן כִּבְיָכוֹל, דאָס אִיז דִּי נְשָׁמָה. אוּן דֶער גּוּף אִיז אַ עֶבֶד פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, דֶער גּוּף טוּט, עֶר טוּט, עֶר מאַכְט, עֶר אִיז דֶער קְנֶעכְט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. סאָ דאָס הֵייםְט אוֹיבּ דִּי נְשָׁמָה אִיז דִּי עִיקָר, אוֹיבּ דִיר בְּרֶענְט וואָס הָאָט צוּ טוּן מִיט דִּי נְשָׁמָה, דֶעמָאלְטְס ווֶעסְטוּ אָנְגֶערוּפֿן בָּנִים, ווייַל דִּי נְשָׁמָה אִיז דֶער חֵלֶק וואָס מֶען רוּפְט זִיךְ אַן בָּנִים. אוֹיבּ דַאִין גּוּף אִיז דֶער
אַזוי אוֹיפֿן בֶּעלְזֶער ניסח, דֶער רַמְבַּ"ם פַּאַסְקֶענְט, אַז מֶע דאַרפֿט טְשֶׁעפֶּען. אוּן דֶער רַאַבַֿ"ד קְרִיגְט זִיךְ קְרִיגְט נִישְׁט. דֶער רַאַבַֿ"ד קְרִיגְט זִיךְ אַ מָאָל אוֹיפֿן רַמְבַּ"ם. דֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְט אַזוי, אוּן דֶער רַאַבַֿ"ד, אִין דאָס סוּגְיאָ דֶער רַאַבַֿ"ד זאָגט אַז אַ סַךְ מָאָל פֿאַרקערט. אָבֶער דאָ זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט מֶע דאַרפֿט טְשֶׁעפֶּען, אוּן דֶער רַאַבַֿ"ד קְרִיגְט נִישְׁט, יאָ? דאָס הֵייסְט קֵיינֶער קְרִיגְט זִיךְ נִישְׁט. לשוני אִיז ווִי שמישוי, אוּן קֵיינֶער קְרִיגְט נִישְׁט אוֹיפֿן דֶעם. מֶע טאָן נִישְׁט טְשֶׁעפֶּען אַ צְווַייטְן. אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה וואָס רב שָׁלוֹם שְׁוואַדְרוֹן, דֶער בַּאקַאנְטֶער מַגִּיד, הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז
אַלטשטאָט אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעהֵייסְן דאָרט רְ' יוֹסֵף מישלעוויטש. יאָ, וואָס? קאַם גֶעדֶענְקְט עֶר מֹשֶׁה מישלעוויטש. הֵייסְט עֶס, עֶר אִיז גאָרנִישְׁט. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק תּוֹרָה, מַמָּשׁ גֶעבְּרֶענְט פֿאַר תּוֹרָה. אַז מ'אַזבור, וואָס מֵיינְט אַ ייִד הָאָט גֶעלֶעבְט מִיט תּוֹרָה 24 שָׁעָה אַ מֵעֵת-לְעֵת, אַז עֶר פֿלֶעגְט ווּוֹינֶען אִין אַלטשטאָט. עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט אִין יְשִׁיבָה עֶץ חַייִם, ווייַל עֶר קֶען זִיךְ אַ בִּיסְל דאָרט. יְשִׁיבָה עֶץ חַייִם דאָרט אִיז אִין יפֿו.
לָנוּ הַ', לָנוּ, כִּי לְשִׁמְךָ תֵּן כָּבוֹד... אוּן עֶץ אִיז פַֿאַרְבְּלִיבְן זִיךְ חַזָּנוּת צוּ הֶערְן, עֶס אִיז גֶעוואַלְדִיג וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אָנְקֶענְט אִין שֵׁיינֶע דְרָשׁוֹת, אוּן אוּן רַב יוֹסֵף הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל גֶעשְׁטֶעלְט אַז דֶער טאַטֶע אִיז אִים גֶעוועֶן טַיֶער, אוּן רַב יוֹסֵף הָאָט גֶעמֵיינְט מַמָּשׁ אַלְטֶע שָׁעוֹת, אוּן סִ'אָט אִים עֶפֶעס גֶעפַאֲסְן. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזוי מִיט פָּנִים, עֶר הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען פֿאַרְן חַזָּן, עֶר הָאָט אִים גֶעקֶענְט זֶעהְן, עֶר הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיבְנְדָאן. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא שְׁטִיקְל קְנַייְטְשׁ מִיט דִּי נאָז מִיט דִּי פָּנִים, לֵייק
פֿאַר אַ ייִד, אִיךְ בֶּעט אַייַך כִּמְעַט ווִי מֶעגְלֶעךְ אוֹיף חֲרָטָה. אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז עֶר ווֶעט אִים מִיט דֶעם אֵיין קְלֵיינֶעם קְנַייְטְשׁ, וואָס עֶר ווֶעט אִים מאַכְן, נעט עֶר עֶנְדִיקְן שְׁנֶעל דֶעם דאוואַנֶען. אוּן עֶר אִיז אִים טאַקֶע מוֹחֵל גֶעוועֶן, אָבֶער עֶר עֶר אִיז גֶעוועֶן גאָרנס אַנְדֶערְשׁ פֿאַר אַ ייִד צַעַר צוּ זֶען אִיז עֶרְגְסְטֶע, אִיז עֶרְגְסְטֶע. מֶע מֶעג זֶען בַּייַ עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, וואָס מֵיינְט, ווִי ווִי ווִי זֶענֶען דִּי רהאָבן גֶעלֶעבְט מִיט אַ ערכקייט, אָבֶער יֶענֶעם ווֵיי צוּ טאָן, אַ ייִדִישׁ קִינְדְס צַעַר, הָאָט גֶעבְּרֶענְט! יאָ, כְ'אָבּ שוֹין נוֹחַ גֶעזאָגט דִּי חִדּוּשֵׁי הָרִי"ם, מַיינֶע אִיךְ. דִּי חִדּוּשֵׁי הָרִי"ם שְׁרַייבְט דִּי גְּמָרָא כְּתוּבּוֹת
אִיךְ קאַם זִיךְ דאָס מאָלְן מֶע ווֶעט האָבְן טַעַם. אַייַנֶע פֿוּן דִּי תַּנָּאִים אָדֶער פֿוּן דִּי אַמָאָרָאִים פְֿלֶעגְן אַהֵיים גֵיין אֵיין יאָר אוּם יוֹם כִּיפּוּר. אֵיין מָאָל אַ יאָר. עֶר הָאָט גֶעזֶעצְט אַ גאַנְצֶע יאָר אִין יְשִׁיבָה. עֶר אִיז אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען אֵיין, אֵיין מָאָל אַ יאָר פֿאַר יוֹם כִּיפּוּר אִיז עֶר אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען. אוּן דֶער רֶבִּיצִין פֿוּן דַיי אָמאָראָ הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען שוֹין בַּייַם פֶֿענְסְטֶער אוּן גֶעוואַרְט דאָס דֶער מַאַן זאָל אַהֵיים קוּמֶען דִּי אֵיין מָאָל אַ יאָר. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ עֶפֶעס פאַרשמיעסט אַ בִּיסְל לֶענְגֶער אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ מִיט אַ חָבֵר. אוּן אַזוי ווִי זִי הָאָט גֶעוואַרְט אַ בִּיסְל אִיז זִי אַראָפּגֶעגַאנְגֶען צְווֵיי שנירלעך טְרֶערְן פֿוּן דִּי אוֹיגְן אוּן דֶער אָמאָראָ
אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען דִּי סטעפּס, דִּי שטִיגְן, אִיז זִיךְ צֶעבְרָאָכְן אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן. נאָר סַאַךְ פֿרֶעגְן: אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען פְֿרִיאֶער אִין סְפָרִים, אִיךְ ווֶעל עֶס אַרייַנברענְגְן אוּפֿ שטַיינערש. זִי אִיז דאָך גֶעוואָלְט אַז עֶר זאָל אַהֵיימקוּמֶען, זִי הָאָט גֶעווֵיינְט אַז עֶר זאָל אַהֵיימקוּמֶען. וואָס שטראָפֿסְטו אִים יֶעצְט, ווייַל עֶר הָאָט גּוֹרֵם גֶעוועֶן צַעַר פֿאַר זייַן ווייַב אַז עֶר שְׁטַאַרְבְּט, יֶעצְט קוּמְט עֶר בִּכְלָל נִישְׁט אַהֵיים? דִּי פֿרוֹי הָאָט גֶעוואָלְט אַז עֶר זאָל אַהֵיימקוּמֶען, וואָס הָאָט זִי יֶעצְט פֿוּן דֶעם אַז עֶר שְׁטַאַרְבְּט? דֶער חִידָ"א שְׁטְרָאפֿט גֶעסְטֶערְן, זאָגט דֶער חִידָ"א אַ מוֹרָאדִיקֶע חִידּוּשׁ, אַ גֶעוואַלְדִיקֶע פַּחדִיקע וואָרְט, וואָס מֶען דאַרפֿ עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן 50 מָאָל, אַפֿילוּ מֶען הָאָט עֶס שוֹין גֶעזאָגט 60. בַּאַלְד
פַֿרְשְׁטֵייט זִיךְ צוּ פַֿרְשְׁטֵיין אִיז נִישְׁט אַלְץ דִּי גְּמָרָא כִּפְשָׁטָהּ, אָבֶער מֶען דאַרף ווִיסְן וואָס מֶען לֶערְנְט זִיךְ אַרוֹיס דֶעם מוּסַר הַשְׂכֵּל, יאָ? מֶען זֶעט עַד הַיּוֹם הַזֶּה אָדָם אוֹכֵל פֵּרוֹתֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וואָס וואָס אִיז שְׁקוּלָה, שְׁקוּלָה אָדָם לַחֲבֵרוֹ מֶען אִיז נִישְׁט עוֹשֵׂק. אֵיינֶער מֶען פַֿרְצֵיילְט פֿוּן שפַֿרציילט פֿוּן פּראָטאָ, פֿוּן אַ גְרוֹיסֶע קְהִלָּה, אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל קוֹרֵא וואָס הָאָט גֶע לֵייֶענְט דאָרט, עֶמִיצֶער הָאָט אִים שוֹין אַזוי גוּט גֶעהֶערְט. אַ געהעריקער בַּעַל קוֹרֵא, אָבֶער דֶער עֶלְטֶער ייִד הָאָט שוֹין גֶעוואָלְט אופֿגעבן, אַ חֲזָקָה פֿוּן אַזוי פִֿיל יאָרְן, עֶמִיצֶער אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט צוּ דִּי רַב
לֵיינֶען? דאַרפֿן מֶער זֶען ווִי, ווִי אַ גְרוֹיסֶע דְּאוֹרַייְתָא, ווִי אַ גְרוֹיסֶע דְּרַבָּנָן. בִּכְלָל, דִּי תַּקָּנַת עֶזְרָא, דאָך דִּי גאַנְצֶע לֵיינֶען. מֶע דאַרף זֶען אַז עֶר... לֵיינְט, אָבֶער עֶנִיוווֵיי דאַרפֿסט הֶערְן דִּי לֵיינֶען, דאַרפֿן מֶער זֶען ווִי ווִיכְטִיג עֶס אִיז. עֶץ, דֶער עוֹלָם זאָל נִישְׁט עֶץ גְרִינְגְשֶׁעצְן אִין הֶערְן קְרִיאַת הַתּוֹרָה. אָבֶער מְצַעֵר זייַן אַ צְווַייטְן, דאָס אִיז זִיכֶער אַ דְּאוֹרַייְתָא. דאָס אִיז סַאַךְ עֶרְגֶער. אִיךְ גֵיי נִישְׁט יֶענֶעם גֵיין אָפּזָאגְן. הֶערְסְט? סאָ עֶר זאָל קוּקְן אַן. יאָ. אִים פֿאַרקערט,
הָאָט זִיךְ דֶער רֶבֶּה, אוּן מייַן טאַטֶע אִיז אַוועֶק, וואָס ווַייַס אִיךְ נִישְׁט. מייַן טאַטֶע אִיז זָקֵן, מייַן טאַטֶע אִיז דאָרט גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיבְּל שַ"ס-מאַס. אִיךְ גֶעדֶענְק אַז זִי הָאָט, אַז דֶער ראָפּשיצער רבי אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, אִים גֶעלָאדְן צוּם חֲתוּנָה, אוּן דֶער ראָפּשיצער רבי, דֶער סְקאַלֶענֶער רבי אִיז גֶעבֶעטְן, דֶער בַּעַל-הַבַּיִת אִיז זִיךְ גֶעוועֶן ווִינְטְשְׁן, ווִי פֿאַר אַ מַאנִיק, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן, זאָל, זאַך זייַן, זִיכֶער מַשְׁפִּיעַ זייַן פֿאַר ייִדְן, פִירְן אֵיידֶעם. מייַן טאַטֶע אִיז זָקֵן מִיט עוֹלָם גֶעמַאַכְט, עֶר אִיז אַפֿילוּ אַראָפּ. קֵיינֶער, עֶס אִיז גאָרנִישְׁט פֿאַרְן רֶבִּי'ן גאָרנִישְׁט. ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, עֶר אִיז אַ ביצעלע גֶעפְֿרֶעגְט: ראָפּשיצער רבי,
אוֹכֵף, מְ'זָאָל אִים אוֹיסְנאַרְן. דֶער בְּרִידֶער מֵיינְט אַז ווֶען זִי קוּמְט עֶפֶעס אַ גְראָס גֶעשֶׁעפְֿט, נַייְן עֶר מֶעג שאַפֿן קוֹיפֿן אֶער שאַקאַר, וואָס עֶר אִיז, וואָס עֶר פֿאָרְט, נִישְׁט קֵיין צְווֵיי דִיבּוּרִים, וואָס עֶר קֶען אִים טאַמאַ פֿאַרְן אוּן דערבייָ צאָלְן צֶען טוֹיזֶנְט דאָלאַר אוּן עֶר ווֶעט קראַפֿן אֶער ווענדעט, נַייְן עֶר גֵייט אִים שאַפֿן אִין דֶע בִּיזְנֶעס. עֶנְלֶעךְ דֶעם בְּלוֹיז שייניעש, עז אִיז מַעֲשֶׂה, רֶעדְט מֶען דאָ, זאָגט רַשִׁ"י בִּדְבָרִים. מִיט אַ רַייַט, טשעפּענִיש. בְּרֶענְגְט עֶר פֿוּן אַגְרָא דֶעם קאָלֶער, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט דֶער עֶרְשְׁטֶע אֵשֶׁת אוֹכֵף? בַּא אוּפּנאַרְן מִיט גֶעלְט שְׁטֵייט אֵשֶׁת אוֹכֵף, אוּן בַּא טשעפּענִיש שְׁטֵייט עַמָאִיס?
הָאָט גֶעזֶען סקריווקער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעפֿלַאַמְט עֶר הָאָט גֶעפֿלַאַמְט בַּא דָּם טִישׁ לַ"ג בָּעוֹמֶר דאָס אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ זייַן יוֹם טוֹב עֶר אִיז גֶעוועֶן סְתָם פֿוּן דִּי אַייְנְצִקְסְטֶע רֶבֶּעס דאָ אִין אַמֶערִיקֶע דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר יאָר וואָס האָבְן גֶעמַאַכְט כַאַנאָלאָקֶע אַבֶּר ווֶער ס'הָאָט אַמָאָל גֶעוועֶן אִם טִישׁ בַּייַ סקריווקער רֶבֶּע לַ"ג בָּעוֹמֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר אַלַייְנְצִק אִיז גֶעוועֶן כַאַנאָלאָקֶע עֶר אִיז גֶעפֿלַאַמְט אִין דִּי שְׁטוּב גֶעוועֶן עֶס אִיז אַ סַךְ גֶעפָֿאָרְן קֵיין מֵירוֹן אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן עֶר הָאָט geleבט מֵירוֹן סְ'זֶענֶען דאָ מַעֲשִׂיּוֹת ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ מַמָּשׁ geleבט מִיט רַב שִׁמְעוֹן דאָס אִיז גֶעפֿלַאַמְט בַּא דָּם בַּר יוֹחַאי עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט מִיט קוֹלוֹת חֶדְוואָס זְמִירוֹת ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ
תּוֹרָה פֿוּן יִשְׂרָאֵל. אוּן רַב שִׁמְעוֹן הָאָט גֶעזאָגט חַס וְשָׁלוֹם אַז עֶס ווֶעט פֿאַרשטאַכט ווֶערְן תּוֹרָה פֿוּן יִשְׂרָאֵל, ווייַל כִּי לֹא תִּשְׁכָּח מִפִּי זַרְעוֹ, יאָ? אוּן דֶעם מֶענְשְׁן שְׁטֶעלְט צוּ אוֹיף לַ"ג בָּעוֹמֶר, עֶר הָאָט גֶעזאָגט כִּי לֹא תִּשְׁכָּח מִפִּי זַרְעוֹ, ווֶען מֶען בְּרֶענְגְט אַהִין אַ קִינְד מִיט אַ קַאַפְּל מִיט פֵּאוֹת, דאָס בְּרֶענְגְט אַהִין אִין דִּי ייִדִישְׁקֵייט, יאָ? וואָס אִיז דִּי ייִדִישֶׁע צוּרָה, אַ קַאַפְּל מִיט פֵּאוֹת? אוּן דֶעם שְׁטֶעלְט מֶען אוֹיף לַ"ג בָּעוֹמֶר, וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט כִּי לֹא תִּשְׁכָּח מִפִּי זַרְעוֹ עֶס ווֶעט נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן ווֶערְן, דִּי תּוֹרָה ווֶעט זייַן מְקוּיָּם. אַזוי שְׁטֶעלְט מֶען אַוועֶק דִּי יְסוֹד פֿאַר אַ ייִדִישֶׁע ייִנְגֶעלֶע, דִּי קַאַפְּל
אֵיינְנס פֿוּן דִּי אַלֶעס פַֿאַרְבְּרֶענְט, אַז אִיךְ גֵיימִיר אַרוֹיס פֿוּן בַּאַסְקָא, דאָס זַאלצִיך פַֿאַרְבְּרֶענֶען, אוּן דִּי ווֶעלְט גֵייט צוּרִיק. דֶע חִידָ"א בְּרֶענְגְט דאָרט פֿאַר וואָס הָאָט מֶען גֶעריפֿן אֶער הָאָט גֶעזאָגט, ווֶער הָאָט פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר בַּר יוֹחַאי אַז דֶער קֵייסֶער אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן? וואָס פֿאַר אַ מִין גְרִיף מִיט רֶבּ שִׁמְעוֹן? אִיז דאָ אַזָא זִילְזוּל, דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין אַז מֶען ווִיל נִישְׁט מֶען זאָל זאָגְן מִיט אֵיינֶעם אַ גְרִיף מִיט זַאייְן נָאָמֶען, מִיט אַזָא בִּילִיגֶער בַּר יוֹחַאי, אַזוי ווֶער שָׁאוּל הָאָט גֶעריפֿן דאָרט בֶּן יִשַׁי הָאָט גֶעריפֿן דָּוִד. בְּרֶענְגְט דֶע חִידָ"א זֵייֶער אַ פְּלָאדִיגֶע זאַך, אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה פֿאַר רֶבּ שִׁמְעוֹן.
עֶר וואָגְט דִּי קִינְדֶער אָפֿט צוּזאַמֶען אוּן טַאַטְן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶערוּפֿן צוּ זייַן מַאַמֶע: מַאמִי, אִיךְ דאַרף אִין טויאָלעט, דאַרף אִין בֵּית הַכִּסֵא. דִּי מַאַמֶע הַייַנְט מֵיינְט אַז זִי חַלֶשְׁט. אִיז קיינמָאָל נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען מִיט דִּי קִינְדֶער, אִיז קיינמָאָל נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען אָפֿטֶערְס גאַנְץ אַלֵיין צוּ בֵּית הַכִּסֵא. אוּן אִין אוֹיפֿן עראָפּלאַן רוּפְט זִיךְ אוּם: מַאמִי, אִיךְ דאַרף אִין בֵּית הַכִּסֵא, דאַרף אִין טויאָלעט. אַזוי ווִי מְ'זָאָגְט, האָבְן גֶערוּפֿן דֶעם דֶעם זֵיידְן, זונען, תַּלְמִידִים וואָס האָבְן געפּראַפֿעצייַט דִּי יְשׁוּעָה דאָ אוֹיפֿן פְּלַאַץ. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, טַפְלֶפְל פֶלֶע, יַדֵהֶמַעֲשֶׂהעֶלְיוֹן.
דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ זאָגט עֶר דֶער רַאוו זאָגט עֶר אַמָאָל דאָרט אִין גְּמָרָא מְ'רֶעדְט פֿוּן רְ' שִׁמְעוֹן זאָגט דִּי גְּמָרָא ווֶעס עֶר ווֶעט גֶעבּוֹירְן זאָל ווֶערִין גֶעבּוֹירְן אַזוי ווִי רְ' שִׁמְעוֹן אוּן אַז עֶר אִיז נִישְׁט אַזוי ווִי רְ' שִׁמְעוֹן זאָל עֶר נִישְׁט גֶעבּוֹירְן ווֶערִין ס'אִיז אַרייַן פּאַסִיגֶע גְּמָרָא סוּפְרֶעגְט דֶער רַבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ אַזָא מִין הַשָּׂגָה קֶען מֶען בֶּעטְן קֶען מֶען בֶּעטְן אַזָא קִילְד זאָל זייַן אַזוי ווִי רְ' שִׁמְעוֹן אַן אַזָא מִין הַשָּׂגָה ווִי רְ' שִׁמְעוֹן אִיז גֶעוועֶן אוּן אִינְץ קֶען מֶען בֶּעטְן אַזָא זאַך זאָגט דֶער פְּנֵי מְנַחֵם זאָגט דֶער רַבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ אַז ס'אִיז נִישְׁטָא אַזָא זאַך וואָס מְ'קֶען נִישְׁט פּוֹעֵל'ן בַּייַ רְ' שִׁמְעוֹן אַלֶעס קֶען מֶען בֶּעטְן בַּייַ רְ' שִׁמְעוֹן אַפֿילוּ אַזָא
אַלֶעמָאָל דַאַכְט זִיךְ, קֶען זייַן פֿאַר רב שִׁמְעוֹן יאָ, אִין לַ"ג בָּעוֹמֶר וואָלְט עֶפֶעס גֶעדאַרפֿט רֶעדְן פֿוּן דִּי אַלֶע צַדִּיקִים, אַ עֶקְסְטֶערֶע פֶּעקְל פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רמ"א'ס יאָרְצַייְט, "בְּנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִים בְּיָד רָמָה", דֶער רְמָ"א, דֶער אוּנְדְזֶער גְרוֹיסֶער רבי, יאָ, אִין דֶער הֵיים פֿלֶעגְט גֵיין אַ מוֹרָאדִיקֶע געפֿאָרעכץ צוּם רְמָ"א, מֶען הָאָט גֶעוווּסְט צוּם רְמָ"א אִין דֶער הֵיים פִֿירְט מֶען אַ געוואַלד, דאָרט אִין פּוֹילְן, מֶען הָאָט גֶעוווּסְט מֶען פִֿירְט צוּם רמ"א'ס יאָרְצַייְט, אוּן רב שְׁלֹמֹה קלאָגער אוֹיךְ אַ גְרוֹיסֶע יאָרְצַייְט, אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רבי אֱלִימֶלֶךְ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז ווֶעלְכֶע ייִד
פְלִישִׁיז אִיז גֶעוועֶן אַ יְשׁוּעָה, שְׁלֹמֹה בֶּן פֵייגֶע אִיז גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן. אִיז דאָ אַ צַדִּיק רֶבּ אִירִי פֿוּן רוּטִין, אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן זייַן יאָרְצַייְט לַ"ג בָּעוֹמֶר. עֶר הָאָט אַלְץ גֶעזאָגט אַז ווֶער עֶס ווֶעט נִסְתַּלֵּק ווֶערְן לַ"ג בָּעוֹמֶר, הָאָט אַ נִיצוֹץ פֿוּן רֶבִּי שִׁמְעוֹן. עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן לַ"ג בָּעוֹמֶר, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ל"ד בָּעוֹמֶר, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבּ מֶענְדֶעלֶע פֿוּן רִימִינוֹבֿ, אוּן אַלְץ קוּמְט אוֹיס דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רֶבּ מֶענְדֶעלֶע אוּן אוֹיךְ ל"ה, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן זְלָאטְשָׁאָווֶער מַגִּיד, צוּזאַמֶען אַזוי נ"צ לַ"ג בָּעוֹמֶר. מֶען ווֶעט אַזוי פֿאַרְנֶעמֶען מִיט לַ"ג בָּעוֹמֶר, מֶען וואָלְט גֶעדאַרפֿט פֿאַר דִּי צַדִּיקִים מאַכְן עֶקְסְטֶערֶע זִבְחֵי מְרִיאִים פֶּעקְלֶעך.
אַ זִיסְן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וואָס דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים פֿוּנֶעם סֵפֶר לְמַעְלָה אִין דֶעם שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט, זאָל קוּמֶען אוֹיף אוּנְז.
ייִנְס אַ קַאמְפּ שֵיינִי שֵיינִי שֵיינִי שֵיינִי שֵיינִי לְ עֵינֵי כָּל חַי לְעָלְמֵי הוּא אֱלוֹקַי הוּא אָבִי הוּא מַלְכֵי הוּא הוּא הוּא הוּא מוֹשִׁיעֵנִי
הֵיילִיגֶער
אִיז ס'אִיז דאָס אִיז באַקאַנְטע אַז דֶער זון פֿוּן דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ דֶער מִיטֶעלֶער רֶבִּי דֶער לְיוּבָאווִיטְשֶׁער רֶבִּי אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַ אַ בַּעַל קוֹרֵא גֶעהֶערְט פַּסַא דֶער בַּעַל קוֹרֵא לֵיינְט דִּי תּוֹכָחָה פָּרָשַׁת בְּחֻקֹּתַי אוּן עֶר הָאָט גֶעחַלֶשֶׁט. גֶעחַלֶשֶׁט הֶערְנְדִיג דִּי קְלָלוֹת. הָאָט דֶער מֶענְטְשׁ נָאָכְדֶעם גֶעזאָגט, אַנצי קֵיין מָאָל אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען אַזֶעלְכֶע קְלָלוֹת, אַלֶע מָאָל אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווִי זייַן טאַטֶע
ווִאי אַלֵיין, דאָס אִיז דְרַייאִיקֶע הִינְטֶער דִּי אַנְדֶערֶע ווֶערְטֶער, בְּרָכוֹת. דאָ אִיז עֶס אַ גֶעדַאנְק, ווִאי אַלֵיין אֵלִים דִּי פְּסוּקִים מַמָּשׁ כְּלָלוֹת, כְ'אַפּ דאָס אַ פַּחַד'דִיגֶע כְּלוֹשֶׁת. קִיצוּר. מְ'ווֶעט גֵיין ווִידֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ ווִאי אַלֵיין, דאָס הָאָט מֶען גֶעהֶערְט אַז דאָס אִיז אַ מַשְׁפִּיעַ צוּ זייַן בְּרָכוֹת, מְ'קֶען אִיבֶּערְקֵערְן אַלֶע בְּרָכוֹת, קִיצוּר. הַכְּלָל אִיז בֶּאֱמֶת דאָס אִיז דֶער עִנְיָן פֿוּן בְּרָכוֹת. אִיז, וְנָתַתִּי שָׁלוֹם בָּאָרֶץ, דאָ אִיז דִּי הֵיילִיגֶע פָּנִים יָפַה'ס, דאָ אִיז אַ פֶּלֶא, אַ גֶעוואַלְדִיגֶע וואָרְט אִיז דאָס.
אויר מֶען דִיןט אִים, אִיז צוּ זאָגְן אֲרַיינמַאכְל וואָס עֶר אִישׁט. ס'אִיז דאָ צוּ עֶסְן, וואָס שְׁטֵייט דאָך "וְאָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ"... עֶמְמ... "אִם אִין שָׁלוֹם אִין כְּלוּם". אַבַּר אוֹיבּ ס'אִיז דאָ כַּאַלֶע, אִיז דאָך גאָרנִישְׁט דאָ. אַזוי ווֶער דִּי צִיז, ווֶען עֶס הָאָט זִיךְ שָׁלוֹם גֶעווואָוּסְט. אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, וואָס עֶמְמ... ווֶער עֶס הָאָט גֶעזאָגט, אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט דאָס הָאָט נִישְׁט קֵיין שָׁלוֹם, שֵׁם טוֹב אוֹמֵר "אִם אִין שָׁלוֹם"... פֿאַר וואָס אִיז תֵּיכֶף "אִם אִין שָׁלוֹם"? וואַייל אַז ס'אִיז דאָ עֶסְן, הָאָט נִישְׁט קֵיין שָׁלוֹם, שֵׁם טוֹב אוֹמֵר אַז "אִם אִין שָׁלוֹם אִין כְּלוּם", ווֶען
אוּן אַז אִין כַּ"ד אֱלוּל מְ'ווֶעט מוֹצִיא זייַן גְוואַלְדִיג, אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ, אַז דִּי סִטְרָא אַחֲרָא וווֶעט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַנְטְקֶעגְנְשְׁטֶעלְן בַּתּוֹרָה, וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם בְּעִתָּם, מֶען וווֶעט קֶענֶען עֶסְן פֿייַנֶע, מֶען וווֶעט קֶענֶען אֵיין בֶּנְטְשְׁן, אָבֶער דאָס פֿאַרְלַאַנְגְט אַ פְלַייְסִיקֵייט. זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי יוֹנָתָן אֵייבֶּשִׁיץ בְּרֶענְגְט אַז אוֹיפֿ'ן דֶעם גְּמָרָא מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, יֶעדֶער קֶענְט דֶעם גְּמָרָא, אַז
דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעזאָגט אַז חֲצוֹת לַיְלָה הוּא קָם, עֶר שְׁטֵייט אוֹיף בַּייַנאַכְט, עֶר שְׁפִּילְט מִיט דִּי פִֿידֶעלֶע, עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּילְט, עֶר הָאָט אִים אוֹיפֿגֶעווֶעקְט, אוּן ייִדְן זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ עוֹסֵק זייַן אִין תּוֹרָה. אוּן ייִדְן זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּן האָבְן גֶעזאָגט: עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל צְרִיכִין פַּרְנָסָה, ייִדְן דאַרפֿן פַּרְנָסָה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: וואָס? אִיר קֶענְט דִּי גְּמָרָא, לְכוּ וְהִתְפַּרְנְסוּ זֶה מִזֶּה, יֶעדֶער זאָל זִיךְ גֵיין, מֶען זאָל מאַכְן בִּיזְנֶעס אֵיינֶער מִיט דֶעם אַנְדֶערְן. האָבְן זֵיי גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז נִישְׁטָא קֵיין אַ קוֹמֶץ אֵינוֹ מַשְׁבִּיעַ אֲרִי.
מְקוֹמוֹתַן זֶענֶען שׁוּלְן. וואָס לֶעבְסְטוּ זִיךְ אָפּ מִיט גַאדֶערַיי? בִּיזְסְט דִידַאךְ מֵבִיא דֶעם מִכְוֹמַאל. גֶעוואַלְדִיק, יאָ? אַז ס'אַ דאָ שׁוֹלוֹם אִיז דאָ פַּרְנָסָה, יאָ? דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך מַחֲלוֹקֶת אִיז דּוֹחֶה מֵאָה פַּרְנָסוֹת. אַז ס'אַ דאָ שׁוֹלוֹם אִיז דאָ פַּרְנָסָה. אַ בְּרָכָה אוֹיף דִיר. גֶעוואַלְדִיק, גֶעוואַלְדִיק. אוּן דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַז דֶער הֵיילִיקֶער וואָאַרט, דֶער הֵיילִיקֶער חִידָ"א, וְנָסָתִי עַנְקֵי רֵעִים, וואָס הֵייסְט עַנְקֵי רֵעִים? וְנָסָתִי גְּשָׁמִים בְּעִתָּם, ס'אִיז עֶפֶעס עַנְקֵי רֵעִים
וואַן מֶען ווֶעט דאָס אִיז גאַנְץ אַ באַקאַנְטע וואָרְט אֵיינֶער הָאָט אַמָאָל גֶעזֶען אַ צֶעטְל בַּייַ דֶעם קאַפֿע אִין בֵּית מִדְרָשׁ אִיסוּר לִשְׁתּוֹת קאַפֿע בְּבֵית מִדְרָשׁ עַיּיֵן יוֹרֶה דֵעָה סִימָן פ"ד טוּן נִישְׁט טְרִינְקֶען קאַפֿע אִין בֵּית מִדְרָשׁ כִּי כֵּן רָאוּ אִין יוֹרֶה דֵעָה סִימָן פ"ד עֶר גֶעפִֿינְט זִיךְ יוֹרֶה דֵעָה פֶּרֶק ד"ד שְׁטֵייט אַז מֶען טאָר נִישְׁט טְרִינְקֶען קאַפֿע אִינֶעוווֵיינִיק אִין בֵּית מִדְרָשׁ עֶר גֵייט אַרייַן עֶר עֶפְֿנְט דֶעם סֵפֶר יוֹרֶה דֵעָה עֶר עֶפְֿנְט אוֹיפֿ דאָרט בַּייַ סִימָן פ"ד אוּן עֶר זֶעט אַז דִּי בְּלֶעטְל אִיז אוּמְגֶעגאָסְן מִיט קאַפֿע פֿוּן אוֹיבְן בִּיז אוּנְטְן אִיר פֿאַרשְׁטֵייט וואָס מֶען טאָר נִישְׁט טְרִינְקֶען
זֵייֶער שְׂכַר אִיז אִינזֶער זאַך. אוֹיבּ דִּי רֶערְנֶענֶער אִיז דֶער חֶסֶד אַרייַן אִיז ס'בַאֲלַאנְגְט פֿאַר דִיר, דאָס אִיז פָּשׁוּט בַּאַקוּמֶען. דאָס אִיז בַּאַקוּמֶען אַ זאַך וואָס בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר דִיר. גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג הֵיילִיג. יאָ. נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶמֶז. שְׁטֵייט דִּי וואָך, וְרָדְפוּ מִכֶּם חֲמִשָּׁה מֵאָה, וְרָדְפוּ פֿוּן אֵיינְךְ. חֲמִשָּׁה מֵאָה, פֿינְף הוּנְדֶערְט, פֿינְף חֶבְרָה, וְרָדְפוּ הוּנְדֶערְט גּוֹייִם. יאָ, וואָס
אַ פֿאַר הוּנְדֶערְט מֶענְטְשְׁן. אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שֵׁיינֶע רֵייד וואָס יֶעדֶער אִיז באַקאַנְט, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿרִיעֶר פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ. דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעהַרְגֶעט גָלְיָת, דֶעם גְרוֹיסְן גָלְיָת דֶעם פלשתי. ס'אִיז גֶעוועֶן זֶעקְס אַמּוֹת הוֹיךְ. דָּוִד אִיז גֶעקוּמֶען אומבאוואַפֿנט, אַן קֵיין כְּלִי זִין, מִיט אַלְטֶע מוֹמְבֶּערְס. עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן פֿינְף שטיינדלעך אִין אַ טאַש, אוּן דאָס אִיז גֶענוּמֶען גֶעוואָרְן, סְ'שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ וואָס דִּי פֿינְף שְׁטֵיינֶער מֵיינֶען. אֵיינְס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דָּוִד הָאָט גֶעהֶערְט ווִי דֶער
קאָפּ. לְמַעֲשֶׂה, דאָס הָאָט דָּוִד הַמֶּלֶךְ אַרייַנגעשאָסן אַ שְׁטֵיינְדְל אִין קאָפּ, אוּן שְׁפּעֶטֶער דאָס גֶענוּמֶען גָלְיָתס שְׁווֶערְד, אוּן מִיט דֶעם הָאָט עֶר אִים אָפּגעזעגט דֶעם קאָפּ, אוּן גֶעמַאַכְט אַ סוֹף צוּ זייַן מִיאַסן לֶעבְן. שְׁטֵייט אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך אִין מִדְרָשׁ, אַז גָלְיָת אִיז נִישְׁט גֶעפֿאַלְן צוּרִיקְוועֶגְס, דאָס הֵייסְט, ווֶען עֶר וואָלְט גֶעוואָרפֿן אַ שְׁטֵיין, לִכְאוֹרָה וואָלְט עֶר גֶעדאַרפֿט אַראָפּפֿאַלְן צוּרִיק. נאָר עֶר אִיז גֶעפֿאַלְן אוֹיפֿן פָּנִים. פֿאַר וואָס? אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ זאָל נִישְׁט דאַרפֿן גֵיין צוּ פִֿיל, אוּן עֶר זאָל, עֶר אִיז גֶעפֿאַלְן צוּ אִים, אוּן דאַן הָאָט עֶר אָפּגעעהאַקט דֶעם קאָפּ. דאָס אִיז מְרַמֵּז אִין פָּסוּק אַזוי שֵׁיין, וואָס
אוּן יוּגנְטזאָרגערס קֶענֶען אִיבֶּערְלָאָזְן דִּי גאַנְצֶע פּאָרְצְיֶע פֿלֵייש, זֵיי קֶענֶען אִיבֶּערְלָאָזְן אִין הוֹיז. אוּן דִּי אִם, דִּי מוּטֶער, דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן מְ'זָאָל נִישְׁט אִיבֶּערְלָאָזְן דִּי שְׁרַייֶען פֿוּן דִּי קִינְדֶער, וואַייל דִּי אִיבֶּערְלָאָזְן דִּי שְׁרַייֶען עֶס לוֹיפֿט צוּם טִישׁ, וְאָכַלְתָּ בָּשָׂר בְּנֵיכֶם, עֶטְץ ווֶעט דאַרפֿן עֶסְן דִּי קינדערלעכס פֿלֵייש, יאָ? רבּי רְ' מַייְכֶעלֶע הָאָט אַזוי גֶעזאָגט, אִיךְ מייַן אוֹיךְ רבּי רְ' מַייְכֶעלֶע אִיז עֶס גֶעזאָגט, אַז וְאָכַלְתָּ בָּשָׂר בְּנֵיכֶם, עֶטְץ ווֶעט קֶענֶען עֶסְן פֿלֵייש בענקענדיג דִּי קִינְדֶער. לֵיידֶער, לֵיידֶער, דֶער מַצָּב אִין אַמֶערִיקֶע אִיז גֶעוועֶן אַזוי, ייִדְן האָבְן נִישְׁט גֶעקֶענְט קוּמֶען צוּ דִּי קִינְדֶער, מֶ' הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט גֶעטְרָאָפֿן
הָאָט זִיךְ געטראָסטן אוּן גֶעטְרָאָגְן ווִי כּוֹשֵׁל דִּי קִינְדֶער קִינְדֶער הַאַלְטְן אָדֶער דִּי פֿראַקאַשעס הַאַלְטְן יאָ, אָבֶער זֵיי מֶעגְן נִישְׁט עֶסְן זֵייֶער פֿלֵייש. אוּן אָבֶער אַז מֶען ווֶעט קֶענֶען עֶסְן דִּי פֿלֵייש פֿוּן דִּי קִינְדֶער וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אוּנְדְז שֶׁענְקֶען אִיז דאָס דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה, יאָ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן צוּ זֶען ייִדִישֶׁע דּוֹרוֹת לֹא יָמוּשׁוּ מִפִּיךָ וּמִפִּי זַרְעֲךָ. אוּן דֶער הֵיילִיקֶער מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ דֶער רבי רב בֶּער פֿלֶעגְט זאָגְן מִיר ווֶעלְן בְּרֶענְגֶען נאָך אַ לְחַיּיִם. וַהֲכַלְתֶּם עֶץ עֶץ קֶענֶעס אַז עֶס ווֶעט ווֶערְן בָּשָׂר בְּנֵיכֶם פֿוּן דִּי גוּטֶע
בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת אֵצֶל עֶרְלִיכֶע ייִדְן, בְּשׂוֹרוֹת, זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר הֶעלְפֿן, אַז מֶען זאָל קֶענֶען הִירְן גוּטֶע בְּשׂוֹרוֹת. גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג. יאָ. שְׁטֵייט דאָך אוֹיכֶעט, אַז וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב וְאֶת בְּרִיתִי יִצְחָק וְאֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם. אָמממ, אוּן אַלֶע פֿרֶעגְן שוֹין דִּי קוּשְׁיאָ, יָדוּעַ דֶער תַּמָּה, אַמָאָל פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט עֶרְשְׁט בְּרִיתִי יַעֲקֹב, בְּרִיתִי יִצְחָק, בְּרִיתִי אַבְרָהָם? פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט
שְׁטֵייט אַבֿרוֹם, יִצְחָק, יַעֲקֹב. נאָר רַבִּי מֶנְדֶלֶע דֶעשִׁיזֶר זאָגט, אַז מֶען אִיז מְעוֹרֵר דאָס זְכוּת פֿוּן אַבֿרוֹם, מֶען ווֶעט דאָס זְכוּת פֿוּן אַבֿרוֹם, קֶען חָלִילָה נִסְעוֹרַר ווֶערְן אוֹיךְ דֶע בְּנֵי יִשְׁמָעֵאל, דִּי יִשְׁמָעֵאלְדִיקֶע כֹּחוֹת זֶענֶען פֿוּן אַבֿרוֹם. אוּן בַּייַ יִצְחָק דֶע בְּנֵי עֵשָׂו, זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער "וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב", יַעֲקֹבֿס זְכוּת קֶען נאָר נִתְעוֹרֵר ווֶערְן דאָך נאָר אוֹיף אֵיינְק. אַדוּרְך דֶעם מֶען שְׁטֶעלְט צוּ בְּרֶענְגֶען דאָס זְכוּת פֿוּן אַבֿרוֹם אוּן יִצְחָק אוֹיךְ, תּוֹךְ מֶען גֵייט זאָגְן "אוֹיבּ טוּ עֶר מִיט יַעֲקֹב", אִיז עֶס נאָר אוֹיף דִּי יִדִישֶׁע קִנְדֶערְלֶעך, נִישְׁט אוֹיף דִּי גּוֹיִם.
אִיז אַ חָבֵר פֿוּן פֿאַרשטייערן אוּן פֿוּן סַייֶענְטִיסְטְן, חַקְרֵי טֶבַע, וואָס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען צוּ דִּי אַלֶע זאַכְן, וואָס עֶס פִֿירְט זִיךְ, פֿילאָסאָפֿיע, אַסטראָלאָגיע, מעדראָמעדי מִיט גראַוויטי, אַלֶע אַלֶע שֵׁיינֶע נֶעמֶען אַרייַנגערופֿן. בְּקִיצוּר, יֶעדֶער הָאָט גֶעזאָגט זַייַנֶע סְבָרָאֹת אוּן שִׁיקְן פַּאַקְס. אוּן וואָס אִיז גֶעשֶׁען ערווייַץ עֶס נִישְׁט. ווֶען עֶס אִיז גֶעשֶׁען, דוּרְךְ ווִי? יֶעדֶער הָאָט גֶעזאָגט זַייַנֶע סְבָרָאֹת, עֶר רִיקְט זִיךְ אַהֶער, עֶר רִיקְט זִיךְ אַהִין. אָבֶער, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזאָגט, זאָגט דֶער רבֿ שְׁלֹמֹה לֵייזֶער, יאָ, יאָ, עֶר רִיקְט זִיךְ דאָס, עֶר רִיקְט זִיךְ אַהֶער, אָבֶער ווֶער רִיקְט עֶס? ווֶער
אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מסיﬞלַת יְשָׁרִים, דאַרפֿגעהיין מסיﬞלַת יְשָׁרִים, דֶער בֵּית יוֹסֵף וואָלאָזְשִׁינֶער, רְ' מָרְדֳכַאי יוֹסֵף פֿוּן זלאָטשאָפּאָל, רְ' שָׁלוֹם קאַזווילער, מֶע קֶען דאָ רֶעדְן דאָ אַזוי פִֿיל זאַכְן, אַזוי מייַן פִֿיל, אוּן מֶע ווֶעט דאָס אִים נִישְׁט אִיבֶּערְלָאָזְן דאָ. אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט דִּי כּוֹחַ כָּאן, אִיךְ האָב נאָך נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט אַפֿילוּ ווֶעלְכֶע אִיךְ גֵיי אויפֿזיכן, נאָר עֶפֶעס אַ נִיגּוּן וואָס מֶע קֶען אָפֿשָׁאַר אָפֿשָׁאַר שרייַבן פאַסט פֿאַר אִים. אוּם בְּחֻקֹּתַי, אִיךְ פּלאַן נאָך נִישְׁט מֶע טְרַאַכְט מִיט פּאַציענטן נִיגּוּן, נִישְׁט אַלֶעמָאָל, אוּן יֶעצְט אִיז שְׁווֶער אַזוי צוּ זאָגְן
אַז דִּי שְׁבָחִים וּמְלִיצוֹת זֶענֶען פֿאַר אַייַך כִּבְיָכוֹל
הָרוֹי כִּי אֵלֶיךָ כִּי אֵלֶיךָ נַפְשִׁי אֶשָּׂא הָרוֹי כִּי אֵלֶיךָ נַפְשִׁי אֶשָּׂא הָרוֹי כִּי אֵלֶיךָ כִּי אֵלֶיךָ נַפְשִׁי אֶשָּׂא כִּי אֵלֶיךָ נַפְשִׁי אֶשָּׂא
היידָא בָּרוּךְ כְּבוֹדוֹ אֱלִילִיבִּי אֱלִילִיבִּי אֱלִילִיבִּי היידָא כְּבוֹדוֹ אֱלִילִיבִּי אֱלִילִיבִּי אֶל
אֵלִי יְדִיד נַפְשִׁי
בַּת קוֹל יָצְאָה צַדִּיקִים נְבוֹכִים עִמְדוּ בְּצִיּוֹן יְדִידֵיכֶם לְהוֹדוֹת לְהוֹדוֹת בַּת קוֹל יָצְאָה צַדִּיקִים נְבוֹכִים עִמְדוּ בְּצִיּוֹן יְדִידֵיכֶם לְהוֹדוֹת
נַפְשִׁי תֵּצֵא בִּדְבָרוֹ כְּדֵי לֵידַע נַפְשִׁי כְּדֵי לֵידַע נַפְשִׁי תֵּצֵא בִּדְבָרוֹ כְּדֵי לֵידַע נַפְשִׁי תֵּצֵא בִּדְבָרוֹ נַפְשִׁי תֵּצֵא בִּדְבָרוֹ לָדַעַת לָדַעַת
מִדַּעַת דִּבְרֵי כְּבוֹדֶךָ חַייִם לִי לִבִּי חַייִם לִי לִבִּי חַייִם לִי לָדַעַת דִּבְרֵיךָ חַייִם לִי לִבִּי חַייִם לִי לִבִּי
אֱלִימֶלֶךְ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. לָאָמִיר אָנְהֵייבְן דאָ דֶעם הֵיילִיגְן שַׁבָּת פֶּעקְל פֿאַרְן הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת פֿאַר פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר. דֶער אֱמֶת אִיז אַז דִּי וואָך אִיז דאָך אַ גֶעדְרִיטְלְטֶע פֶּעקְל. וואָס אִיז אַ גֶעדְרִיטְלְטֶע פֶּעקְל? ווִי יֶעדֶער קֶען דִּי גְּמָרָא דאָרט, דִּי גְּמָרָא אִין שַׁבָּת, אַז דָּרַשׁ הַהוּא גְּלִילָאָה.
דְרִיטֶע שַׁבָּת פֶּעקְל, ווייַל... דִּי... ווייַל דִּי וואָך אִיז דאָך שוֹין בְּמִדְבַּר, אוּן... אוּן אַזוי אִינְמִיטְן וואָך שָׁבוּעוֹת אוּן נָאָכְדֶעם גֵייט מֶען חַזֶר'ן שִׁיר הַשִּׁירִים עֶרֶב שַׁבָּת נָשֹׂא, סאָו... הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט דאָ אַלֶעס אִין אֵיין פֶּעקְל בַּאֲשֶׁר הוּא שֵׁם. אִיךְ ווִיל נאָר אָנְהֵייבְן... בֶּאֱמֶת אַ גְרוֹיסְן ייִשַׁר כֹּחַ, באַדאַנק מִיךְ פֿוּן טִיפֿן הַאַרְצְן... פֿאַר דִּי אַלֶע אִידְן וואָס האָבְן מִיר אָנְגֶערוּפֿן, אִיךְ האָב גֶעזאָגט אַז אִיךְ האָב גֶעהאַט אַ שְׁטִיקְל צֹאן ווֵייְטאָג, אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע פֿייַן, יֶעדֶער הָאָט מִיר אָנְגֶערוּפֿן, מְ'הָאָט זִיךְ אומגעשטעלט... אַז כ'הָאָב דִיךְ אִין זִינֶען גֶעהאַט, כ'הָאָב גֶעבֶעטְן פֿאַר דִיר...
עֶר עֶט זִיךְ עֶר ווֶעט הוּנְגֶערִיק, עֶר ווֶעט דוֹרשטִיק. עֶר זאָגט: "אִיךְ בְּרוֹיךְ וואַסֶער!" אוּן דאָ אִין מִיטְן מִדְבָּר אִיז דאָך קֵיין קוואַלסטוך אִיז דאָ גאָרנִישְׁט. אוּן עֶר בֶּעט אֵיינֶעם פֿוּן זַייַנֶע מְשָׁרְתִים וואַסֶער, זאָגט עֶר: "אִיךְ האָב נִישְׁט," זאָגט עֶר: "נֶעם נֶעם קֶעמְל, גֵיי אַרוֹיס ווִיסְטֶע דאָ, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי. הֵייבְט זִיךְ אַן בְּרֶענְגֶען אַהֶער, אַפֿילוּ ס'אִיז אַ נֶעם טאַשוע, אִיךְ בַּאַרף נִישְׁט, אִיךְ בְּרוֹיךְ וואַסֶער, גֵיי, אִיךְ צאָל דִיר, דֶער מֶלֶךְ דֶער גְרוֹיסֶער קֶענִיג." פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז דֶער מֶלֶךְ שִׁיקְט, גֵיי... אָבֶער דֶער מֶלֶךְ אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ ווִילֶער, נאָך אַ גוּטֶער
שוֹין, אַלֶע ייִדְן פֿוּן גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל קֶענֶען הֲנָאָה האָבְן פֿוּן דִּי תְּפִילּוֹת.
בְּמִדְבַּר. אִיז דאָך דאָ אַ זאַך, יֶעדֶער ווַייַס, עֶס שְׁטֵייט אַךְ לֶערְנֶען בְּמִדְבַּר פֿאַר שָׁבוּעוֹת. הַייַנְט לֵייֶענְט מֶען בְּמִדְבַּר פֿאַר שָׁבוּעוֹת. אִיז טַייַטְשׁ, פֿאַר וואָס? האָבְן מִיר גֶעזֶענְט בְּרֶענְגֶען אַז דֶער חִידָ"א, דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א, בְּרֶענְגְט אַז בְּמִדְבַּר סִינַי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שָׁלוֹם. שָׁלוֹם. דִּי גְרֶעסְטֶע הֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, אַזוי ווִי רַשְׁ"אִי זאָגט שוֹין דאָרט, וַיִּחַן שֵׁם יִשְׂרָאֵל נֶגֶד הָהָר, כְּאִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד, מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה קֶען נאָר זייַן מִיט שָׁלוֹם. ווִי אַזוי קֶען זייַן שָׁלוֹם? אַז עֶר הַאַלְט פַֿאַן זִיךְ גאָרנִישְׁט, עֶר אִיז
נאָר וואָרְטֶער פַֿאַרָאנֶעם. עֶר אִיז נאָכגעקומען צוּ גאָרנִישְׁט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט זִיךְ האָבְן אַ בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת. יאָ, עֶר הָאָט אֵיינֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער מִסְפָּר פְּסוּקִים פֿוּן בְּמִדְבַּר אִיז קנ"ט. וואָס אִיז קנ"ט? קָטָן. דאָס אִיז גֶעהאַלְטְן קְלֵיין. יאָ, דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה אִיז גֶעגֶעבְן בְּבְמִדְבָּר סִינַי, אוֹיפֿן באַרג וואָס אִיז זִיךְ גֶעהאַלְטְן קְלֵיין. בְּמִדְבַּר הָאָט קנ"ט פְּסוּקִים, ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. הֵיילִיקֶער רוּזְשִׁינֶער זאָגט אִישׁ עַל דִּגְלוֹ בְּאֹתֹת דאָס אִיז דאָס. יֶעדֶער דאַרף ווִיסְן ווִי אִיז זייַן פְּלַאַץ, אִישׁ עַל דִּגְלוֹ בְּאֹתֹת. יֶעדֶער דאַרף ווִיסְן ווִי אִיז זייַן דֶּגֶל, ווִי אִיז זייַן פְּלַאַץ.
בִּי תְּשׁוּבָה, אַלֶע ייִדְן האָבְן תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן. אוּן מֶען אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָ רַשְׁ"אִי דֶערְמָאנְט דאָס אִיז דֶער לָשׁוֹן פֿוּן רַשְׁ"אִי. אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּ הַר סִינַי בִּי תְּשׁוּבָה. פְֿרֶעגְט דֶער רִיגָאַטְשָׁאָווֶער, ווִי שְׁטֵייט אַז מֶען הָאָט תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן? שְׁטֵייט וַיִּחַן שֵׁם יִשְׂרָאֵל. וַיִּחַן אִיז אַ לָשׁוֹן יָחִיד, נִישְׁט וַיַּחֲנוּ. זאָגט רַשְׁ"אִי, דאָס מֵיינְט טאַקֶע כְּאִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד. ווִיל מֶען אִיז גֶעוועֶן בְּאַחְדוּת. אָבֶער ווִי שְׁטֵייט, יאָ, שְׁטֵייט וַיִּסְעוּ מֵרְפִידִים. רַשְׁ"אִי זאָגט, מֶען אִיז אָנְגֶעקוּמֶען בִּי תְּשׁוּבָה. ווִי שְׁטֵייט וַיִּסְעוּ מֵרְפִידִים תְּשׁוּבָה? ווִי אִיז דאָס
פַֿאַרצַייַטנס האָבְן נאָך אַ זאַך גֶעאַרְבֶּעט דִּי צַדִּיקִים, גֶעהוֹיבֶענֶע צַדִּיקִים, זייַנֶען גֶעוועֶן אויסגעלייַטֶערטע, אויסגעלאָטערטע ייִדְן, האָבְן לִיבּ גֶעהאַט יֶעדְן ייִד, יאָ? דאָ האָבְן זִיךְ זִיכֶער גֶעפֿוּנֶען פֿוּן אַ פֿאַרמָאָגְנְדִיקן אוֹיפֿן. אוּן עֶס מאַכְט דִּי מַעֲשֶׂה, דִּי מַעֲשֶׂה אִין מַלְכוּת צַערְנְס זאָגט, דאָס מֶען פֿאַרשְׁטֵייט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם גֵר וואָס אִיז גֶעקוּמֶען צוּ הִלֵּל, לֶערְן מִיט מִיר דִּי תּוֹרָה אוֹיף אֵיין פֿוּס, וואָס הָאָט אִים הִלֵּל גֶעעֶנְטפֶֿערְט? "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, דְּעַלַךְ סְנֵי לְחַבְרָךְ". אוּן אַלֶע פֿרֶעגְן: וואָס הֵייסְט? דאָס אִיז דאָך אַ חִיּוּב בַּייַ אָדָם לַמָּקוֹם, אָבֶער אאָט טוּט מֶען בַּייַ אָדָם לַחֲבֵרוֹ, ווִי לִיגְט דאָס אִין דֶעם?
דִּי דְרַייַ זאַכְן גִיקַארַאנְדַארְט אַייסיקַא תּוֹרָה עֲנָוָה מִיט אַחְדוּת דִּי זאַכְן וואָס מֶען דאַרף האָבְן צוּ קֶענֶן מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה מִיט אַ שְׁלֵימוּת אוּן טאַקֶע עֶס אִיז דאָ אַ שֵׁיינֶע סֵפֶר פֿוּן דִּי ווֶערִיצְקַיֶער רֶבִּי רֶבִּי מְנַחֵם אַייכְנְשְׁטֵיין זאָגט עֶר הַ' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן הַ' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם יאָ שְׁטֵייט הַ' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן זאָגְן חַזַ"ל זאָגְן וואָס אִיז עֹז עֹז מֵיינְט דִּי תּוֹרָה יאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִילְט דִּי תּוֹרָה פֿאַר ייִדְן דֶרֶךְ
וואָס אִיז עֶר זאָגט אַז מֶען אִיז בְּשָׁלוֹם מֶען קֶען מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה דֶרֶךְ שָׁלוֹם. יאָ, אַז מֶען אִיז בְּשָׁלוֹם גֵייט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דִּי תּוֹרָה. דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט דִיר אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת ווֵייסְט מֶען דאָך. יאָ, גְּדוֹלָה תּוֹרָה זאָגט מֶען דאָך דאָרְטְן אִין פֶּרֶק שֶׁאֵינָהּ שֶׁאֵינָהּ שָׁלוֹם סֶע גֵייט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת. דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט אַלֶעס. זאָגט עֶר בְּשָׁלוֹם אוּן ווִי אַזוי אִיז מֶען זוֹכֶה צוּ תּוֹרָה דֶרֶךְ שָׁלוֹם? בְּשָׁלוֹם אוֹיבּ מֶען רֶעכֶנְט דאָס דִּי עֶנְדֶע מֶ' בֵּית שִׁין לָמֶד ווָאווֹ עֶנְדֶע מֶ' עֶנְדֶע מֶ' קֶען מֶען רעכנען דֶעם מנצפ"ך דִּי עֶנְדֶע מֶ' מִיט דִּי עֶנְדֶע נוּן רֶעכֶנְט
אִיז כְּדֵי יֶעדֶער אֵיינֶער זאָל דאָך עֶכְט אָבֶער ווִיסְן זייַן גְרֵייט, וואָס מֵיינְט מֶען גֵייט יֶעצְט מְקַיּיֵם זייַן דִּי מִצְוָה? וואָס מֵיינְט הַקְהֵל, דִּי מִצְוָה פֿוּן הַקְהֵל? וואָס טוּט מֶען? צוּ צוּ וואָס פִֿירְט מֶען דאָס? אוּן דִּי אַנְדֶערֶע עִנְיָן אִיז אַז מֶען קֶען מְקַיּיֵם זייַן דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן פֿוּן אַחְדוּת. מֶען הַאַלְט זִיךְ כְּאִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד, אַז כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז אֵיינְס, אִיז ווֶען דֶער כֹּהֵן טוּט עֶפֶעס אִיז עֶס אַזוי ווִי אַ חֵלֶק פֿוּן דִיר הָאָט עֶפֶעס גֶעטוּן. ווֶען דַייַן הַאַנְט לֵייגְט תְּפִלִּין, מֵיינְט דאָס אַז דוּ בִּיסְט גֶעלֵייגְט תְּפִלִּין, אַפֿילוּ דאָס אִיז נאָר גֶעלֵייגְט אוֹיף דַייַן הַאַנְט, אָבֶער דוּ בִּיסְט אַ חֵלֶק פֿוּן דַייַן הַאַנְט. מֶען הַאַלְט זִיךְ
אַחְדוּת, מֶע הַאַלְט זִיךְ צוּזאַמֶען, דֶעמָאלְטְס קאַן זייַן קוֹל הַ' עַל הַמַּיִם. דֶעמָאלְטְס קֶען מֶען הֶערְן וואָס דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֵייסְט.
אֵלּוּ בִּזְכוּת אַבְרָהָם. אַז בִּזְכוּת אַבְרָהָם הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט. אַ סַאַנְטֶע מִדְרָשׁ. אַ נאָך בַּקַאנְטֶע מִדְרָשׁ וואָס יֶעדֶער ווִילְסְט, ס'אִיז אַ מִדְרָשׁ, אִיךְ גְלוֹיבּ אַ גְּמָרָא, אַז דֶען אַבְרָהָם... ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען נֶעמֶען דִּי תּוֹרָה, האָבְן דִּי מַלְאָכִים גֶעוואָלְט אַראָפּוואַרפֿן. ווֶער, וואָס זוּכְט דאָ אַ יְלוּד אִשָּׁה צְווִישְׁן אוּנְז? וואָס זוּכְט דאָ אֶפְשָׁר אַ מַאַן צְווִישְׁן אוּנְז אִין הִימְל? הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט אַ צוּר קְלַסְתֵּר פָּנִים, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַז מֹשֶׁה זאָל אוֹיסְזֶעהְן ווִי אַבְרָהָם אָבִינוּ. אֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט, עֶץ הָאָט זִיךְ גֶעגֶעסְן
בַּייַם בָּשָׂר וְחָלָב? ווִאי קֶען דאָס מְקַיֵּם זייַן דִּי תּוֹרָה? שְׁטֵייט דאָך לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ. אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטִיל. אִין בִּילִיאָנֶענְס בַּנְדְלֶעךְ טִינְט זֶענֶען שוֹין פַֿאַרְגָאָסְן גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם. נאָר דֶער אִמְרֵי אֱמֶת זאָגט אֶר זאָגט אֶר שְׁטֶעלְט צוּזאַמֶען שְׁטִיל מִיט דִּי צוואַיי מִדְרָשִׁים. וואָס האָבְן דִּי מַלְאָכִים גֶעוואָלְט? דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעוואָלְט דִּי תּוֹרָה, יאָ? זֵיי זייַנֶען דאָס מְקַיֵּם זייַן דִּי תּוֹרָה? בַּייַ זֵיי אִיז דאָ אַזָא זאַך לֹא תַחְמֹד? גְלוּסְט נִישְׁט. אַ מַלְאָךְ גְלוּסְט זִיךְ נִישְׁט. נאָר דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעוואָלְט פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה. וואָס אִיז דאָס אִינֶעווֵיינִיג? וואָס מֵיינְט פְּנִימִיּוּת ווֶעלְן
זאַכְן, וואָס דאָס מֵיינְט חֲסִידוּת, עֶר זאָגט נאָר עֶס אִיז דאָ אַ פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה, וואָס אַ בִּיסְל טִיפֿקֵייט וואָס לִיגְט אִין אִיר. תּוֹרָה דאָך דאָ, מַלְאָכִים האָבְן תּוֹרָה, יאָ, אַזוי ווִי מֶען זאָגט בִּיז דִּי ייִדְן האָבְן עֶס בַּאַקוּמֶען, אַזוי מַלְאָכִים אִיז דאָ אַזָא זאַך האָבְן תּוֹרָה, עֲבוֹדָה האָבְן זֵיי אוֹיךְ, יאָ, זֵיי דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, מֶען זאָגט שִׁירָה, קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ הַ' צְבָאוֹת, מַלְאָכִים דאַוונען, האָבְן עֲבוֹדָה. אֵיין זאַך וואָס זֵיי האָבְן נִישְׁט, זֵיי האָבְן תּוֹרָה וואָס עֲבוֹדָה, אָבֶער גְּמִילוּת חֲסָדִים זֵיי קֶענֶען נִישְׁט אַרויפֿהעלפֿן אַ צְווַייטְן ייִד, זֵיי קֶענֶען נִישְׁט מְחַיֶה זייַן אַ צְווַייטְן, יאָ.
אַ מַלְאָךְ כָּאן דאָס נִישְׁט. אִיךְ האָב דֶערְצֵיילְט אַמָאָל מַיינֶע אִיךְ האָב פֿערְגֶעסְן מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר אִיךְ האָב שוֹין דֶערְצֵיילְט דאָס שוֹין אַן אַנְדֶערֶע מָאָל, אַז אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּרְדִיטְשֶׁווֶער רוֹבֿ אִיךְ כָּאן מִיךְ נִישְׁט דֶערְמָאנֶען זייַן נָאָמֶען, אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים, עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר הָאָט עֶר אִיז גֶעוועֶן דַאַכְט זִיךְ עֶר פֿלֶעגְט אַלֶע פְֿלֶעגְן דאָרְטְן גֵיין אִין זִיךְ ווִינְטְשְׁן אַ גוּט יאָר. אַ גוּט יאָר פֿוּן דֶעם תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם אַייַנֶע עֶר הֵייסְט רְ' בָּרוּךְ אִיךְ כָּאן מִיךְ נִישְׁט דֶערְמָאנֶען אוֹיךְ. אִיךְ האָב מוֹרָא עֶר הֵייסְט עֶר אִיז
אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז דֶער מִדָּה חֶסֶד, אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז דאָך דֶער מִדָּה חֶסֶד, עֶנְס ווֵייסְט מֶען דאָך יֶעדֶער בָּחוּר חָסִיד מִיט דאָס אַ חֶסֶד לְאַבְרָהָם אִיז חֶסֶד. טַייֶערֶע מַלְאָכִים זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דאָס פֿעלְט אַייַך, עֶץ הָאָטְס נִישְׁט קֵיין, עֶץ הָאָטְס נִישְׁט דאָס עִנְיָן פֿוּן מְחַיֶה זייַן אַ צְווַייטְן, אַ טוֹבָה טאָן אַ חָבֵר. זִי דאָך תּוֹרָה, זִי דאָך עֲבוֹדָה, אָבֶער גְּמִילַת חֲסָדִים, צִי קֶען מֶען מְקַיֵּם זייַן דִּי תּוֹרָה עֶנְס אִיז, דִּי ווֶעלְט זאָל זִיךְ הַאַלְטְן דאַרף זייַן אַלֶע דְרַייַ, תּוֹרָה, עֲבוֹדָה, גְּמִילַת חֲסָדִים, אוּמְקוּמֶען דאָס חֲסָדִים אִיז נִישְׁטָא קֵיין תּוֹרָה. עֶנְס ווֵייסְט מֶען דאָך, אוּן תּוֹרָה אִיז נִישְׁטָא קֵיין ווֶעלְט, יאָ? דִּי גאַנְצֶע
פֿוּן אַבְרָהָם. וואָס אִיז חֶסֶד, דאָס וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט אַז דִּי ווֶעלְט זאָל האָבְן מְקֻיָּם? וואָרִים אַן תּוֹרָה הָאָט זִיךְ דִּי ווֶעלְט נִישְׁט געקיימט. אוּן דִּי תּוֹרָה ווֶעט זִיךְ נִישְׁט מְקֻיָּם זייַן דוּרְךְ חֶסֶד. אוּן דאָס הָאָט ווֶעגְן דֶעם הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אוֹיסְגֶעווֵיילְט אַבְרָהָם אָבִינוּ: טַייֶערֶע מַלְאָכִים, דאָס האָבְן מִיר מֶער ווִי אַייַך. אַרוֹיס אוֹיף דֶער צְווֵייטֶער זַייַט. יאָ. שְׁטֵייט דאָ אַזוי אִין פָּסוּק, אַרִיבֶּער וַיֵּצֵא מֹשֶׁה לִקְרַאת חֹתְנוֹ
עֶר עֶנְטפֶֿערְט אִים... עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר קִיקְט אִים אַן, עֶר זאָגט, עֶר זאָגט "וואָס? עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶר הָאָט גֶעהאַט פֿאַרפּאַפּט, פּאַפּ!" זייַן נאַריש. זאָג אִיךְ, "לָמָה זֶה תִּשְׁאַל, לָמָה זֶה תִּשְׁאַל לִשְׁמִי?" מֶען דאַרף זייַן אַ נאַריש צוּ זאָגְן... יאָ, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, "דוּ ענטפערסט זָאָגְסְט, 'יאָ, ס'אִיז אֱמֶת, עֶר הָאָט זִיךְ פַֿאַרְמַאַכְט דִּי תּוֹרָה, עֶר אִיז אָנגעשלאָפֿן גַאנְגֶען, אוּן דֶערִיבֶער דִּי טרויעריגסטע פֿאַרגלייַך אִין דֶעם פּאַפּ, עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרשְׁלָאָפֿן, ס'אִיז עֶר הָאָט אִים פַֿאַרְמַאַכְט דִּי תּוֹרָה פֿאַרשְׁלָאָפֿן.' הוֹיךְ אוּן רוהיגער, רַבִּי, יאָ?" סאָ וואָס אִיז דֶער מַחֲלֹקֶת הַיְשֵׁנִים? זאָגט דֶער אִמְרֵי אֱמֶת, ווייַל דֶער אִמְרֵי אֱמֶת אִיז טאַקֶע דֶער יאָרְצַייְט שָׁבוּעוֹת, אִיז מֵיינְט גאָר עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ. וואָס?
הֶער עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה, אַ סְבָרָא, אַ מִשְׁנָה אִין יוֹמָא, עַכַּ"פֿ אַז דֶער עלת השחר, דאָרט גֶעפְֿרֶעגְט צִי ס'אִיז שוֹין גֶעוואָרְן הֵאָיר, צִי ס'אִיז שוֹין גֶעוואָרְן ליכטיק. הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט עַד שֶׁבְּחֶבְרוֹן, ס'אִיז שוֹין ליכטיק בִּיז חֶבְרוֹן. פֿאַר וואָס? מֵיינְט דֶער בַּרְטְנוּרָא אוֹיפֿן פְּלַאַץ דַּוְקָא דאָרט כְּדֵי לְהַזְכִּיר זְכוּת יְשֵׁנֵי חֶבְרוֹן. נִישְׁט דֶער בַּרְטְנוּרָא, אֶפְשָׁר דִּי גְּמָרָא, אוֹ, בַּנִיחָא, מוֹרָא, אַ גאַנְץ אַנְדֶערֶע גְּמָרָא זאָגט עֶס. אַ גאַנְץ אַנְדֶערֶע בַּרְטְנוּרָא בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן דִּי גְּמָרָא. מֶע קֶען נאָך אַ חַזַ"ל זאָגְן עֶס, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט. אַ, אִיךְ גֶעדֶענְק, אִיךְ ווֶעל עֶס זוּכְן. כְּדֵי לְהַזְכִּיר זְכוּת יְשֵׁנֵי
חֶבְרוֹן, דִּי אַלֶע וואָס שְׁלָאָפְֿן אִין חֶבְרוֹן. נאָר וואָס אִיז דאָס, וואָס מֵיינְט דאָס, וואָס מֵיינְט דֶעם "שְׁלָאָפְֿן אִין חֶבְרוֹן"? אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, וואָס לִיגְן בַּאגְרָאבְן אִין חֶבְרוֹן. צוּ דֶעם מאַכְט מֶען אַ זְכוּת, מִיט דֶעם מאַכְט מֶען אַן אָנְרוּפֿן חֶבְרוֹן, אַזוי ווִי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט, מֶען זאָגט, דֶער נֶעמֶען בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו, אֲדָר דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער ווִיל זִיךְ זוֹכֶה זייַן זְכוּת, אַזוי ווִי נָאטְשְׁן אִין חֶבְרוֹן. זאָגט עֶר, דֶעזֶענֶע דִּי יְשֵׁנִים, מָצִי יְשֵׁנִים. האָבְן גֶעטְרָאָפֿן דִּי ייִדְן וואָס זֶענֶען מְקוּשָׁר צוּ דִּי יְשֵׁנִים, צוּ דִּי שְׁלָאפְנְדִיקֶע אִין חֶבְרוֹן, דִּי יְשֵׁנֵי חֶבְרוֹן, וואָל דִּי גאַנְצֶע זְכוּת קַבָּלַת הַתּוֹרָה אִיז דאָך גֶעוועֶן
מַטּוֹת-מַסְעֵי טאַקֶע דִּי וואָך, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט הַייבִי יִחוּס סְפָרִים, בְּרֶענְגְט אַן אֵיייֶער יִחוּס בְּרִיבֿ. דאָס הֵייסְט יִחוּס. פֿאַר וואָס הָאָט מֶען מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה? דִּי גּוֹיִם האָבְן אַ גְוואַלְד, אֲבָל דאָס הֵייסְט יִחוּס! דאָס אִיז דֶער מְיוּחָס, דאָס הֵייסְט יִחוּס, אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב. דִּי גּוֹיִם קֶענֶען נִישְׁט מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, נאָר ס'קוּמְט פֿוּן אַ הֵיילִיגְן שׁוֹרֶשׁ. דאָס אִיז דִּי מְצִיאוּת הֵיילִיג, אַזוי קֶען מֶען מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, דאָס הֵייסְט יִחוּס, גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג! דִּי ווֶעלְט זאָגט פֿאַר וואָס דִּי נְשָׁמָה זאָל אַראָפּגֵיין, וואָס שְׁטֵייט בַּייַ מִדְבַּר סִינַי, וואָס אִיז סִינַי? שֶׁיָּרְדָה שִׂנְאָה לְעוֹלָם, דִּי אוּמּוֹת הָעוֹלָם
קוּמְט מֶען צוּ דִּי מִשְׁנָיוֹת אִין אוכעד ווַייַס אִיךְ וואָס 24 בְּגִימַטְרִיּאָ תַּלְמוּד בַּבְלִי תַּלְמוּד בַּבְלִי צֶאֶד ווֶערְטֶער אַלֶעס שְׁטִימְט דִּי תּוֹרָה אִיז אַזוי רִיזִיג אוּן אַזוי זִיס יאָ דאָך דאָ אוכעד אַ הָאָט עֶר גֶעזאָגט דִּי בְּרֵיחַ רַחֲמָנָא דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה פֿאַר אַלֶעס אִיז גֶעדְרוּקְט דאָרט הִינְטְן אִיךְ האָב גֶעהֶערְט ווִי דֶער ווִינֶער רב הָאָט אוֹיפֿגֶעטְרֶעטְן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזָא זִיס וואָרְט אִיךְ האָב גֶעדֶענְקְט עֶס גֵייט
אִיז נאָך דאָ דִּי מַחֲלוֹקֶת, יאָ? צוּ נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁנִּבְרָא, צוּ נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹּא נִבְרָא. יאָ, יֶעדֶער קֶען דאָ, בַּייַ יֶעדֶער שֶׁבַע בְּרָכוֹת שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אוֹיף, ווֶען דֶער בַּעַל דַּרְשָׁן ווִיל זאָגְן אַ אַ אַ פְּשֶׁעטְל, שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אוֹיף דֶעם נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁנִּבְרָא אָדֶער נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹּא נִבְרָא. וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָ? דאָס אִיז ס'לוֹינְט זִיךְ אַז דֶער מֶענְטְשׁ זאָל גֶעבּוֹירְן ווֶערְן אָדֶער נִישְׁט. נִמְנוּ וְגָמְרוּ, שְׁפּעֶטֶער הָאָט מֶען זִיךְ צאַמְגֶענוּמֶען מַכְרִיעַ גֶעוועֶן, נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹּא נִבְרָא.
דאָס לֹא תַעֲשֶׂה'ס אִיז מִצְוַת עֲשֵׂה'ס וואָס מֶען קֶען דוּרְךְ פֿאַרְן, הָאָסְטוּ דערמאַכט מִצְוַת עֲשֵׂה. אִיז עֶס שוֹין מִצְוַת לֹא תַּעֲשֶׂה. סאָ דאָ נִמְנִי וְגָמְרִי הָאָט אויסגעצאָלט, אַז אַ דאָמער לֹא תַעֲשֶׂה'ס מֶען קֶען גְרִינְגֶער דוּרְךְ פֿאַרְן ווִי טאָן אַ מִצְוָה, דאַרפֿסטגן זייַן אַז דִּי גאַנְצֶע, אַלֶעס וואָס אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן אִיז פֿאַר אַ דוּרְךְ פֿאַרְן. סאָ לוֹינְט זִיךְ נִישְׁט. אָבֶער אַז מֶען טְרַאַכְט אַרייַן, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ טוּט אַ מִצְוָה, וואָס אִיז ווֶען עֶר טוּט אַ מִצְוָה, וואָס טוּט עֶר אַ מִצְוָה? דאָס אִיז אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
אַ שאַקל לוּלָב, אַ שאַקל אֶתְרוֹג, אִיז מְקַיּיֵם אַ מִצְוָה וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן, אַז עֶר זאָל נֶעמֶען דאָס... אִיז מְקַיּיֵם וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט. אָבֶער, עֶס הָאָט אוֹיךְ אַ אֱמוּנָה, אַ אֱמוּנַת הַשֵּׁם. דאָס וואָס עֶר אִיז מְקַיּיֵם וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט, גְלוֹיבְט עֶר אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿן ווֶעלְט אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעהֵייסְן אַז עֶר זאָל טאָן דִּי מִצְוָה. ווֶען עֶר גְלוֹיבְט נִישְׁט כִּבְיָכוֹל אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿן ווֶעלְט, טוּט עֶר נִישְׁט דִּי מִצְוָה. סאָ ווֶען עֶר אִיז מְקַיּיֵם אַ מִצְוָה אִיז עֶר אוֹיךְ מְקַיּיֵם אַ אֱמוּנַת הַשֵּׁם. וואָס נאָך? אַ אֱמוּנַת חֲכָמִים.
בִּיסְטוּ מְקַיּיֵם דִּי מִצְוָה פֿוּן שאַקְלֶען לוּלָב, בִּיסְטוּ מְקַיּיֵם אַ אֱמוּנָה אִין הַ' אוּן בִּיסְטוּ מְקַיּיֵם אַ אֱמוּנָה אִין מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן. סאָ יֶעדֶער מָאָל דוּאַ טוּסְט אַ מִצְוָה, טוּסְטוּ דְרַייַ דְרַייַ דְרַייַ מִצְוֹת: דִּי מִצְוָה, אֱמוּנָה אִין הַ' אוּן אֱמוּנָה אִין חֲכָמִים. דאָס אִיז דאָך אַ גֶעוואַלְדִיגֶע. מֶען גֵייט אוּנְז גֶעבְן דִּי תּוֹרָה, אָבֶער ווֶער עֶס קוּקְט זִיךְ אִיבֶּער: נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹּא נִבְרָא, וואָס אִיז עֶר דאָ בִּכְלָל בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן? זאָגט דֶער בְּרִיךְ רַחֲמָנָא: גֶעבֶּענְטְשְׁט אִיז דֶער בַּאשֶׁעפֶר דְּיָהַב אָרְיָן
הֶער צוּ וואָס עֶר זאָגט גֶעדְרִיטְלְט דִּי תּוֹרָה. אַז יֶעדֶער מִצְוָה הָאָט דְרַייַ מִצְוֹת אִין זִיךְ, דְרַייַ מָאָל הַרְחֵק מִן הַכִּעוּר, אַזוי אַז אַז יֶעדֶער מִצְוָה אִיז דְרַייַ אִיז עֶס אַ סַךְ מֶער ווִי דִּי לֹא תַעֲשֶׂהס. אאאַה, דֶעמָאלְטְסְט אִיז עֶס אַ... בִּיסְטוּ אָנְגֶעפַּאַקְט דאָ. יֶעדֶער מִצְוָה וואָס דוּ טוּסְט, הָאָסְטוּ אַ סַךְ מֶער טְשֶענְסֶעס צוּ זייַן דערינאָר אוּן כְגאָמְרִי, אָדֶער הָאָסְטוּ אַ גְרֶעסֶערֶע טְשֶׁענְס צוּ אַרוֹיסְגֵיין מִיט אַ רוּחַ ווִי מִיט אַ פְּראָבְלֶעם. גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג זִיס.
פֿוּן פֿאַר דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. פֿאַר מְ'גְלֵיינְט דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת אַפֿילוּ נאָך בָּרְכוּ. אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת. אַבַּר לְמַעֲשֶׂה אִיז מֶען נוֹהֵג ווֶען מֶען זאָגט עֶס פֿאַר לֶערְנֶען. אוּן מֶען פֿלֶעגְט עֶס זאָגְן פֿאַר מְ'גְלֵיינְט דִּי תּוֹרָה שָׁבוּעוֹת. ווייַל דְאַקְדָמוּת אִיז אַ שִׁירָה, אַ נִיגּוּן, יאָ, אִין גֶער זִינְגְט מֶען דאָך אַ גאַנְצֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן אוֹיף אַקְדָמוּת. אַבַּר אִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך, שְׁטֵייט אִין רַשִׁ"י אִין עֲרָכִין, מֹשֶׁה יְדַבֵּר וְהָאֱלֹקִים יַעֲנֶנּוּ בְּקוֹל. מֹשֶׁה רֶעדְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶנְטפֶֿערְט אִים בְּקוֹל.
דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר גֶעהֶערְט ווֶען עֶר קָאָכְט פָּשׁוּט פְּשָׁט פֿוּן עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, יאָ? הָאָט גֶעהֶערְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אִיבֶערגֶעהֶערט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. הָאָט מֶען גֶעהֶערְט דֶעם גאַנצְן מַחֲנֶה. זאָגט רְ' שָׁאוּלְבֶּער: מֹשֶׁה הָיָה מְשׁוֹרֵר, מֹשֶׁה הָאָט גֶעזוּנְגֶען ווֶען עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען עִנְיָנֵי כָּבוֹד אַז עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען דִּי תּוֹרָה. גֶעזוּנְגֶען אַ שֶׁבַח, וואָס אִיז דאָס? שְׁכֹּיַח אֵייבֶּרְשְׁטֶר! אֲדֹנָי עוּזִּי וּמָעוּזִּי וּמִשְׂגַּבִּי, אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר גִּיט אִים דִּי תּוֹרָה. יאָ, דֶער חָכָם צְבִי פְֿרֶעגְט שוֹין פַאַרווואָס דִּי ייִדְן האָבְן נִישְׁט גֶעזאָגט שִׁירָה אוֹיף דִּי תּוֹרָה ווֶען מֶען הָאָט בַּאַקוּמֶען אַזָא מַתָּנָה.
וואָס מֶען טַאַנְצְט נִישְׁט מִיט דִּי תּוֹרָה אוּם שָׁבוּעוֹת, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, יאָ? וואָס אַז מֶען הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט דִּי תּוֹרָה, מִיר זֶענֶען מְקַיֵּם גֶעוועֶן, דאַמָאָלְסְט קֶען עֶר זִינְגֶען דִּי שִׁירָה, דאָ בַּייַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה, ווֶען עֶס אִיז בַּאַקוּמֶען, דאַרף מֶען הָאָפֿן מֶען זאָל עֶס מְקַיֵּם זייַן, ווֶעגְן דֶעם זִינְגְט מֶען נִישְׁט קֵיין שִׁירָה בַּייַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה אַזָא עִנְיָן האָב אִיךְ גֶעזֶען. אִיךְ האָב גֶעזֶען טאַקֶע אַז דֶער גָאוֹן רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹירְבַּאך זַצַ"ל, שָׁבוּעוֹת בַּייַנאַכְט פֿלֶעגְט מֶען טאַנצן אִין יְשִׁיבָה מִיט אַ מוֹרָא'דִיקֶע שִׂמְחָה, דאָס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַזָא עקסטאַז, אַ שִׂמְחָה, דִּי עוֹלָם אִיז גֶעשְׁפּרוּנְגֶען אוּן גֶעטַאַנְצְן. אוּן אַ בָּחוּר
נאָכנעמען אַ פָּסוּק פֿוּן דאָ, אַ פָּסוּק פֿוּן דאָרט, אַ מִשְׁנָה פֿוּן דאָ, מֶען נֶעמְט צוּזאַמֶען אַלֶע חֲלָקִים פֿוּן דִּי תּוֹרָה. חַזַ"ל זאָגְן אָבֶער וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אִיז עַ כְּלַל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה. קוּמְט אוֹיס דִּי גְרֶעסְטֶע כְּלַל אִין דִּי תּוֹרָה אִיז לִיבּ האָבְן אַ צְווַייטְן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט תִּיקּוּן אִיז מאַכְן תִּיקּוּן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעזאָגט תִּיקּוּן אִיז מאַכְן תִּיקּוּן. כְּלַל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה אִיז וְאָהַבְתָּ, אַזוי ווִי עֶס הָאָט גֶעזאָגט רבי חֶצְקְל ווִי מִיר האָבְן אִינְטֶערֶעסַאַנְט יוֹמָא דְּפַגְרָא פֿרִיעֶר, אַז דִּי הֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה אִיז דִּי שָׁלוֹם, וְאָהַבְתָּ
נוּ, זאָגט עֶר: "עֶכֶע, כָּמוֹךָ!" נאָך אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך ווֶעגְן תִּקּוּן אִיז דאָ, רְ' מָרְדֳּכַי אַרְיֵה הָאָראָווִיץ אִיז גֶעוועֶן בַּעַל תְּפִלָּה רֹאשׁ חֹדֶשׁ, עֶר דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז געגאַנגן פֿאַר אַ חָתָן, רְ' פֶּסַחְלֶע קֶעלֶער, דֶער רְ' פֶּסַחְלֶע אִיז גֶעוועֶן אַ יוֹשֵׁב בַּייַם הֵיילִיקְן צאַנְזֶער רַבּ, אוּן אַלְס יוּנְגֶערְמַאן אִיז עֶר גֶעוועֶן שָׁבוּעוֹת בַּייַם צאַנְזֶער רַבּ, אוּן צאַנְזֶער רַבּ פֿאַר שָׁבוּעוֹת הָאָט עֶר אִים גֶעגְרָאָטְן מֶען זאָל זאָגְן תִּקּוּן, אַז אַ גְרוֹיסֶע עִנְיָן מֶען זאָל זאָגְן תִּקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת. אוּן עֶר זאָגט, דֶער רְ' פֶּסַחְלֶע פֿאַרְצֵיילְט: "אִיךְ בִּין נאָך גֶעוועֶן יוּנְג, אוּן אַ בִּיסְל נאַריש, אוּן אִיךְ בִּין גֶעוועֶן נַייגֶערִיק צוּ דִּי
מֵיינְט, אָפּגֶענָאַרְט אַ דערבאַריקער ייִד, נאָר מֶען רֶעדְט בִּיז כִּסְלֵו אִיז עֶר באַקאַנְט. עֶן... אִיךְ האָב גֶעזֶען פֿרִיעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע ייִד הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם חֲזוֹן אִישׁ, אַז צִי עֶר מֶעג נֶעמֶען אַ פִֿיל, עֶפֶעס אַ מֶעדִיצִין, אַז עֶר זאָל קֶענֶען אָפּזָאגְן שָׁבוּעוֹת בַּייַנאַכְט, עֶר זאָל נִיט זייַן מיד. בִּקְצוּר, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַזוי לְגַבֵּי הֲלָכָה, צִי עֶר מֶעג נֶעמֶען אַ פִֿיל. דֶער חֲזוֹן אִישׁ גֶעזאָגט, "שָׁבוּעוֹת דאַרפֿן מִיר אָפּזָאגְן אַן טאַבלעטן." זֶעסְט? שָׁבוּעוֹת דאַרף מִיר אָפּזָאגְן אַן טאַבלעטן. סוֹף-כָּל-סוֹף טאַבלעטן?
יאָ. אִין חֲזוֹן אִישׁ, עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט עֶרֶב שָׁבוּעוֹת, עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט, עֶר אִיז אויפֿגעווען גאַנְץ, אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, גֶעדַאוואַנְט 7:00, עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט אַ גאַנְצֶע נַאַכְט בְּעִיּוּן רָבֿ, מִיט אַ עִיּוּן, אוּן מוֹצָאֵי שָׁבוּעוֹת הָאָט עֶר ווַייטֶער גֶעלֶערְנְט. הָאָט עֶר זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט תַּלְמִידִים, דִּי חֲסִידִים האָבְן גֶעזאָגט "אָבֶער דֶער רבי שְׁלָאָפְט אַ שְׁטִיק צַייַט, ווִי אַזוי קֶען מֶען גאָרנִישְׁט שְׁלָאָפְֿן נאָך מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה?". עֶר הָאָט זִיךְ געווינדערט, מ'באַקומט דִּי תּוֹרָה, ווִי אַזוי קֶענְסְטוּ אַזוי לַאנְג שְׁלָאָפְֿן? יאָ, ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן דֶער...
נאָר אַן אֵיינִיקְל בְּרֶענְגְט רְ' חַייִם קַנְיֶבְסְקִי זַצַ"ל אַז עֶר הָאָט מִיטְגֶעהַאַלְטְן אֵיינְמָאָל צוּם חֲזוֹן אִישׁ פֿרֶעגְן צִי עֶר זאָל זאָגְן תִּיקּוּן אָדֶער נִישְׁט. עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט לֶערְנֶען תִּיקּוּן אָדֶער עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט גֵיי לֶערְנֶען. יאָ, מֶע קאַן בַּייַ דִּי לִיטְווִישֶׁע לֶערְנֶען. אַ צְווַייטְן מָאָל הָאָט עֶר גֶעזֶען ווִי דֶער חֲזוֹן אִישׁ אֵיינֶעם גֶעפְֿרֶעגְט צִי עֶר זאָל זאָגְן תִּיקּוּן אָדֶער נִישְׁט, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט זאָלְסְט זאָגְן תִּיקּוּן, דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אִים גֵיי זאָג תִּיקּוּן. אִיז רְ' חַייִם מַסְבִּיר, אָבֶער עֶר גֶעהֶערְט בֵּיידֶע תְּשׁוּבוֹת, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אֵיינְמָאָל זאָגט עֶר פֿאַר אֵיינֶעם גֵיי לֶערְנֶען, אֵיינְמָאָל גֵיי תִּיקּוּן.
אָבֶער אִיךְ האָב גֶעכאַפּט, זאָגט רבי חַייִם, אַז עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן סְתָם צְווֵיי מַרַת. אַ געקענטע חֶבְרָה. אֵיינֶער הָאָט גֶעוווּסְט אַז זִי זוּכְט דִּי עֲדַת יוֹרְדִים, אוּן זעלבסטן הַסּוֹחֵר גֶעהאַלְטְן ס'אִיז נִישְׁטָא מֶער גֶעזוּכְט, דִּי זוּכְט תִּיקּוּן, דאָס אַלֶע ייִדְן גֶעהאַט זוּכְט תִּיקּוּן, זוּכְט תִּיקּוּן. דֶער צְווֵייטֶער, הָאָט גֶעוווּסְט עֶר לֶערְנְט אַלֶע יאָרְן, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט אֶפְשָׁר זאָל עֶר זאָגְן תִּיקּוּן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: נַייְן, דִּי לֶערְן ווַייטֶער. יֶעדֶער זאָל טאָן ווִי זייַן, זַייַנֶע חַשָׁשׁוֹת, דֶער מִנְהָג אִיז גֶעוועֶן צוּ זאָגְן תִּיקּוּן, זָאָלְן זֵיי זאָגְן תִּיקּוּן, דֶער מִנְהָג אִיז גֶעוועֶן צוּ זאָגְן צוּ לֶערְנֶען, זָאָלְסְטוּ לֶערְנֶען. יאָ.
דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי נְשִׂיאִים, יאָ? נֶעקְסְטֶע וואָך שְׁטֵייט אַלֶע קָרְבָּנוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט, יֶעדֶער נָשִׂיא וואָס הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט זַייַנֶע קָרְבָּנוֹת שְׁטֵייט כֶּפֶל, יאָ? אוּן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אִיז שוֹין מַסְבִּיר נְשָׁמָה'דִיג אִיבֶּר אַלֶע נְשִׂיאִים, אִיבֶּר אַלֶע זֵייאֶרֶע נֶעמֶען, דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי נְשִׂיאִים. אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, ווֶער עֶס ווֶעט אַרַיין-קוּקְן אִין אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ דַרְשְׁנְט יֶעדֶער נָשִׂיא מִיט זייַן נָאָמֶען. דֶער נָשִׂיא פֿוּן אֲשֶׁר אִיז פַּגְעִיאֵל בֶּן עָכְרָן, יאָ? דאָס אִיז גֶעוועֶן, דאָך זִיכֶער גִילְט, פַּגְעִיאֵל בֶּן עָכְרָן. אִיז דֶער נָשִׂיא פֿוּן אֲשֶׁר.
דֶער כֹּהֲנִים, זִי אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַן אֵיידֶעלֶע, אַ שֵׁיינֶע מֵיידֶעל. אוּן זִי הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז קֵיינֶער זאָל נִישְׁט נִכְשָׁל ווֶערְן מִיט קוּקְן אוֹיף אִיר. אִיז זִי געגאַנגן מִט אַזָא שַׁאַל צוּ פַֿאַרְדֶעקְן דִּי פָּנִים, אִיז זִי גֶערֶעדְט אַזוי פֿאַרשְׁלָאָפֿן, אוּן זִי הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַזוי זֵייֶער נִשְׁבַּעַת'נְט, אַז קֵיינֶער זאָל נִישְׁט נִכְשָׁל ווֶערְן מִיט רְאִיָּה אֲסוּרָה. אוּן אִין דֶעם זְכוּת הָאָט זִי גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע קִילְדֶער, הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, נאָך קִילְדֶער, גְרוֹיסֶע גְּאוֹנִים, צַדִּיקִים.
שפּיטיווקע שפּיטיווקע. דֶער אוֹר מוּפְלָא פֿוּן חָתָן, דֶער חָתָן, דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר מוּפְלָא. מֶען הֶערְט דִּי תַּלְמִידִים, מֶען דֶענְקְט מאַכְט זִיךְ אַן עַיִן... אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶער רבי רְ' בָּרוּךְ'ל פֿאַרבאַנד. זֵיי האָבְן גֶערִידְט פֿוּן זֵייֶער רֶבִּי'ן, מַמָּשׁ כִּבְיָכוֹל, אַגֶען אַ דאנוויידעגער וויאַסורעף, מַמָּשׁ אַ מַלְאָךְ. אָבֶער דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶערִידְט פֿוּן אִים אוֹר מוּפְלָא'ס, אַגֶען עֶפֶעס אַ אַזֶעלְכֶע פֿלַאם, מֶען קֶען זִיךְ גאָרנִישְׁט פֿאָרשטעלן. שָׁבוּעוֹת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם, דֶער הֵיילִיגֶער דָּוִד הַמֶּלֶךְ, אִין דֶעם הֵיילִיגְן אוֹר שָׁבוּעוֹת הַיּוֹם. דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם
עֶנ עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט וואָס רֶעדְט עֶץ פֿוּן מַיינֶע מוֹפְתִים? זאָגט אֵיכְן זאָג קֵיין טוֹבוֹת, וואָס רֶעדְט עֶץ פֿוּן מַיינֶע מוֹפְתִים, רֶעדְט עֶץ פֿוּן מייַן יִרְאַת שָׁמַיִם! אַזוי הָאָט דֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגט. עֶנ עֶר הָאָט גֶעזֶען, אַז עֶר מאַכְט אַזוי ווִי דֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ שְׁטֵייט אוֹיף אַ שְׁפִּיץ באַרג, עֶנ עֶר קאַלעצט זִיךְ אַראָפּ פֿוּן דֶעם באַרג עֶנ אַלֶע בֵּיינֶער האָבְן זִיךְ צעשפּלעטערט. דֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט אַלְזוֹי האָב אִיךְ גֶעדִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, זֶעץ? דאָס אִיז מְסִירַת נֶפֶשׁ. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ אִים גֶעזאָגט. עֶנ דאָס קְלֵיינֶע רבי, דֶער מוֹרֵינוּ יִשְׂרָאֵל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט געפֿלעגט אַזוי פִֿיל דֶערְצֵיילְן דֶעם
אַזער דֶער תּוֹלְדוֹת, דֶער הֵיילִיגֶער תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף, פֿאַרְן אִיז נִתְקָרֵב גֶעוואָרְן צוּם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעדְרֵייְט גֶעדְרֵייְט דאָרט, אאַךְ עֶר אִיז נאָך נִישְׁט עֶר הָאָט גֶעזֶען מַדְרֵגוֹת מַמָּשׁ ווִאי תְּחִיַּת הַמֵּתִים, אָבֶער עֶר אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוואָרְן מִיט קֶשֶׁר, עֶר אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוואָרְן אָנְגֶעקְנִיפְּט צוּם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. בִּיז אֵיינְמָאָל, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען מִיט בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִין דִּי ווֶעגְנְץ, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט דַאַווֶענֶען מִנְחָה, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין וואַסֶער, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין וואַסֶער זִיךְ צוּ וואַשְׁן, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט זִיךְ אַרָאָפּגֶעוואָרפֿן אָיְף דֶער עֶרְד אוּן גֶעווֵיינְט מִיט בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אָיב
אָבֶער כ'הָאָב זִיךְ גֶעוואַשְׁן צוּ מִנְחָה, נֶעם אִיךְ אַוועֶק דאָס לֵייבְּל, וואָס בָּרוּךְ אִיךְ לֵייבְּל. פְּשְׁשְׁ. דֶעמָאָלְט אִיז דֶער תּוֹלְדוֹת גֶעזֶען, דאָס אִיז דֶער תּוֹלְדוֹת גֶעזֶען. אַזָא מִין מַדְרֵגָה דאָס מֶען אִיז גֶעוואָרְן מְקוּשָׁר צוּם בַּעַל שֵׁם טוֹב, יִרְאַת שָׁמַיִם. אִין דֶער הֵיילִיגֶער טְשֶׁרְקאַסֶער, דאָס אִיז דאָך מַגִּיד'ס אַ אֵיינִיקְל, דֶערְצֵיילְט אַז ס'גֵיין דֶער תַּלְמִיד רְ' סְרוּאֵל סַאטאַנאָווֶער, דאָס אִיז דֶער תַּלְמִיד פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז אִים גֶעוואָלְט מְקָרֵב זייַן. הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ גֶעזֶען אַ סַאַךְ נְשָׁמוֹת וואָס מֶע דאַרף מְקָרֵב זייַן צוּ חֲסִידוּת, הָאָט עֶר אַזוי פּראָבִֿירְט. אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים אִיז רְ' סְרוּאֵל סַאטאַנאָווֶער
פֿאָרְט נאָך סְלִיחוֹת, הָאָט דֶער מְחַבֵּר גֶעזאָגט סְלִיחוֹת זָאָלְן... מְ'זָאָל מֶער זייַן בַּאזָאָרְגְט מִיט תּוֹרָה, מֶער אוֹיסזָאָגְן תְּהִילִים, תְּחִינִיס, זָאָלְן מֶער... מְ'זָאָל וואָס כאַפּן לֶערְנֶען, מֶער דאַוונען. זייַנֶען זֵיי גֶעטְרַאַכְט: אוֹיפֿן ווֶעג קֶען עֶר דאַוונען, עֶר דאַרף שְׁלָאָפְֿן, קֶען עֶר יֶעצְט וואָכֶען, אִיז אַ גוּטֶע צַייַט. שוֹין, אוֹיפֿן ווֶעג אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם בַּעַל-שֵׁם-טוֹב, אָבֶער הָאָט עֶר זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט סְלִיחוֹת. אִין עֶרְטְנִישׁ גֶעהאַט קֵיין סְלִיחוֹת, אִיז עֶר גֶעשְׁטַאַנֶען לֵייבְן אִים חַזָּן, אוּן עֶר גֶעטְרַאַכְט אַז עֶר ווֶעט זאָגְן מִיט'ן חַזָּן סְלִיחוֹת. אוּן אַזוי הָאָט עֶר מִיטְגֶעזָאָגְט מִיט'ן חַזָּן. אָבֶער בְּאֶמְצַע דאַוונען
שָׁבוּעוֹת אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרֶעסְטֶע עוֹלָם אִיז זִיךְ צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען. רִיזִיגֶע עוֹלָם, אַלֶע אִידְן. נאָר אִין אֱמֶת'ן הָאָט עֶר אַמָאָל גֶעזאָגט אַז מֶע קוּמְט זִיךְ צוּזַאַם שָׁבוּעוֹת, אָבֶער נִישְׁט סְתָם דִּי גּוּפִים קוּמֶען זִיךְ צוּזַאַם, דֶער עִיקָר דִּי הֶערְצֶער זָאָלְן זִיךְ צוזאַמענקומען, יאָ? כְּאִישׁ אֶחָד כְּאִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד. אוֹיךְ שָׁבוּעוֹת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סְטְראָבְקֶעווֶער רַאוו, וואָס אִיז פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שִׁינָאָווֶער רַאוו, יאָ? הָאָט עֶר אַמָאָל גֶעזאָגט: ווֶען דִּי ווֶעלְט וואָלְט גֶעוווּסְט דִּי קְדוּשָׁה מִיט וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט מִיךְ גֶעבּוֹירְן, וואָלְט מֶען גֶעקוּמֶען פֿוּן יֶענֶע עֶק ווֶעלְט צוּ קוּמֶען זֶעהְן מַיינֶע פָּנִים. יאָ? מֶע קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין דאָס אִיז גאָר נִישְׁט קֵיין סְטְראָבְקֶעווֶער רַאוו. יאָ, דֶער צְווֵייטֶער טאָג אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם
פּאָטאָצְקִי דֶער גֵר, פּאָטאָצְקִי דֶער גֵר צֶדֶק, אוּן דֶער בְּרִידֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן מַהַרְשַׁ"ל, רְ' חַייִם, וואָס אִיז באַקאַנְט גֶעוועֶן אַזוי געוואַלד מִיט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, כ'ווֵייס נִישְׁט כְּ'ווֶעל רֶעדְן אִיבֶּער אִים. שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' מֹשֶׁה רְ' אָשֶׁרס, אַ אִיד זִיבְן אוּן צוואנציקסטן מְנַחֵם-אָב. דֶעם מְנַחֵם-אָב דֶעם דֶעם גאָב, אוּן דֶער בידלע דזשיקאָווער, דאָס זֶענֶען כּוּלּוֹ הֵיילִיקֶע צַדִּיקִים. אֱמֶת, בייטאַקער. אַז דִּי זְכוּתִים זָאָלְן בֵּייגְן, אוּן אִין גאַנצְן אַרויפבלייַבן דאָ
אָבֶער חוֹדֶשׁ אֱלוּל אִיז אַ גְרוֹיס חֵלֶק עוֹלָם מוּזִיק עֶפֶעס אַן אַראָפּלאַנג אַ שֵׁיינֶע שִׁיר עִיּוּן וואָס רְ' דָּוִד בֶּערְגֶער הָאָט צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט לִכְבוֹד שָׁבוּעוֹת אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גֶעוואַלְדִיגֶע אַרְבֶּעט שְׁטֶעל אִיךְ כִּבְיָכוֹל אַז ווִי אַלֶעמָאָל. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר קְלָאזְן דאָ. אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַראָפּשְׁטֶעלְן עֶפֶעס אַ מֶעסִידְזש messagekmw@gmail.com אאָדֶער 845-554-0338 8455540338. הָאָט מִיר אַלֶע אַ זִיסְן יוֹם טוֹב, אַ זִיסְן שַׁבָּת, בֵּיידֶע שָׁבוּעוֹת מִיר זֶענֶען מִיט
נֻסַח, אוּן דאָס אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט, וואָס דִּי שָׁבוּעוֹת בְּרֶענְגְט, וואָס דִּי יוֹם טוֹב בְּרֶענְגְט, זאָל קוּמֶען אוֹיף אַייַך אוּן זַייַט גֶעזוּנְט.
בִּבִירור וְנִסְיונִי שֶׁבּוטְחִי בְּךָ
צוּם רַבָּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוּן יוֹם כִּפּוּר. ס'אִיז דאָך לֶערְנֶען דאַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוֹיף צָרְכֵי גַּשְׁמִיּוּת, אוֹיף פַּרְנָסָה אוּן גֶעזוּנְט.
נַאָייֶע ייִדִישְׁקֵייט, אוֹיבּ עֶטְנְנְס ווִי ס'אִיז בַּאָייְנִי לֵייווּרֶע, לִלְמוֹד וּלְלַמֵּד בְּאַהֲבָה, וּבִינָה וּבֵינֵינוּ אַהֲבָה וְרַחֲמִים, הַמְּרַחֵם רַחֵם
אוּלַי, אוֹיבּ וַייבְן, וַייבְן, וַייבְן, אוֹי, וַייבְן, וַייבְן, וַייבְן, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוּן וִיבִּי, אוּן וִיבִּי, אָבֿ הָרַחֲמִים, הַמְּרַחֵם
צוּזאַמֶען
חַיּוֹת אַלְפֵי אֲלָפִים אַ מִילְיאַרְד פֿוּן מִילְיאַרְדְן מַלְאָכִים מִיט דִּי שֶׁנְסְטֶע גֶעזַאנְגֶען זִינְגֶען זֵיי שְׁבָחִים
שְׁפִּילְן לְכָה דּוֹדִי. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מֶער הֲנָאָה פֿוּן אוּנְזֶערֶע בַּאַלִיבְטֶע קִינְדֶער, ווִי פֿוּן אַלֶע מַלְאָכִים. יאָ, דִּי גּוֹיִם פֿרֶעגְן מִיר, אַן אַ שִׁיעוּר
אַ ייִד זִיךְ זייַן אִיז טַייַעֶר, אַ ייִד זִיךְ זייַן אִיז גוּט. לָאָמִיר אַלֶע טאַקֶע זייַן אַ פֿרֵיילֶעכֶער ייִד. אַ ייִד זִיךְ זייַן אִיז טַייַעֶר, אַ ייִד זִיךְ זייַן אִיז גוּט. לָאָמִיר אַלֶע טאַקֶע זייַן אַ פֿרֵיילֶעכֶער ייִד.
אַ יוֹם טוֹב אִיז דאָס טַייַעֶר, אַ יוֹם טוֹב אִיז דאָס גֶעהוֹיבְן, לָאָמִיר אַלֶע טאַקֶע זאָגְן מְרוֹמַם וּמִתְנַשֵּׂא, וְאִכְפְּלוּ אֲבוֹתֵינוּ
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְלַמְּדֵנוּ טוֹב הַמַּגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית יָאִירֵנוּ
אִישׁ לוֹא חָב בְּאַהֲבָה וְאַחֲוָה וְרֵעוּת דְּלָא מִפָּרְשִׁין דאָ מִן דאָ דאָ מִן דאָ עָלֵיהּ עָלֵיהּ
לַהַכְנִיס כָּל אֵלֶּה לְתוֹךְ לְבָבָם, לְבָבָם וְנַפְשָׁם עַל הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה בִּדְבִיקוּת וּבַחֲשִׁיקוּת בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ
וְיֵדְעוּ כִּי אַתָּה יָשָׁר יָשָׁר וְיָשָׁר בְּעֵינֵי כָּל הָעוֹלָם, וְיֵדְעוּ כִּי אַתָּה יָשָׁר יָשָׁר וְיָשָׁר בְּעֵינֵי כָּל הָעוֹלָם, וְיֵדְעוּ כִּי אַתָּה יָשָׁר יָשָׁר וְיָשָׁר בְּעֵינֵי כָּל הָעוֹלָם, וְיֵדְעוּ כִּי אַתָּה יָשָׁר יָשָׁר וְיָשָׁר בְּעֵינֵי כָּל הָעוֹלָם
יֶזֶע דִּי שׁוֹפָר שֶׁל פֿאַר, דִּי שׁוֹפָר שֶׁל פֿאַר, וְכָל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ יֵדְעוּ מִזֶּה. יֶזֶע דִּי שׁוֹפָר שֶׁל פֿאַר, דִּי שׁוֹפָר שֶׁל פֿאַר, וְכָל הָעוֹלָם
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ. מְ'הָאָט שוֹין גֶעשְׁמוּעֶסְט, בְּהַעֲלֹתְךָ אִיז אַ קאָלירטע פַּרָשָׁה, מְ'קֶען רֶעדְן אַ געוואַלד אַ סַךְ. פָּרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ אִיז דִּי זֶעקְס אוּן דרייַסיקסטע פַּרָשָׁה, פַּרָשָׁה לֹ"וּ. דִּי לֹ"וּ נֵרוֹת, דִּי אוֹר הַגָּנוּז. בְּהַעֲלֹתְךָ אֶת הַנֵּרוֹת, דִּי אוֹר הַתּוֹרָה. אַ געוואַלד קֶען מֶען רֶעדְן אוֹיף בְּהַעֲלֹתְךָ.
מְ'הָאָט שוֹין גֶעשְׁמוּעֶסְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רַב אַהֲרֹן קאַרְלִינֶער וואָס דִּי יאָרְצַייְט אִיז טאַקֶע קוּמֶענְדִיגֶע וואָך אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין שׁוּל מִיט מוּזִיק, יאָ, מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען פרי אִין שׁוּל. עֶרֶב שַׁבָּת, אַ סַאַךְ האָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט מאַכְן דֶעם early shabbos. אוּן ס'אִיז אַ... ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מְ'קֶען טַעֲנֶה'ן, אַ סַאַךְ... אַ סַאַךְ... מ'הערט ווִי מֶענְטְשְׁן טַעֲנֶה'ן זִיךְ, יאָ early shabbos, נִישְׁט early shabbos. צִי מְ'מֶעג מאַכְן פרי שַׁבָּת, צִי מְ'מֶעג נִישְׁט, אוּן אַלֶע יאָרְן בַּייַ אוּנְז הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט פרי שַׁבָּת, ס'אִיז באַקאַנְט.
בַּייַ דֶעם תּוֹרַת חַייִם, דֶער הֵיילִיגֶער תּוֹרַת חַייִם, הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט קִידּוּשׁ, הָאָט דִּי זון נאָך אַרייַנגעשייַנט אִין בֶּעכֶער אַרייַן. ס'ווֶענְדְט זִיךְ פֿוּן ווִי דִּי מִנְהָג נֶעמְט זִיךְ, סְ'נֶעמְט זִיךְ פֿוּן גְרוֹיסֶע אִידְן אָדֶער סְ'נֶעמְט זִיךְ סְתָם וואָס מְ'הָאָט נִישְׁט קֵיין נֶערְווְן צוּ וואַרטן פֿאַרְן שַׁבָּת אָדֶער... ס'ווֶענְדְט זִיךְ ווִי דִּי מָקוֹר אִיז. אָבֶער דֶער, דֶער הֵיילִיגֶער אַהֲרֹן קאַרְלִינֶער... אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְגֶעסְן דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָן וואָס מְ'הָאָט גֶעזאָגט גֶעוועֶן...
עֶר עֶנְלֶעךְ גֶעגַאַנְגֶען, בִּפְרָט מַמָּשׁ נאָך חֲצוֹת אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען זִיךְ טוֹבֿלֶען אִין מִקְוֶה כְּדֵי זִיךְ כָּשֵׁר מאַכְן צוּ שַׁבָּת צוּ דאַוונען מִיט אַ מָתוֹק. אוּן עֶר עֶר זִיךְ הוֹיךְ גֶעזֶעצְט, אוּן מֶען הָאָט גֶעהֶערְט ווִי עֶר זאָגט, עֶר זאָגט, מֶען אָט גֶעהֶערְט וואָס עֶר, וואָס עֶר זאָגט. וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט אויסווייניק, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ סַאַךְ זאַכְן. אוּן גֶעזֶעצְן אוּן גֶעוואַרְט אוֹיף דֶעם שַׁבָּת כְּכִמְאַט 10 שָׁעָה, מֶען הָאָט גֶעזֶען זאָגְן, פֿוּן נאָך חֲצוֹת בִּיזְן, בִּיזְן גַאנְגֶען דאַוונען. דאָס הָאָט עֶר
דאָס אָרכום דאָ וואָס מֶען קֶען שְׁלָאָפְֿן, מאַכְט אֶס מֶען סאַדערט גֶעוועֶן. אוּן אִיךְ קוּק אַזוי, אִיךְ רֶעד מִיט מייַן ווייַב: דאָס אִיז דאָך מייַן מַעֲשֶׂה דאָס וואָס מֶען גֵייט שִׁיקְט פֿאַר אַ ייִד. הלאאָ, גֵייט צוּ פֶֿעלְדְמַאן, אַנשטאַלט, וואָס אִיז דאָ דאָ מַעֲשֶׂה דאָ? האָב אִיךְ גֶעזֶען אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט, אָבֶער אִיךְ רֶעד, אִיךְ גֵיי נִיט זאָגְן, אִיךְ גֵיי נִיט מאַכְן דאָ קֵיין זאַך, אִיךְ גֵיי נִיט עֶמִיצְן אוּמְשׁוּלְדִיק וואָס שיקסט דִּי גֶעסְט אַן פֿרֶעגְן. יֶענֶע נַאַכְט הייָט עֶר גֶעהאַט אַ וואָך, נַאַכְט הֵייבּ אִיךְ גֶעטְרָאָפֿן דאָרְטְן, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט מִיר: דִּי גֶעסְט זייַנֶען אָנְגֶעקוּמֶען? פְֿרֶעגְט מִיר דֶער ייִד. זאָג אִיךְ: יאָ, וואָס עֶר פְֿרֶעגְט וואָס דאָס דאָס מאַכְט
מייַן אֵיידֶעם, פֿאַר צְוואַנְצִיג וואָכְן צוּרִיק הָאָט עֶר מִיר גֶעשִׁיקְט אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, פֿרֶעגְן צִי דִּי הַכְנָסַת אוֹרְחִים אִיז עַווֶילֶעבְּל. מִיר זֶענֶען גאַנְץ אַראָפּ פֿוּן קאָפּ, אִיךְ טְרַאַכְט מִיטְן וואָך, שַׁבָּת האָב אִיךְ גֶעסְט, מִיטְן וואָך האָב אִיךְ ווֵיינִיגֶער גֶעסְט. אִיז זִיכֶער אִיז זִיכֶער עֶר קֶען זִיךְ אַרַיין-שְׁטַייכְן, טְרַאַכְט אִיךְ, הַייַנְט קוּמְט עֶר מִיר אָלְזָאגְן פֿאַר פֿאַר וואָס יֶענֶע יֶענֶע טאָג ווִיל אֵיינֶער דאָ אִיבֶּער-שְׁלָאפְן פֿאַר אַ שִׂמְחָה. זֶענֶען מִיר גאַנְץ אַראָפּ פֿוּן קאָפּ. אוּן דאָ האָב אִיךְ גֶעזֶעהְן אַז יֶענֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, הָאָט מִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט שוֹין צְוואַנְצִיג וואָכְן צוּרִיק צִי יֶעדֶע עֶנְדֶע טאָג קֶען אֵיינֶער קוּמֶען אִיבֶּער
שְׁלָאָפְֿן דאָ. אוּן אִיךְ האָב שוֹין געזעען אִיךְ האָב שוֹין געזעען מֶען וואָלְט בַּאַטְרַאַכְט אוּמְזִיסְט פֿאַרנאַכלאעסיגקייט מֶען שִׁיקְט מֶענְטְשְׁן צוּ יֶענֶעם אִין דֶער הֵיים אַן אַ פֿרֶעגְן עֶטְלִיכֶע אַנְדֶערֶע עַ עֶר הָאָט פֿייַן גֶעפְֿרֶעגְט אָבֶער אִיךְ האָב לְחַלוּטִין פֿאַרְגֶעסְן. סאָ דאַן זאָגְן יֶענֶעם דאַן זאָגט אִים קַאסחְרָאווְסְקִי הַ' דָּבָר טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל יאָ. דאָס אֵייבֶּערְשְׁטֶער לִיבּ הָאָט צוּ רֶעדְן גוּטְס אוֹיף ייִדְן רֶעד יאָ. יאָ מוֹשֶׁה דייוויד הָאָט גֶעזאָגט מוֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזאָגט פֿאַר יִתְרוֹ קוּם מִיט אוּנְדְז עַ עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר זאָל מיטקוּמען מִיט אֵיינֶעם כְּדַאי צוּ רוּקְן הַ' דָּבָר טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל.
וְהָיָה הַטּוֹב הַהוּא אֲשֶׁר ייֵטִיב לָנוּ וְהֵטַבְנוּ לְךָ, עֶר ווֶעט דִיר גוּטְס טוּן. וואָס אִיז, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט פֿאַר יִתְרוֹ, יִתְרוֹ הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט צוּ קוּמֶען צוּ גאַנְץ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר אִיז דאָך אַ גֵר. אוּן אַ גֵר בַּשְׁטֵייט זִיךְ עֶר ווֶעט נִישְׁט בַּאַקוּמֶען אִין שבט, ווֶעט עֶר נִישְׁט בַּאַקוּמֶען קֵיין חֵלֶק אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווִי עֶר ווֶעט ווַאוֹינֶען? עֶר ווֶעט ווַאוֹינֶען אוֹיפֿן גַאַס. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט האָב נִישְׁט מוֹרָא מִיר ווֶעלְן דִיר גֶעבְן אַ חֵלֶק, וואָס פֿאַר אַ חֵלֶק, ווֶעלְכֶע חֵלֶק ווֶעט יִתְרוֹ בַּאַקוּמֶען? אִין יְרִיחוֹ אִיז גֶעוועֶן אַ פֶעטֶע חֵלֶק, מֶען הָאָט גֶערוּפֿן
שְׁנֶעלֶער אוּן נאָך גֵיין, ווִי מֶע דאַרף בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. יאָרְן שְׁפּעֶטֶער דָּוִד הַמֶּלֶךְ אִיז עֶר שוֹין גֶעוואָרְן גאָר אַ ווִיכְטִיגֶער צַדִּיק. בִּיז דֶעמָאלְטְס אִיז מֶען אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן שִׁילֹה אוּן דאָרט, פֿוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּם אַנְדֶערְן. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מִשְׁכָּן, ס'אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער באַשטימטער פְּלַאַץ ווִי דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דאַרף שְׁטֵיין. דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט דאָס גֶעפֿוּנֶען.
אִיז דאָרט. דאָרט הָאָט יוֹסֵף בֶּן דובאָליקין געוואוילט, אוּן בִּיז יאַצן האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט בִּיזְן מִקְדָּשׁ. אָבֶער אִיךְ גֶעזֶען דאָס הֵייסְט דאָ אַ סֵפֶר פֿאַר יַעֲקֹב, ווִי אִיז מְרַמֵּז דאָס אַז אַ גּוֹי ווֶעט קוּמֶען דּוֹשְׁנָהּ שֶׁל יְרִיחוֹ? מֶען זאָגט פֿאַר אַז הַ' ווֶעט איבערטוישן אַלֶע יִשְׂרָאֵל, קוּמְט עֶר אוֹיף, הַטּוֹב, קוּמְט יִתְרוֹ מִיט. ווִי ווֵייסְט עֶר אַז עֶר ווֶעט קוּמֶען דּוֹשְׁנָהּ שֶׁל יְרִיחוֹ, יֶענֶע שְׁטִיקְל? זאָגט דֶער שְׁטֵייט אִין וָאֶתְחַנַּן, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ בֶּעט עֶר ווִיל אַרַיינְגֵיין דאָרט, יאָ שְׁטֵייט הָהָר הַטּוֹב הַזֶּה וְהַלְּבָנוֹן, זאָגט רַשִׁ"י: הָהָר הַטּוֹב מֵיינְט יְרוּשָׁלַיִם, לְבָנוֹן
הַמִּקְדָּשׁ. יַנָא טוֹב דאָס הָאָט מֶען גֶעבְן פֿאַר דִיר, כִּי נָא טוֹב כִּי הַ' דָּבָר טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל וְהוּא הָיָה טוֹב, יַנָא טוֹב הָאָט מֶען דִיר גֶעבְן, דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זאָל זייַן זאָל זייַן. יאָ, פֿאַר וואָס טאַקֶע הָאָט גֶענוּמֶען אַזוי לַאנְג, האָבְן מִיר גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק, מִיר האָבְן גֶעוואַרְט אַזוי לַאנְג בִּיז מִיר האָבְן גֶעוואָרְן ווֶערְן ווִי דֶער פְּלַאַץ ווִי מֶען דאַרף בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נאָר וואָס אִיךְ דֶענְק שוֹין פֿוּן מַיינֶע אַמָאָל טאַטֶעס נאָר וואָס זאָגט דֶע גאַנְצֶע זאַך דֶעם בִּנְיָן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אוּן אַפֿילוּ יֶעצְט דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי ווִי אַזוי ווֶעט עֶס גֶעבּוֹיְט
אֶפְשָׁר דַרְשֶׁנֶן, צוּ וואָס אִין יְרוּשָׁלַיִם דאַרפֿן מִיר ווֶעלְן אוּן הָאָפֿן? זאָל אוֹיפֿגֵיין דאָרְטְן דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נאָר אַזוי בּוֹיט זִיךְ אוֹיף דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. ס'אִיז נאָך אַ שְׁטַאמַאס אוֹפֶן, יִדְן האָבְן גֶעדאַרפֿט הָאָפֿן אוּן וואַרטן אוּן וואַרטן בִּיז ס'אִיז גֶעקוּמֶען דָּוִד הַמֶּלֶךְ. אוּן עֶר הָאָט גֶעהָאפֿט פֿאַר דֶעם, דָּוִד הַמֶּלֶךְ אִיז טאַקֶע עַל יְדֵי דָּוִד מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, עֶר הָאָט בֶּאֱמֶת גֶעהָאפֿט אוּן גֶעוואַרְט. זייַן שִׁיף הָאָט מַשְׁלִים גֶעוועֶן אַז מֶע זאָל קֶענֶען בּוֹיֶען, ווִי מֶע זֶעט דָּוִד הַמֶּלֶךְ אִין דִּי פְּסוּקִים פֿוּן תְּהִלִּים, אוּן עֶר הָאָט גֶעקֶענְט טאַקֶע בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז שְׁלִישִׁי דִּי זֶעלְבֶע זאַך. הָאָט גֶעבָאָרְן ווֶערְן מִיט שְׁלִישִׁי
אַז ייִדְן אַלֶע ייִדְן זִינְגֶען אַן אַ מַאֲמִין, וואָס אַף עַל פִּי שֶׁיִּתְמַהְמֵהּ אוֹי אַף עַל פִּי שֶׁיִּתְמַהְמֵהּ, אַף עַל פִּי כֵּן אֲחַכֶּה לוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁיָּבוֹא, ווֶען ייִדְן זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן, אַ טשיקאַוועטיע זאַך קְרִיגְן, ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָך גֶעבְן אוּנְזֶער פֿאַרְגֶענִיגֶן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אוּנְז נאָך גֶעבְן, יאָ, אַ סַךְ מָאָל טְרַאַכְט מֶען, מֶע הָאָפֿט, מֶע הָאָפֿט
גְוואַלְדִיג גְוואַלְדִיג מֶען עֶרְשְׁט מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּנֶעם בַּעַל הַחֲלוֹמוֹת פֿוּנֶעם מִן שְׂלָו ווִי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אוֹמֵר אוֹיף אֵלֶּה הַדְּבָרִים שֶׁנֶּאֶמְרוּ לִשׁוֹנוֹ אַייַנֶע פֿוּן דִּי בַּקַאנְטְסְטֶע דְרָשׁוֹת אִין דִּי מֶערְסְטֶע גֶעזוּכְט גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעלִישֶׁע לִשׁוֹנוֹ וואָס הָאָט נִישְׁט מֶער מִשְׁנָה גֶעוועֶן מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אַ סַאַךְ עֶרְשְׁט גֶערֶעדְט דֶעם נֶעמֶען דָּנִיֵּאל אֲבִיחַי דאָ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דָּנִיֵּאל
זֶעט גֶערֶעדְט זִיךְ גֶעוועֶן אַ יוּנְגֶערְמַאן דֶעמָאלְטְס וואָס הָאָט גֶעלָאָזְט זאָגְן תּוֹרָה אוּן זייַן הֵייְלִיגְסְטֶע מֶענְטְשְׁן זִיךְ בַּאַנוּצְן אַז אִין זום ווֶעט מֶען קֶענֶען אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ וויסער הַשְׂכָּלָה, יאָ. אוּן דֶערְווֶעגְן אָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דִּי ייִדְן אומזיכער באַקלוגט אוֹיף דֶעם מַאַן. זֶענֶען גֶעוואָרְן בָּארְט. אוּן דֶער פּאַסוק זאָגט "כְּזֶרַע גַּד לָבָן", כְּזֶרַע גַּד לָבָן. אוּן דֶער פּאַסוק זאָגט דאָרט אַז ס'הָאָט גֶע הָאָט אַלֶע, אָה, דֶער פּאַסוק זאָגט, נַייְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט דֶער פּאַסוק
ספּייַסי ספּלענדאַ דאָס זיסעלע. וואָס אִיז דֶעמָאָלְט גֶעוועֶן? וואָס הָאָט דֶעמָאָלְט גֶעזאָגט? זאָגט עֶר עֶס אִיז פֿאַראַן זִיךְ צוּ הַאַלְטְן פְּשָׁט לָשׂבַע שׁוֹמֵעַ, וואָס מֵיינְט פֿרִיעֶר גֶעזאָגט וואָס מֵיינְט לָשׂבַע שׁוֹמֵעַ? אֵיינֶער זאָגט מֵיינְט לָשׂבַע שׁוֹמֵעַ אַזוי ווִי דִּי מִילְך פֿוּן אַ מַאַמֶע. זאָגט עֶר דאָס אַלֶע טְעָמִים, יאָ. אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי מִילְך פֿוּן אַ מַאַמֶע, ווֶען אַ מַאַמֶע עֶסְט עֶסְט זִי אַלֶע מִינֶע גוּטֶע זאַכְן, דאָס גֵייט אַרייַן אִין דִּי מִילְך, אוּן דאָס קִינְד שְׁפִּירְט דִּי אַלֶע טְעָמִים. דִּי מַאַמֶע קֶען עֶסְן אַ בִּיסְל טוּנָא פִישׁ, זִי קֶען אַ בִּיסְל עֶסְן אַ בִּיסְל
ערפֿאָ, נאָך אַ בִּיסְל מציצה קְרִיגְט עֶר. אוּן ס'זאָל זִיךְ עֶרְשְׁט ס'זאָל זִיךְ שמאָלן אוּן אַזוי אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, אַזוי הָאָט דִּי מַאַמֶע גֶעקֶענְט פּראָדוצירן מִילְך פֿאַרְן קִינְד. אוּן ס'אִיז סְ'גֵייט אַלֶע טעמען פֿוּן אַלֶע זאַכְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט צוּ אָפּשאַפֿן דִּי טוּמְאָה, אַזוי ווִי אַ שִׁין-דָּלֶת. יאָ. עֶר טוֹיְשְׁט כּלערליי דִּי שִׁין-דָּלֶת, אָבֶער נִישְׁט אוֹיף אֵיינְמָאָל. דִּי מאַמֶעס מִילְך קֶען אוֹיף אֵיינְמָאָל טייסטן אַלֶע טעמען וואָס דִּי מַאַמֶע הָאָט גֶעגֶעסְן, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טאַנאַט, אַלֶע שֵׁדִים שׁוֹמֵעַ מֵיינְט אַ שִׁין-דָּלֶת, עֶר טוֹיְשְׁט זִיךְ נִישְׁט אוֹיף אֵיינְמָאָל, אֵיינְמָאָל אִיז עֶר אַזוי, פֿוּפֿצִיק יאָר שְׁפּעֶטֶער אַזוי.
סאַזאַ שקאַמפּטאַ אִים טראַכטן, אַז מְ'קֶען טראַכטן ניאַצלאָז הַייַנְט, נאָר אֶפְשָׁר שְׁפּעֶטֶער אַזוי. מֶענְטְשְׁן זאָגְן אִינְטֶערֶעסַאַנְט לוֹיט דִּי מַחֲלוֹקֶת. אוּן הָאָט אַייַנֶע צילִיב דִּי זֶעלְבֶע זאַך, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פִֿילְן טעקסטשער. וואָס הֵייסְט טעקסטשער? אַז מְ'קֶען פִֿילְן, לְמָשָׁל אַז מְ'הָאָט גֶעגֶעסְן אַ מַאַן, אוּן אַז מְ'הָאָט גֶעוואָלְט טראַכטן יֶעצְט פֿוּן סעמאָן פִישׁ,
אוֹיסְגֶעקֵייט, ווֶען עֶס צִיט זִיךְ כּוֹהֵן דאָרט צְווֵיי שֵיידֶעלֶעךְ. לוֹיט דֶעם מֶלֶךְ, אַ מַמָּשׁ מֶלֶךְ בְּלַאט דַאייְבִיק מֶלֶךְ. ס'הָאָט נאָר אַנְדֶערֶע טַעַם, אַמָאָל אַזוי, אַמָאָל אַזוי, אֲבָל דֶעם מֶלֶךְ בְּלַאט מֶלֶךְ.
זאָגט אָבֶער עֶר זאָגט עֶר אַלְץ אַ גוּט וואָרְט. שְׁטֵייט דאָרט: זָכְרֵינִי נָא אֲשֶׁר נֹאכַל בְּמִצְרַיִם, חִנָּם. כְּ'דֶענְק דֶער דּוּגְמָא אֲשֶׁר נֹאכַל, יֶעדֶער פְֿרֶעגְט וואָס הֵייסְט אֲשֶׁר נֹאכַל? נֹאכַל מֵיינְט וואָס מֶען גֵייט עֶסְן. אֲשֶׁר אוֹכְלֵנִי בְּמִצְרַיִם וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין. נאָר שְׁטֵייט שוֹין, שְׁטֵייט פֿוּן פֿרִיעֶר וואָס מֶען גֵייט טְרֶעפְֿן אוֹיפֿן לִוְיָתָן, וואָס מֶען גֵייט עֶסְן. אֲשֶׁר נֹאכַל, וואָס מֶען גֵייט עֶסְן, דאָס אִיז דֶער לִוְיָתָן. סְ'זֶענֶען דאָ יֵשׁ אוֹמְרִים אַז דֶער מִן הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעפִֿילְט דֶעם טַאַם פֿוּן פִישׁ, אָבֶער פֿרִיעֶר עֶר הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן טוּן מִיט צאַמען. דאָ שְׁטֵייט אַז דֶער מִן הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעקֶענְט פִֿילְן דֶעם טַאַם פֿוּן דִּי פִישׁ. הָאָט אַ יָחִיד נאָר גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם צְווַייטְן
זאָגט עֶר שׁוֹטֶה וואָס דוּאַ בִּיסְט, אַ סֵפֶר תּוֹרָה וואָס פֿעלְט אֵיין וואָרְט אִיז עֶס פָּסוּל, ווִילְסְטוּ עֶר זאָל פֶֿעלְן צְווֵיי ווֶערְטֶער מִיט מִצְרַיִם... שְׁטֵייט דאָך אַזוי ווִי עֶר רֶעדְט. יאָ, אָבֶער גֶעזֶען אוֹיךְ הִיט אומערעט מֶען הָאָט גֶעזֶען דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם עֶגְלָה עֲרוּפָה, אַז ייִדְן הייָבנס גֶעוואָלְט לֶעבְן. מִיט אַ ציקאַראָסיק, ייִדְן האָבְן גֶעשְׁטַאַנֶען ייִדְן... גֶעוועֶן נאָך בְּשֶׁפַע עֶס זאָל קוּמֶען מִן. ייִדְן
אָבֶער ס'אִיז גֶעוועֶן קאַמפֿרייטקייטן, ס'אִיז גֶעוועֶן דָאָרְטְנְס גְרוֹיסֶע עֲשִׁירוּת בַּייַ דִּי ייִדְן. אוּן אָבֶער שְׁפּעֶטֶער, זִינְט זֵיי זֶענֶען גֶעקוּמֶען נאָך יוֹשְׁבִים, אִיז גֶעוואָרְן אַ מוֹרָאדִיקֶע דַּחֲקוּת. אִיז גֶעוואָרְן אַ שְׁטִיקְל דַּחֲקוּת, אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן קֵיין עֶסְן. אוּן ס'אָם-מסכּים גֶעוועֶן אַז דִּי יוֹשְׁבִים זָאָלְן בַּאַקוּמֶען אַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט, מַמָּשׁ, ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ בְּצִמְצוּם, אַ גְרוֹיסֶע צִמְצוּם. מֶע פֿלֶעגְט צֶעטֵיילְן מַמָּשׁ צְווֵיי, צְווֵיי מָאָל אַ טאָג, וואָס אִיז גֶערוּפֿן דאָס כְּזֵיתִים, צוּפֿרִי אוּן בַּייַנאַכְט, אַ שְׁטִיקְל
וואָס ווֶעט זייַן עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה? אֵייגֶענֶע קִינְדֶער בֶּעטְן זִיךְ אַרוּם. עֶר ווִיל אַז זֵיי זָאָלְן ווִיסְן יֶעדְן טאָג אִינְדֶערפְֿרִי ווֶען זֵיי שְׁטֵייֶען אוֹיף, אַז מְ'דאַרף בֶּעטְן פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַז עֶר זאָל אִים גֶעבְן צוּ עֶסְן. עֶר דאַרף ווִיסְן ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פֿלִיכְט מִן הַשָּׁמַיִם, מְ'דאַרף יֶעדְן טאָג בֶּעטְן עֶקְסְטְרָא אַז עֶר זאָל האָבְן צוּ עֶסְן, יאָ? אוּן וואָס עֶר ווִיל פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער, ווִיל עֶר אוֹיךְ פֿאַר דִּי יְתוֹמִים, יאָ? ס'אִיז נִישְׁט קֵיין מוֹרָא'דִיגֶע טוֹבוֹת אַז דִּי יְתוֹמִים ווִיסְן שוֹין יֶעצְט אַז פֿאַר דִּי נֶעקְסְטֶע יאָר האָבְן זֵיי סֵדֶר. נַייְן, נַייְן, נַייְן, אִיךְ ווִיל יֶעדְן טאָג זָאָלְסְטוּ דַאַגֶענֶען אוּן בֶּעטְן: בַּאַשֶׁעפֶֿער הִינְיוּ, גִיבּ מִיר צוּ עֶסְן, בַּאַשֶׁעפֶֿער הִינְיוּ, גִיבּ מִיר צוּ עֶסְן. הִינְיוּ, אִיךְ האָב אַ זְכוּת צוּ עֶסְן?
אִיז מֶען ווֵייסְט אַז פּאָדאָליע אִיז גֶעוועֶן רוּאִיג, יאָ? מֶען הָאָט גֶעזוּכְט דִּי וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב אִין סאַנטאַטנער פָּסוּק, דאָס גֶעהאַט גֶעזוּכְט דאָס יאָ שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא, מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ, ווֶער עֶס הָאָט פַּת בְּסַלּוֹ, אוּן עֶר דאָרגנט אוּן עֶר זאָרְגְט זִיךְ וואָס ווֶעט זייַן מאָרְגְן, הֲרֵי זֶה מִקְטַנֵּי אֲמָנָה. דֶער וואָס הָאָט אִין זייַן בֶּעסְקֶעט אִין זייַן קאָרב עֶסְן, אוּן עֶר זאָרְגְט זִיךְ וואָס ווֶעט זייַן מאָרְגְן, אִיז דאָס ווֶעט זייַן אַ גלויבער, וואָס האָסְט דאָך דוּ בְּרוֹיט, וואָס זאָרגסטו פֿוּן מאָרְגְן? דאַרפֿסט דאָך נִישְׁט דָארְגְן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָס גֵייט נאָך טִיפֶֿער. נִישְׁט ווייַל עֶר זאָרְגְט זִיךְ פֿוּן מאָרְגְן
וואַלגרעצט זִיךְ אַן אַז הַאַנְט אִיז אַז הַאַנְט אִיז גוּט. דִּי שְׁטִיקְל בְּרוֹיט וואָס דוּאַ האָסְט הַאַנְט מאָרְגְן מַייְנְסְטוֹ בִּיזְסְטוּ מְסוּדָר, דִּי אוֹיבֶערְשְׁטֶער קֶען עֶס נאָך אַ רֶגַע וועקנעמען פֿוּן דִיר. וואָס בִּיזְסְטוּ אַזוי רוּהִיג? אַ! דִּי זאָרגסט זִיךְ פֿוּן מאָרְגְן אַן. אָבֶער וואָס ווֶעט זייַן מאָרְגְן? אָנֶע דֶעם וואָס דוּאַ האָסְט יֶעצְט בִּיזְסְטוּ מְסוּדָר? ווֶען זִיכֶער אַז דוּאַ האָסְט יֶעצְט בִּיזְסְטוּ מְסוּדָר? עֶר זאָגט זִיךְ וואָס ווֶעט זייַן מאָרְגְן? בִּיזְסְט אַ חַלָּשער גלויבער! דוּ רֶעדְסְט זִיךְ אַן אַז דאָס וואָס דוּאַ האָסְט יֶעצְט אִין טאַש, פֿוּן אַ טאַשקע קֶען עֶס אַרויספֿלייען. דוּ בִּיזְסְט אַזוי זִיכֶער וואָס דוּאַ האָסְט דאָס הַאַנְט? יאָ.
אוּן רַבִּי יַעַנְקֶעלֶע הָאָט שוֹין נִשְׁאַר גֶעהֶערְט. עֶר גֵייט זֵייֶער אוֹיסְגֶעמִיטְשְׁט. אִיךְ מייַן אַז נאָר מֶען הָאָט שוֹין אוֹיף דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעזֶען. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער שְׁווֶער זִיךְ צוּ בַּאַווֶעגְן. אוּן עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן זאַכְן, מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעמֵיינְט עֶר רֶעדְט חָלִילָה צוּ זאָגְן אַזוי שְׁטִיצֶעךְ. וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען שְׁפּעֶטֶער, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעזָאָגְט פֿאַר מֶענְטְשְׁן וואָס קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן, דֶער מֶענְטְשׁ אַלֵיין הָאָט זאָרְג גֶעוועֶן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט זאַכְן וואָס גֵייֶען גֶעשֶׁען. שְׁפּעֶטֶער הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַזֶעלְכֶע אָפֶֿענֶע רוּחַ הֶקְדֵּשׁ, אָפֶֿענֶע אוֹיסֶערְלִיכֶע אוֹיפֿן. אוּן
אוּן רְ' יַעֲקֹבֿ'ל אִיז גֶעהאַלְטְן גֶעוואָרְן
תְּקִיפָה, בִּכְלָל באַקאַנְט, דִּי שִׁפְלוּת פֿוּן רֶבּ דָוִדְל סְקְווֶרֶר אִיז אוֹיךְ כְּדַאי צוּ רֶעדְן אַ סַאַךְ. אוּן מֶען זוּכְט מֶען צוּ זאָגְן, אַז מֶען גֶעפִֿילְט זִיךְ אַזוי מַמָּשׁ גאָרנִישְׁט, מֶען אִיז זִיךְ מַחְשִׁיב גאָרנִישְׁט. אִיז עֶר גֶעזֶעסְן אַמָאָל אַזוי בַּייַם טִישׁ, אוּן דֶער דַיָן רֶבּ נַפְתָּלִי צְבִי כֹּהֵן עֶה", אִיז עֶר גֶעזֶעסְן מִיט אַזָא שִׁפְלוּת. זאָגט עֶר, ווֶען דֶער טאַטֶע וואָלְט דאָ גֶעוועֶן, הָאָט רֶבּ נַפְתָּלִי גֶעזאָגט, רֶבּ אִיצִיקְל סְקְווֶרֶר ווֶען עֶר וואָלְט דאָ גֶעוועֶן, עֶר וואָלְט צוּזֶעהְן דִּי עֲנָוָה, וואָלְט עֶר זִיכֶער הֲנָאָה גֶעהאַט. אוּן יֶעצְט קֶענְט אִיר שוֹין אַרוּמְפָאָרְן אִיבֶּר שְׁטֶעטְלֶעךְ.
הָאָט זִיךְ הַאַנְט ווֶעגְן אַ טִישׁ. דֶער רבי הָאָט מִיר געטרענט אִין דִּי לֶעכֶער פֿוּן אַלֶע אֵבָרִים. אִיךְ מייַן נאָך דִּי דִּי דִּבּוּרִים, יֶעצְט פֿאַרשְׁטֵייט מֶען שוֹין וואָס דאָס מֵיינְט. האָבְן מִיר אִים נִישְׁט גֶעלָאָזְט. אִיךְ האָב אִים אַלְץ צוּרִיקגֶעגֶעבְן פֿאַר תְּשׁוּבָה. אוּן דאָס אִיז אַלְץ גֶעגַאַנְגֶען אַן רֵיידְן. עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט ווִי דֶער רבי דרילט אִים דוּרְךְ אַלֶע אֵבָרִים אוּן עֶר הָאָט אִים צוּרִיקגֶעגֶעבְן פֿאַר אַלְץ אַן רֵיידְן. פֿאַרשְׁטֵייט מֶען וואָס דאָס מֵיינְט. זוּנְטִיק דִּי וואָך צאַט פֿוּן הֵיילִיקְן בֵּית יוֹסֵף, י"ד כִּסְלֵו פֿוּן הֵיילִיקְן רָאדָאשִׁיצֶער. האָבְן מִיר שוֹין פֿאַרְצֵיילְט דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע יאָרְן ווֶעגְן דֶעם אִין חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת
שָׁלוֹם. דֶער הֵיילִיגֶער אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם לִיבְצוּ מִיר דִּי ייִד, כִּי הַשֵּׁם דָּבָר טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל, שְׁטֵייט דאָרְטְן. נאָך אַ מוֹרָא'דִיגֶע דִינְג וואָס אִיךְ גְלַייַך זֵייֶער. אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן מָרְדֳכַאי ווֶערְדִיגֶער, דֶער מָרְדֳכַאי בֶּן דָּוִד. הָאָט עֶר אַ נִיגּוּן אוֹיף זייַן, אוֹיף זייַן סִידִי, אֶפְשָׁר אַ סַאַךְ קֶענֶען, דֶעם מַגִּיד פֿוּן קאָזְשְׁנִיץ אַ טָאמָאל גֶעזאָגט, אאאַי יאַי יאַי, לִיבּוּבְן מַאיידֶן יֶעדְן מַצָּב. מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶע תְּנוּעָה'ס. דֶער לִיפָא שְׁמֶעלְצֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן גְרָאמֶען אוֹיף דֶעם, זֵייֶער שֵׁיין גֶעשְׁרִיבְן.
05554033885554 033 8 אוּן הָאָט זִיךְ מִיר אַלֶע אַלֶע לעבֶדיגְן זִיסְן הֵיילִיגְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
ווִיפִֿיל מֶע פֿאַרְמָאָגְט, ווֶען אֵיינֶער הַאַלְט דֶעם צְווֵייטְנְס הַאַנְט, ווֶערְט אַ קֵייט לַאנְג געשפּאַנט בִּיז אִין הִימְל. אִין זייַן לִיבְשַׁאַפֿט אִיז דֶער טְראָג. דֶער הֵיילִיקֶער בַּעַל-שֵׁם זאָגט צוּ זייַן חָסִיד: הַייַ, לִיבּ האָבְן מייַן ייִד נִישְׁט קוּקְן וועה.
דֶער קאַצער ווֶען דִּי טאַטֶע גֵייט פֿאַרינצקין דאָס ייִדנהאַנט בַּייַ הַאַנְט דִּי זֶענֶען פֿאַרנוסע נַחַת אוּן נחאָמע צוּ ווֶען ס'אִיז נאָך דאָ אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל עֶר ווֶעט לִיבְשַׁאַפֿט ווֶעט מֶען אִים באַלוינען באַקרוינען צוּ וְוֹינֶען צוּ רעגירן אִין זייַן לאַנְד
רַבִּי אִיצִיקְל פֿוּן וואָרְקֶע זאָגט אַן עִנְיָן אַ שְׁמִיעֶס, ווֶען צִיקֶר ווֶעט זִיךְ לָאזְן דאַן ווֶעט עֶס זייַן זִיס, אַזוי אַ אִיד דִּי זֶעלְבֶע זאַך מֶען וואַדְל זייַן פֿאַר אַ אִיד אוּן לאָך, מְתִיקוּת מִט אַ אַהֲבָה זִיךְ צוּ גִיסְן.
אוּנְדְזֶערֶע פֿאַייִדן הַאַנְט בַּייַ הַאַנְט געזִינט פֿאַנוּזן נַחַת אוּן נֶחָמָה אַ בִּיסֶעלֶע אַהֲבָה ס'אִיז טוֹב עֶר ווֶעט לִיבְשַׁאַפֿט ווֶעלְן אוּנְדְז באַלוֹינֶן באַקרוֹינֶן צוּ ווִינֶן זֵייעֶרֶע קִינְדֶערְלֶעךְ לִיבּ האָבְן אַ ייִדְן יֶעדְן מאַסֶע דֶער רָשָׁע כּוֹאֵל מִיהל צוּ דֶער קאַצע ווֶעט דֶער טאַטֶע גֵיין
אֵיינְצִיקֶע אַהֲבָה זִיסֶע
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת שְׁלַח תַּשְׁפָּ"ד לִפְרָט קָטָן. שְׁלַח אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָך, קֶען מֶען זִיךְ פֿרֶעגְן פֿאַר וואָס, ווייַל יֶעדֶע וואָך אִיז מוֹרָא'דִיג. אָבֶער, אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן... אָה... אָה... פָּרָשַׁת שְׁלַח, אוּן אוּנְז זֶענֶען נִישְׁט קֵיין, ווִי מֶען זאָגט, קֵיין נַייַעס איבערגעבער, אוּן אוּנְז זֶענֶען...
מ'געבט מֶען נִישְׁט דאָ קֵיין אַפּדעיטס פֿוּן נַייַעס, אָבֶער אַזָא גָּדוֹל בְּיִשְׂרָאֵל ווִי הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן וואָס אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן דִּי וואָך, מוּז מֶען דֶעם מַאַן טאַקֶע... אוּן מְ'גֵייט מֶען נִישְׁט קֵיין הֶסְפֵּדִים טוּן אוֹיף קֵיינֶעם, אוּן מ'זעמיר נִישְׁט דִּי... אוּן מ'זעמיר רָאוּי פֿאַר דֶעם, אוּן ס'קוּמְט מֶען נִישְׁט... אָבֶער כְ'מֵיין ס'אִיז מוֹרָא'דִיג פּאַסִיג... כ'הָאָב גֶעטְרַאַכְט אַז... מְ'הָאָט מִיר שוֹין נָאַכְגֶעזָאַגְט... דִּי וואָך שְׁטֵייט טוֹבָה האַרץ מְאֹד מְאֹד, אַ סַאַךְ צַדִּיקִים בְּרֶענְגֶען אַז... דֶער וואָס ווִיל זוֹכֶה זייַן צוּ קֶענֶען זֶען דִּי...
אוֹיף עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיגֶע אוֹפֶן. אוּן ווֶען נאָך ווִי רְ' מֹשֶׁה, וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד, דֶער מְאֹד מְאֹד עָנָיו וּשְׁפַל רוּחַ ווִי רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז עֶפֶעס אַזוי פּאַסִיג אַז טאַקֶע דִּי וואָך טוֹבָה האַרץ מְאֹד מְאֹד זאָל זייַן הֵיילִיגֶע נְשָׁמָה זייַן אַ גוּטֶע בֶּעטֶער פֿאַר אוּנְז אוּן אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר. אוּן מִיר ווֶעלְן זִיךְ גֶעבְן אַ רוּק טוּ צוּ פָּרָשַׁת שְׁלַח.
אַז מֶען אִיז זוֹכֶה צוּ יאָרצייַטן צַדִּיקִים מְאוֹד מְאוֹד, אַז מֶען הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין מְאוֹד מְאוֹד, אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. אִיךְ מייַן אַז ווֶער ס'הָאָט אַמָאָל גֶעהֶערְט דִּי תּוֹרוֹת פֿוּן רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן ווֶעט ס'אַמאָל אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין זַייַנֶע סְפָרִים, ווִי עֶר הָאָט אַזוי גֶעלֶעבְט מִיט אַזָא תְּשׁוּקָה צוּ יאָרצייַטן צַדִּיקִים, מִיט אַזָא אַהֲבָה צוּ יאָרצייַטן צַדִּיקִים, אוּן ווִי עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט מִיט דִּי גְּאוּלָה, 24 שָׁעָה אַ מֵעֵת לְעֵת מִיט אַזָא שטאַרקע קאַס, אַלְץ אַן אַ דְרוּשָׁה'ס, ווִי עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען, גֶעלֶעבְט, אַראָפּגעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט מִיט מָשִׁיחַ, עֶר הָאָט געשטאַמפּט אַזָא מִין גֶעהָאפֿט צוּ דִּי גְּאוּלָה, אִיךְ מייַן
זייַן טאַטֶע, דֶער שֵׁם שְׁלֹמֹה, אִיז אַוועֶק יאַצְט דִּי יוֹרְצַייַט כַּ"א סִיוָן הַייַנְט. הַייַנְט הוּא בְּאוֹתוֹ יוֹם. אִיךְ זאָג עֶנְק שוֹין, דאָנֶרשְׁטאָג אִיז דֶער שֵׁם שְׁלֹמֹה אַוועֶק פָּרָשַׁת שְׁלַח. אִיז זייַן זוּן דֶער דָרְקֶע-טשִׁיווֶער הָאָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען. אוּן עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען הַנְהָגָה. עֶנְק זֶעעֶן זִיךְ בְּרָכוֹת, בְּשִׁפְלוּת, בְּשִׂמְחָה, זייַן אֵיינְצִיקֶע דֶעם גְרוֹיסְן טַאַטְנְס דֶער שֵׁם שְׁלֹמֹהס, פֿלֶעגְט אִים אֵיינְפִֿירְן הַנְהָגָה. אוּן עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט דֶעם טַאַטְנְס כְּתָבִים דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך פָּרָשַׁת שְׁלַח
פֿוּן עֶרְגֶעץ צוּ פִירְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט זאָגְן תּוֹרָה. הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין דֶעם טַאַטְנְס כְּתָבִים, ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער שֵׁם משלמה הָאָט גֶעלָאָזְט אַ צוואאָה מֶען זאָל נִישְׁט דְרוּקְן זַייַנֶע סְפָרִים, אָבֶער דֶער דַּרְכֵי תְּשׁוּבָה בְּרֶענְגְט דִּי וואָרְט פֿוּן זייַן טַאַטְן. אוּן אַזוי הָאָט רבי חַייִם בֶּער דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט דאָרט, הָאָט עֶר נָאָכְגֶעזוּכְט אַז סְ'שְׁטֵייט שְׁלַח לְךָ אֲנָשִׁים. יאָ? שְׁטֵייט דאָרט אִישׁ אֶחָד שִׁיקְן מֶענְטְשְׁן, אִישׁ אֶחָד, הָאָט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט אַזוי דֶער דַּרְכֵי, דֶער שֵׁם משלמה, אִישׁ אֶחָד, אוֹיבּ אֵיינֶער הַאַלְט זִיךְ פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ
כָּל נָשִׂיא, יֶדֶה דַּרְגָה'דִיקֵייט וואָס עֶר, וואָס דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט, וואָס עֶר דאַרף האָבְן, אִיז בְּחִנָּם. דאַרף זייַן אַזוי אַלַייְנְס. אוֹיבּ עֶר הָאָט אַן אַייגְנֶה גְרוֹיסְקֵייט אַז עֶר אִיז אַלַייְנְס אַ צַדִּיק נאָר ווייַל זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ זֵיידֶע גֶעוועֶן, אִיז דאָס גאָרנִישְׁט ווֶערְט. אִיז שְׁלַח, מוּזְטוּ דאָס אַווֶעקְשִׁיקְן. אוּן דֶער רֶבּ חַייִם מֵאִיר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער דַּרְכֵי תְּשׁוּבָה הָאָט גֶעזֶעהְן אַז עֶר ווַייְנְט, עֶר הָאָט גֶעווֵיינְט אוּן גֶעזאָגט: דֶער טאַטֶע הָאָט מִיר גֶעמֵיינְט! דֶער טאַטֶע הָאָט מִיר גֶעמֵיינְט! עֶר הָאָט אַזוי גֶעפִֿילְט אַז עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין דֶעם, אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט אִים גֶעמֵיינְט
אַנְדֶערֶע האָבְן גֶעהאַט גֶעזֶען דֶער מֶשֶׁךְ חָכְמָה בְּרֶענְגְט פֿאַר וואָס פּוּנְקְט הָאָט עֶר גֶעדַאוואַנְט פֿאַר יְהוֹשֻׁעַ, זאָגט עֶר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעדַאנְק. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעוווּסְט אַז אוֹיבּ יְהוֹׁעַ ווֶעט ווֶערְן פֿאַרְכאַפּט מִיט דִּי פֿאַר מְרַגְּלִים דאָרט, חָלִילָה וְחַס, ווֶעלְן דִּי ייִדְן פַֿאַרְלִירְן זֵייֶער גאַנְצֶע הָאָפֶֿענוּנְג פֿוּן אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. פֿאַר וואָס? ווייַל דִּי ייִדְן האָבְן שוֹין לַאנְג גֶעהֶערְט, זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן נאָך אִין פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח, שְׁטֵייט דאָרט כְּתַב זֹאת זִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר וְשִׂים בְּאָזְנֵי יְהוֹשֻׁעַ, אַז מֹשֶׁה הָאָט, אַז יְהוֹשֻׁעַ הָאָט אוֹיסְגֶעווֵיילְט
עֲמָלֵק עֶר אִיז עֶנְדִיקְן דאָרט עֶר אִיז מְסַדֵּר זייַן עֲמָלֵק עֶר ווֶעט עֶס מאַכְן אוֹיס. אוּן עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז דִּי לאַנְד דאָרט אִין אִין מִכָּל-מָקוֹם הַאַלְט מִיט עֲמָלֵק ווֶעט מֶען טְרַאַנְקֶען אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. אַזוי ווִי דִּי יְשׁוּעָה אִיז יֶעצְט פֿאַרְכאַפּט גֶעוואָרְן מִיט דִּי מְרַגְּלִים ווֶעלְן גֵיין רֶעדְן שְׁלֶעכְץ אִיז ווֶעגְן דֶעם ווֶעט עֶר אִים בְּרֶענְגֶען אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. דִּי ייִדְן ווֶעלְן פַֿאַרְלִירְן דִּי גאַנְצֶה הָאָפֿנוּנְג אַז זֵיי ווֶעלְן קוּמֶען אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וואָרוּם דִּי יְשׁוּעָה אִיז פֿאַרְכאַפּט גֶעוואָרְן חָלִילָה. הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעוואָלְט עֶס פַֿארְמַייְדְן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַז דִּי אַז דִּי יְשׁוּעָה זאָל ווֶערְן פֿאַרְכאַפּט דאָרט. הָאָט עֶר גֶעדאַוונט הָאָט עֶר דַאַוְקָא גֶעדאַוונט פֿאַר
יְהוֹשֻׁעַ, אַז דִּי הָאָפֿנוּנְג פֿוּן אִידְן זאָל נִישְׁט פַֿארְלוֹירְן גֵיין. גֶעוואַלְדִיג, יאָ? אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז דֶער רִאשׁוֹנִים, אִיךְ מייַן דֶער חִזְקוּנִי זאָגט, גאָר אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז יְהוֹשֻׁעַ הָאָט דִּי מִלְחָמָה גֶעהאַלְטְן מִיט עֲמָלֵק, יאָ? נאָך ווֶען מֶען אִיז אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם. אִין דֶער עֲמָלֵק שְׁטֵייט אַז עֶר הָאָט גֶעזֶעצְט נאָר בְּנֵי גַּנָּבֿים גֶעזֶעצְט, ווֶען מֶען אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז עֶר דאָרט גֶעזֶעצְן, דֶער תְּשׁוּבָה גּוֹאֵל עֲמָלֵק. אוּן ווֶען עֶר זֶעהְט דאָרט אַז יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן קוּמְט, וואָלְט עֶר גֶעהאַט דֶער גֶענֶערָאַל וואָס הָאָט אִים אִין מִלְחָמָה גֶעהאַלְטְן, עֶר אָדֶער דוּאַ
שְׁטֵייט אִישׁ אֶחָד אִישׁ אֶחָד לְמַטָּה לְמַטָּה, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן צְוֵיי מְרַגְּלִים פֿאַר יֶעדֶער שֵׁבֶט. דאָס הֵייסְט, ס'אִיז שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה גֶעהאַלְטְן. סאָ וואָס שְׁטֵייט עֶפֶעס עוֹמֵד בִּשְׁנַיִם, צוואָי? זאָגט דֶער רבי יְהוֹנָתָן, ווייַל זֵיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַרְבָּעִים יוֹם דאָרט, זֶענֶען זֵיי גֶעטְרָאָגְן אוֹיךְ שַׁבָּת. ווִי קֶען אַרייַנטראָגן שַׁבָּת חוּץ לְצִיּוֹן? דאָך גֶעטְרָאָגְן שַׁבָּת חוּץ לִרְשׁוּת, ווִי טראָגְסְטוּ שַׁבָּת דֶעם טראָבן? נאָר דאָס... נאָר דאָס דִּי הֲלָכָה שְׁנַיִם שֶׁנֶּעֶשְׂתָה מִקְצָתָהּ, צוואָי מֶענְטְשְׁן וואָס טוּאַן עֶס צוּזאַמֶען זֶענֶען פָּטוּר.
אִיךְ הֶעל אַייַך נאָך בְּלַייְבְן מַרְאוֹת עַיִן בַּייַ אַ פֿאַר מִשְׁנָיוֹת, שְׁטֵייט אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אוּמֶעטוּם פֿוּן מייַן טאַטֶע אַ זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט. אַ חִדּוּשׁ וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַנְהֶענְגֶערְנְט שְׁטַאַרְק. מֶען הָאָט שוֹין אַ סַאַךְ אַרוּם גֶערֶעדְט ווֶעגְן דֶעם דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן אַ יִד דאַרף זייַן אַ לֵב נִשְׁבָּר, מֶען דאַרף זייַן צֶעבְרָאָכְן בַּייַ זִיךְ. אָבֶער עֶס אִיז דאָך אַן עֵצָה פֿוּן צְווֵיי זייַטְן. מֶען בְּרוֹיךְ זייַן צֶעבְרָאָכְן, אַ יִד
וַיִּגְבַּל לִבּוֹ בְּדַרְכֵי הַ' דַּף זַ'. שְׁטָאַלְץ מוּז עֶר דאָך זייַן פֿוּן זייַן יִחוּס. ס'אִיז דאָך אַ מַחֲלוֹקֶת. דֶנְק אִיךְ נִישְׁט ווֶער ס'אִיז עוֹסֵק אִין דִּי עִנְיָנִים פֿוּן דֶער טאַטֶע. שֵׁנֵי מִדּוֹת כְּהִלְכָתָן. אַלֶע דִּי צְווֵיי מִדּוֹת דאַרפֿן זייַן אֵייבִּיק פֿאַרְן... דאַרף מֶען כְּסֵדֶר חַזֶרְן. ווֶעלְכֶע צְווֵיי? תָּמִיד. דֶער פּוּצִיקֶער תְּהִילִים זאָגט וּפִשְׁעִי נֶגְדִּי תָּמִיד. וְטוֹב לֵב מִשְׁתֶּה תָּמִיד עֶנְדִגְט דֶער מְחַבֵּר שְׁרַייבְט דאָרט, יאָ? דֶער רְמָ"א. וְטוֹב לֵב — מֵיינְט דֶער רְמָ"א עֶנְדִגְט דאָס — וְטוֹב לֵב מִשְׁתֶּה תָּמִיד. אַז אַ גוּט האַרץ
אִיז כְּסֵדֶר אוֹיפֿגֶעלֵייגְט מֶען זאָל טְרִינְקֶען מֶען זאָל זאָגְן לְחַיּיִם בְּכֹה-לְתוֹסֶענַאג בְּעֶצֶם אָבֶער דאָס זֶענְט דאָ ווַייטֶער דאָס בַייַט זִיךְ שְׁטֶענְדִיק פֿאַר דִּי אוֹיגְן סאָ דאָס אִיז בֵּיידֶע מֶען דאַרף ווִיסְן אַז מֶען אִיז צוּבְרָאָכְן מֶען אִיז שְׁוואַך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל מֶער פֿוּן אוּנְז מֶען דאַרף אָבֶער זייַן אוֹיךְ אוֹיפֿגֶעלֵייגְט לְחַיּיִם'דִיג סאָ דִּי צְווֵיי שְׁנַייִם עִמְדוּ כְּאֶחָד סאָ זאָגט עֶר אַזוי ווִי זֶעט מֶען דאָס לֶעצְטֶע וואָך זֶעט מֶען ווֶען מֶען הָאָט גֶעבְלָאָזְן פֿאַר יֶעדֶער תְּרוּעָה הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן אַ תְּקִיעָה יאָ סאָ אַזוי זֶעט מֶען בַּייַ שׁוֹפָר בְּלָאזְן לֶעצְטֶע וואָך אִיז גֶעוועֶן
מאַראָגנכאַפּצנס. מֶען זֶעט דאָך באַים שׁוֹפָר בְּלָאזְן אַ גאַנְצֶע זאַך פֿוּן שׁוֹפָר. פֿאַר יֶעדֶער תְּרוּעָה אִיז דאָ אַ תְּקִיעָה. אוּן יאָ, מֶען ווֵייסְט פֿוּן דִּי חַזַ"ל, אַ כּוֹסָה דאָס צָהֳלָה מבחוץ וַאֲבָל בְּלִבּוֹ. אִין דְרוֹיסְן אַ כּוֹסָה דאַרפֿן זייַן פֿוּן ברוינעם דאַרפֿן זייַן פֿרֵיילֶעךְ, אִינֶעווֵיינִיק דאַרפֿן עֶר זייַן צֶעבְרָאָכְן. סאָ ס'אִיז תְּקִיעָה תְּרוּעָה תְּקִיעָה. תְּקִיעָה אִיז אַ גרודע, אַ גאַנְצֶע זאַך, יאָ? תְּרוּעָה אִיז צֶעבְרָאָכְן,
אִיז אַ צובראָכענע זאַך. תְּקִיעָה אִיז אַ גאַנְצֶע אִיז אַ לאָבן נִישְׁט בְּאֵר, אִינֶעווֵיינִיק דאַרף עֶס זייַן אַ צוּבְרָאָכְן, עֶר וואָלְט בַּייַ לִבּוֹ, אִינֶעווֵיינִיק צוּבְרָאָכְן. אִין דְרוֹיסְן פֿאַר דֶעם תְּקִיעָה אִיז אַ גאַנְצֶע בלוז, דאָס אִיז אַ פֿרֵייְלֶעכְקֵייַט, אַ גַאַנְצְקֵייט, וַיִּגְבַּהּ לִבּוֹ, אַ שְׁטָאַלְץ מִיט ייִדִישְׁקֵייט. נאָך דֶעם אִינֶעווֵיינִיק אִיז תְּרוּעָה, אוּן נאָך דֶעם ווַייטֶער תְּקִיעָה צוּרִיק צוּ דֶעם גַאַנְצְקֵייט. מֶע דאַרף מֶע דאַרף דזשאָגלען אַראָפּ אוּן אַראָפּ, יאָ? שנאַרימגרעט. זאָגט מייַן טאַטֶע אַזוי זֵייֶער שֵׁיין
אַז מֶע גֶעהָאַפְֿן אַ טאָג עֶנְלִיכֶער צוּ יִשְׂרָאֵל, בַּמִּסְפָּר יאָמִים אֲשֶׁר תַּרְתֶּם אֶת האַרץ, אַרְבָּעִים יוֹם, יוֹם לְשָׁנָה, יוֹם לְשָׁנָה, יאָ? פֿאַר יֶעדְן טאָג, כְּנֶגֶד 40 טֶעג, פֿאַר יֶעדְן טאָג וואָס מֶע הָאָט גֶעווֵיינְט, הָאָט מֶען בַּקוּמֶען אַ יאָר דאָ.
וואָס? יוֹם-לַשָּׁנָה? נוּ, נוּ, נוּ, אִיךְ רֶעד נִישְׁט ווֶעגְן דֶעם. אִיךְ רֶעד בִּכְלָל נִישְׁט ווֶעגְן דֶעם. עֶר גֵייט עֶר גֵייט גֶעטְן דֶעם טאָכְטֶער. וואָס? גֶעהֶערְט אַ קְלַאַפּ? יאָ! עֶר גֵייט גֶעטְן דֶעם עֶר גֵייט אִיר גֶעטְן. וואָס הֵייסְט גֶעטְן? וואָס מֵיינְט דאָס עֶר גֵייט גֶעטְן? שְׁטֵייט שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא. זאָגט זִיךְ דאָרט אַזוי, אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט צֶען יאָר וואָס עֶר גֵייט דוּרְךְ צֶען יאָר אַן קֵיין קִינְדֶער קֶען עֶר גֶעטְן דִּי פֿרוֹי, האָבְן אַן קֵיין קִינְדֶער. דאָס אִיז דאָך עֶפֶעס דִּי עֶלְטֶערֶע יוֹם-לַשָּׁנָה!
וואָס דֶער קֶענִיג הָאָט גֶעזאָגט. עֶר זאָגט עֶר דאַרף צאָלְן אַזָא יָם לָשׁוֹן, דֶער בָּחוּר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר ווֶעט אִים קאַלטן הֵייס אַן קאַפּלעס אוּן בְּלָאזְן, עֶר הָאָט אִים צוּרִיקגֶעגֶעבְן דֶעם קְרֶעדִיט קָארְד, עֶר זאָגט יאָ, זֶעץ זִיךְ לֶערְנֶען, ס'אִיז דאָס פֿייַנסטע, מְ'אִיז זוֹכֶה לְיוֹם לָשׁוֹן אוּן גאָרנִישְׁט. עֶר הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. יאָ. אוּן אוֹיבּ מֶען ווֶעט זִיךְ גֶעבְן מֶער אֵיין וואָרְט אַ בִּיסְל פַֿאָראוֹיס. נאָך דִּי מְרַגְּלִים אִיז סְתָם אַ פֿרָאגֶע, אַ מֶענְטְשׁ, פָּרָשַׁת שְׁלַח, וואָס אִיז
פַּרָשָׁה שְׁלַח שְׁלַח הַמְרַגְּלִים, אָבֶער ס'אִיז נאָך דאָ גְרוֹיסֶע פַּרְשִׁיּוֹת, דאָ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי סוֹחֲרִים, פַּרָשָׁה פֿוּן הַמְגַדֵּף, גאַנְצֶע סֻגְיוֹת וּשְׁאֵלוֹת וואָס מ'לֶערְנְט אַרוֹיס פֿוּן הַמְגַדֵּף, חַלָּה, מְקוֹשֵׁשׁ עֵצִים, צִיצִית, בּאָמְבּאַרְדִיגֶע פַּרְשִׁיּוֹת וואָס שְׁטֵייט עוֹד וואָטֶער, יאָ? אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, וואָס הֵייסְט אוֹר לַשָּׁמַיִם, אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶער רֶבִּי רְ בֶּער דֶער גְרוֹיסֶער מַגִּיד, רְ פַּארְפּאַר מוּשְׁקַא, עֶר הָאָט אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער, נאָך אַזֶעלְכֶע זִיסֶע ווֶערְטֶער, בְּרֶענְגְט עֶר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעטְרַייְסְט
פֿוּן צֵיילְן. עֶס שְׁטֵייט דאָס אַ קיינאַם, מֶע זאָגט אִין פָּרָשַׁת שְׁמוֹת תּוֹכֶן לְבֵנִים, דֶע מִסְפָּר, דֶע צאָל פֿוּן דֶע צִיגְל. דֶע גאַנְצֶע לָשׁוֹן פֿוּן צֵיילְן. דיאָרס גֶעצֵיילְט דֶע טֶעג פֿוּן דֶע וואָך בִּיז שַׁבָּת, דֶע כַּאַלְט צוּ שַׁבָּת. אוּן מֶע זֶעט אַז שַׁבָּת הָאָט עֶר אוֹיסְדֶערְווַיילְט אַלְס דֶע בֶּעסְטֶע טאָג. דֶע גאַנְצֶע שַׁבָּת אִיז גֶעצֵיילְט בִּיז שַׁבָּת, שַׁבָּת אִיז דֶע מִבְחַר הַיָּמִים פֿוּן דֶע גאַנְצֶע וואָך. פֿאַר וואָס? וואַייל מֶע זֶעט רָצִיצוּ קָרְבְּנֹתָיו, עֶר הָאָט באַוויליקט דֶע קָרְבָּנוֹת פֿוּן שַׁבָּת. וואָס הֵייסְט עֶר הָאָט באַוויליקט דֶע קָרְבָּנוֹת דוּרְךְ שַׁבָּת? וואַייל דאָ לֵייגְט
חוֹתָן אִיז פָּטוּר פֿוּן ל"ט מְלָאכוֹת. וואָס ס'אִיז נִישְׁט קֵיין דִּבּוּר, אָדֶער ס'אִיז עֶפֶעס פֿאַרקערט. זְכוֹר אוּן שָׁמוֹר, בֵּיידֶע שְׁטִימְט נִישְׁט ווִי עֶר זאָגט. נאָר זְכוֹר מֵיינְט קִידּוּשׁ, אוּן פְֿרוֹיֶען וואָלְטְן אֵייגַנְטְלֶעךְ גֶעדאַרפֿט זייַן פָּטוּר, ווִיל ס'אִיז מִצְווֹת עֲשֵׂה שֶׁהַזְּמָן גְּרָמָא. אוּן שָׁמוֹר אִיז ל"ט מְלָאכוֹת, זֶענֶען פְֿרוֹיֶען יאָ מְחוּייָב. סאָ עֶפֶעס שְׁטִימְט נִישְׁט דאָ, ס'אִיז דאָ עֶפֶעס אַ סְתִירָה. צִי ווִיסְן טאַקֶע זאָגט דֶער אָהזָ"ל, צִי ווִיסְן פֵּירוּשׁ הִיא אִיז כְּפוּלִים דִּי שְׁטְרָאפֿן, פֵּירוּשׁ הִיא מֵיינְט דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס שֵׁיידְן זִיךְ אָפּ פֿאַר שַׁבָּת
צְווִישְׁן דִּי אַנְדֶערֶע פֵּיירוּשִׁים אִיז בְּפוֹעַל אַז דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס שֵׁיידְן זִיךְ אָפּ פֿאַר שַׁבָּת אַזוי ווִי אַ שְׁטְרָאָף פֿוּן ל"ט מְלָאכוֹת הָאסְטִי בְּפוֹעַל צוּזאַמֶען עִם סִידוּרוֹ שֶׁל לַיְלָה מִיט דֶעם קִידּוּשׁ, אוּן סִידוּרוֹ שֶׁל לַיְלָה אִיז דַאגַאסוּנְגֶען דֶער וואַסֶער וואָס מֶען גִיסְט פֿאַר קִידּוּשׁ. דאָס אִיז דִּי סְתִירָה, דאָס אִיז דִּי דָּבָר וּבְפִיו פֿוּן זְכוֹר וְשָׁמוֹר. אַז דִּי קִידּוּשׁ וואָס פֿוּן וואָלְט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט וואָס אַלְס זְמַן גְּרָמָא, אֲבָל לְמַעֲשֶׂה אִיז אוֹיךְ דאָ אַ גֶעווִיסֶע שְׁטִיקְל פְּראָבְלֶעם. דאָס אִיז בְּפוֹעַל צְווִישְׁן דִּי אַנְדֶערֶע פֵּיירוּשִׁים אִיז בְּפוֹעַל דִּי שְׁטְרָאפוּנְג אִין דִּי ל"ט מְלָאכוֹת וואָס דאָס אִיז שָׁמוֹר עִם סִידוּרוֹ שֶׁל לַיְלָה מִיט
וואָס אַזוי אַרְבֶּעט דאָס? דְרַייַ חֳדָשִׁים צוּרִיק נֶעמְט זִי דִּי חַלָּה אוּן זִי קֶען זִיךְ בַּאקְן חַלָּה אוֹיף דֶעם אַנְדֶערֶע דְרַייַ... אִיךְ האָב דאָס, ווִי אַזוי אַרְבֶּעט דאָס? זֵיי זאָגְן אִים: אַראָ נוּ, אָט וואָרקס, אַראָ נוּ, אָט וואָרקס. אִיךְ ווַייַס ווִי אַזוי עֶס אַרְבֶּעט? עֶס אִיז דאָך אַ גאַנְצֶע קאַנאָנע. עֶר פְֿרֶעגְט מִיךְ ווִי אַזוי עֶס אַרְבֶּעט, אִיךְ ווַייַס? ס'אַרבעט! דאָס שְׁטִיקְל טַייג לִיגְט דאָ אוֹיפֿ'ן שַׁאַנְק אוּן עֶס בַּאַקְט חַלּוֹת, דֶער עוֹלָם אִיז צוּפְרִידְן, מֶען קוּמְט קוֹיפֿן, עֶס אִיז דֶעלִישֶׁעס, פֿייַנֶע בַּאַרְכֶעס.
נאָך. אִיךְ פֵֿייס נִיט וויזאָו צוּ אַרְבֶּעטְן דאָ. אַן אַנְדֶערֶע זאַך. שוֹין.
דִּי פֿרוֹי אִיז עוֹשֵׂק צוּ בַּאקְן חַלָּה עֶרֶב שַׁבָּת, אוּן זִי זאָל אָפּשְׁנַיידְן חַלָּה. אַ מוֹרָאדִיקֶער עִנְיָן, אַז אַ סַאַךְ... דִּי פֿרוֹי ס'אִיז אַ מִצְוָה וואָס דִּי פֿרוֹי אִיז בַּאַקוּמֶען פֿאַר חַלָּה. שְׁטֵייט... יאָ, דִּי מִשְׁנָה זאָגט דאָך אַז דִּי פֿרוֹי בִּשְׁעַת זִי געבויערט דִּי קִינְדֶער זִי אִיז אִין סַכָּנָה. אוּן דאָס הֶזֵּק אִיז גֶעוואָרְן אִין דִּי דְרַייַ זאַכְן, אִין דִּי מִצְוָה פֿוּן נֶעמֶען חַלָּה, אוּן נִדָּה, וואָס דאָס אִיז דִּי טָהֳרַת הַמִּשְׁפָּחָה, דִּי רֵיינְקֵייט פֿוּן דִּי מִשְׁפָּחָה, אוּן צִינְדְן לִיכְט. דאָס הֵייסְט דִּי אוֹפֶה זָאָלְן נִישְׁט שטאַרבן בִּשְׁעַת זִי גֶעבּוֹירְן, אַזוי זאָגט דִּי מִשְׁנָה, יאָ, אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת.
אִינְטֶערֶעסַאַנְט, עֶס אִיז דאָ אַ הַגָּהוֹת מַיימוֹנִיּוֹת, זאָגט אַז חַנָּה, דִּי מַאַמֶע פֿוּן שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא, אִיז גֶעוועֶן מוֹרָא'דִיג אוֹיסְגֶעצֵייכְנְט אִין דִּי דְרַייַ זאַכְן, אִיז זִי טאַקֶע כּזוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ דֶעם גְרֶעסְטְן צַדִּיק בִּכְלָל יִשְׂרָאֵל, שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא, יאָ, שְׁמוּאֵל שָׁקוּל כְּנֶגֶד מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, זאָגט עֶר אַז חַנָּה אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת חַלָּה, נִדָּה, הַדְלָקַת הַנֵּר. דִּי דְרַייַ זאַכְן אִיז חַנָּה גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעצֵייכְנְט, אִיז זִי טאַקֶע זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא. אוּן בַּייַ דִּי מִשְׁנָה דאָרט בְּרֶענְגְט רַבִּי עֲקִיבָא אֵיגֶר אַ הַגָּהוֹת, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט,
זאָגט עֶר רַבּוֹתַי צוּם מייַן עֶר הָאָט צוּ זאָגְן דִּי פְֿרוֹיֶען ווֶעלְן עֶס אַלְץ זֶעהְן אוּן שְׁפּרִינְגֶען אוּן קֶענֶען שְׁרַאיֶען צוּ דִּי מֶענֶער פֿאַר וואָס ווֶען דִּי מִשְׁנָה זאָגט דִּי דְרַייַ זאַכְן עֶר רֶעכֶנְט אוֹיס חַלָּה נִדָּה הַדְלָקַת הַנֵּר פֿאַר וואָס רֶעכֶנְט עֶס שוֹין דִּי גְּמָרָא חַלָּה נִדָּה נֵר וואָס עֶפֶעס הַדְלָקַת הַנֵּר עֶס אִיז דאָך אֲרִיכוּת הַלָּשׁוֹן חַלָּה נִדָּה נֵר זאָגט עֶר ווייַל פֿאַר וואָס הֵייסְט עֶס הַדְלָקַת הַנֵּר ווייַל דִּי פֿרוֹי דאַרף נאָר אָנְצִינְדְן דִּי לִיכְט אָנְרֵייטְן דִּי לִיכְט
יאָ, ייִדְן ווִיסְן אַז לֶעצְטְנְס אִיז גֶעוואָרְן אַ מוֹירָאדִיקֶע אויפֿוואַכונג מִיט בַּאקְן חַלּוֹת. ס'אִיז נִישְׁט פָּשׁוּט. מֶע זֶעט טאַקֶע אַז ס'אִיז דִּי מִצְוָה פֿוּן דִּי פְֿרוֹיֶען, וואָס מֶע זֶעט גְרוֹיסֶע יְשׁוּעוֹת. אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז חַלָּה אִיז דִּי ראאָשֵׁי תֵּיבוֹת ח'ל'ה' — חילא לדריכה חטיבא. מֶע זֶעט זאַכְן, חילא לדריכה חטיבא. ייִדְן פּוֹילְן מַמָּשׁ יְשׁוּעוֹת. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דאָ קֶענְסְטוּ זֶען אִין דֶעם סֵפֶר אַלֶף כּוֹסוֹת, בְּרֶענְגְט עֶר דאָ אַן אַלְטֶע תְּחִנָּה וואָס פְֿרוֹיֶען האָבְן גֶעבֶעטְן, אָדֶער דִּי אַלְטֶע תְּחִנָּה רֶעדְט פֿוּן אִיבֶּער הוּנְדֶערְט יאָר צוּרִיק, מֶער.
אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ בְּנֵי חַיּיֵ אֲרִיכֵי וּמְזוֹנֵי רְוִיחֵי. הַפְלֵא וָפֶלֶא, הַפְלֵא וָפֶלֶא. אוּן צוּ דֶערְצֵיילְן נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַמָאָל אִיז אַ ייִד גֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיקְן סְקְווֶערֶער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט פֿאַרְן רֶבִּין אַז זייַן ווייַב בַּאַקְט חַלּוֹת יֶעדֶער עֶרֶב שַׁבָּת. דֶער רֶבִּי הָאָט מוֹרָא'דִיק הֲנָאָה גֶעהאַט אוּן אַרוֹיסְגֶעהוֹיבְן דִּי עִנְיָן אַז אַ פֿרוֹי יֶעדֶער עֶרֶב שַׁבָּת בַּאַקְט חַלּוֹת, דֶער רֶבִּי הָאָט זֵייֶער שְׁטַאַרְק
יוֹסֵף פֿוּן אוֹסְטְרָאָה הָאָט גֶעזאָגט, אַז אִיךְ ווַייַס אַז עֶס אִיז דִּי גֵיהִנָּם כִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיָּה אוֹיף ייִדִישֶׁע פִֿינְגֶערְס וואָס בַּאקְן חַלָּה עֶרֶב שַׁבָּת. ס'אִיז... ווַייַס אַז עֶס אִיז דִּי גֵיהִנָּם כִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיָּה אוֹיף ייִדִישֶׁע פִֿינְגֶערְס וואָס האָבְן גֶבַּאקְן חַלָּה עֶרֶב שַׁבָּת. יאָ.
מַגִּיד, הֵילִיגֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד בְּרֶענְגְט אַז דֶער מְקוֹשֵׁשׁ דֶער מְקוֹשֵׁשׁ עֵיצִים, יאָ, דאָס אִיז גֶעוועֶן, אִיר ווֵייסְט חַזַזַ"ל זאָגְן אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן צְלָפְחָד, אַייַנֶע פֿוּן דִּי שִׁיטוֹת אַז דֶער מְקוֹשֵׁשׁ אִיז גֶעוועֶן צְלָפְחָד. אוּן עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט ווַייְזְן אַז אַפֿילוּ דאָרט אִין מִדְבָּר דאַרף מֶען הִיטְן שַׁבָּת, אִיז נִישְׁט קֵיין הֶפְקֵר ווֶעלְט. זאָגט דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר, ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַרוֹיף אִין הִימְל, הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן צְלָפְחָד זִיצְן אִין גַּן עֵדֶן. עֶר זִיצְט אִין גַּן עֵדֶן דאָרט. פְֿרֶעגְט עֶר אִים, וואָס אִיז
אִיךְ בִּין דאָך אִין גַּן עֵדֶן. עֶר אִיז מְחַלֵּל שַׁבָּת גֶעוואָרְן בְּפַרְהֶסְיאָ, אִיר הָאָט אִים פֿאַרְשְׁטאַנֶען. וואָוּ אִיז עֶר דֶען אִין גַּן עֵדֶן? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט ווַייְזְן פֿאַר דֶעם מִדְבָּר דאָרט, אַפֿילוּ אוֹיפֿ'ן ווֶעג דאָרט אִין מִדְבָּר דאַרפֿן מֶען אוֹיךְ הִיטְן שַׁבָּת, עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין הֶפְקֵר ווֶעלְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט, אוֹיבּ אַזוי, אַ חוֹשֵׁד בִּכְשֵׁרִים דאַרף מֶען בֶּנְטְשְׁן. הָאָט אִים מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעבֶּענְטְשְׁט, אַז עֶר זאָל זוֹכֶה זייַן צוּ אַ לִיכְטִיגְן גַּן עֵדֶן, אוּן זַייַנֶע קִינְדֶער זָאָלְן האָבְן מְנַחֲלִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אַזוי ווִי טאַקֶע שְׁפּעֶטֶער יאָרְן, דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי בְּנוֹת צְלָפְחָד
האָבְן זִי גֶעבֶעטְן, אַז ווִי נאָר דִּי מַעֲשֶׂה אִיז עֶר ווֶעט גֶעהאַלְטְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. זאָגט דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד אַז דאָס אִיז רֶמֶז אִין תְּהִלִּים. אִין דֶעם פָּסוּק אִין תְּהִלִּים אִין קַאַפּיטְל כַּ"ה זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין אָנגעטאַטשט. זאָגט דֶער שְׁטֵייט דאָרט אִין פָּסוּק אַזוי: מִי זֶה הוּא אִישׁ יְרֵא הַ', יוֹרֶנּוּ בְּדֶרֶךְ יִבְחַר. נַפְשׁוֹ בְּטוֹב תָּלִין וְזַרְעוֹ ייִרַשׁ אֶרֶץ. טַייַטְשְׁט עֶר אַזוי:
כָּל הָעוֹלָם, עֶר אִיז מְבוֹרָךְ עֶס בַּייזְט זִיךְ אוּם מִיט בִּרְכַּת הַשֵּׁם. ס'אִיז דאָך דֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט, יִשְׂמַח מֹשֶׁה שְׁרַייבְט אוֹיךְ אַ מְשֻׁנָּה'דִיגֶע גַּדְלוּת אִין זייַן הַסְכָּמָה.
לְקִיחָה מְרִיחָה, אוּן דִּי ווֶעלְט רוּפְט עֶס לְקִיחָה מְרִיחָה, עֶר שְׁרַייבְט לְקִיחָה מְרִיחָה. מאָנְטִיג אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי אַלֶע, אִין פֿוּן דִּי מַחֲנֶה חַייִם רַבִּי חַייִם סוֹפֵר, אַ זוּן פֿוּן רַבִּי פִישְׁל סוֹפֵר. רַבִּי פִישְׁל סוֹפֵר אִיז גֶעוועֶן אַ זֵייֶער אַ בַּאלִיבְּטֶער תַּלְמִיד פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, עֶר אִיז גֶעוועֶן כִּמְעַט דֶער זֶעלְבֶער מִשְׁפָּחָה סוֹפֵר פֿוּנֶעם חֲתַם סוֹפֵר, אָבֶער דֶער רַבִּי חַייִם סוֹפֵר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיגֶער גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ עֶלְיוֹן, דֶער בַּייַ דִּי עֶלְף יאָר הָאָט עֶר שוֹין גֶעלֶערְנְט בַּייַם חֲתַם סוֹפֵר. עֶלְף יאָר אִיז עֶר אַרַאיין אִין יְשִׁיבָה בִּיז דִּי אַכְצְן, אוּן שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר
פֿייַנֶע נִיגּוּן. נאָעוועזאָווער חַי, כאוואַלדאַיאָווער, ס'אִיז דאָך אַ פֿאַדערעם נִיגּוּן, אִם יְבִיגוּ אָוו אָוו יאַי. אִם יְבִיגוּ אָוו אָוו יאַי. הַייַ נִיגּוּן אִיז דאָ אוֹיף דֶעם סִידִי שִׂמְחָה'ס, דאָ אִיז אַ נִיגּוּן אַ פֿוּן סִידִי שִׂמְחָה'ס. אִיךְ ווִיל אַייַך באַגייַן דאָ אֵיין נִיגּוּן פֿוּן אַמָאָל, פֿוּן אַ דזשאָרדנער. דִּי עֶרֵיינְדְזְשְׁמֶענְטְס מאַכְט דאָרט דָּוִד פְֿרִיד
זֵייעֶרֶע נֶעמֶען עֶנְלֶעךְ זֵייֶער מִיטְל ווֵייסְט מֶען אַלֶעגָארִישׁ kmvelvi@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845 554 0338 אוּן הָאָטְצִיךְ מִיר אַלֶע עֲזִיזִין אַ לֶעכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת מְבָרְכִים תַּמּוּז וּואָה ס'הָאָט דאָס שְׁטִיקְל קִיצוּר כְּ'הַאַלְט שוֹין דאָס מֵילָא תְּשׁוּבָה מַמָּשׁ מָשִׁיחַ נִבְּעָאַן אַלֶע בְּרָכוֹת זָאָלְן קוּמֶען אוֹיף אַייַך קָאלְטִיוו אַ גוּטְן שַׁבָּת
וְזַכֵּנִי לְחַדֵּשׁ
לאָז מִיךְ לאָז מִיךְ
אִם יִבָּנֶה אִם יִבָּנֶה הַבַּיִת אִם יִבָּנֶה הַבַּיִת יִבָּנֶה הַבַּיִת אִם יִבָּנֶה אִם יִבָּנֶה
חַגְנָא יוֹמָא אוֹי וִיזוֹי חַגְנָא יוֹמָא אַייַ מַיינֶע מַיינֶע מַיינֶע גָאָלְדֶענֶע
אָבוֹת. הָרַחֲמָן הוּא יְבָרֵךְ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְט מֶען פָּרָשַׁת קֹרַח, שְׁטֵייט זִיךְ דאָ ווִי אַ גְרוֹיסֶע אוֹרֵחַ. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ פָּרָשַׁת קֹרַח, שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז, ס'קוּמְט אַ רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז. יאָ, שוֹין פֿאַרְגֶעסְן אָנצוגרייטן אַ שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ קוּגְל. ס'אַ שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע שַׁבָּת. אוּן מְ'דאַרף אִיבֶּערְחַזֶרְ'ן כְּסֵדֶר.
אַז עֶר ווֵייסְט חָלִילָה וְחַס. אִיז אַ הויך-שלאָגנדע, ווִי אַזוי רוּפְט צוּ פִירְן? אוּן נָאָכְדֶעם דאַרף מֶען איבערפּלענען דִּי עֹמֶק הַפְּשָׁט, דִּי טִיפֿקֵייט, יאָ? אַזוי ווִי רְ' אֲבִיגְדוֹר מִילֶר פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע שְׁלִיטָ"א זאָגְן, אִיז גֶעזֶעסְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן צוּהֶערְן רְ' אֲבִיגְדוֹר מִילֶר. ווִי אַזוי עֶר פֿלֶעגְט אַרוֹיסְנֶעמֶען דִּי הַנְהָגוֹת פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ, ווִי אַזוי דאַרף זִיךְ פִירְן פָּשׁוּט צוּ דִּי פְּסוּקִים. אוּן דִּי וואָך, זֶעט מֶען וואָס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן קִנְאָה. מאַכְט מֶען קאַנע גֶעוועֶן. דִּי גאַנְצֶע שׁוֹרֶשׁ, דִּי גאַנְצֶע פְּראָבְלֶעם, וואָס דֶער קֹרַח הָאָט גֶעוואָלְט, אַזוי ווִי רַשְׁ"אִי
דוּ יאָ, הָאָט קֵיינֶער, עֶר אִיז עֶר אִיז מְקַנֵּא גֶעוועֶן. עֶר הִיט מֶען גֶעהאַט עֶר הָאָט גֶעבּוֹיְט גֶעהאַט אַזָא געבייַדע אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ווֶעט דאַרפֿן זייַן כֹּהֵן, ווֶעט דאַרפֿן זייַן לֵוִי. עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען מִיט רוּחַ הֶקְדֵּשׁ אַלֶע גוּטֶע ווֶערְטֶער, וואָס רַשִׁ"י זאָגט וואָס לִיגְט דאָ אוּנְטֶער אַלְץ. ס'אִיז דאָ אֵיין וואָרְט אַמָאָל וואָס לִיגְט דאָ אוּנְטֶער אַלְץ בַּאגְרָאבְן. זייַנֶען זֵיי מְקַנֵּא גֶעוועֶן. יאָ. אוּן דאָס ווֶען מֶען דאַרף זִיךְ אָפּלֶערְנֶען. יאָ, נאָך דֶעם דאַרף מֶען ווִא דאַרף מֶען זֶען מֶע פֿאַרְטִיפֿט זִיךְ אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל עוֹמֶק'ער פְּשָׁט, אַז
זֵייֶען וואָס דִּי צַדִּיקִים שרייַבן וואָס דִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה שְׁרַייבְט הֵיילִיגֶע חִידּוּשִׁים שרייַבן וואָס עֶס בְּרֶענְגֶען יאָ אָדֶער וואָס עֶס מֵיינְט אַז קֹרַח אִיז גֶעוועֶן קֹרַח אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ. עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט צוּ זייַן דֶער לֵוִי אָדֶער לוֹיט ווִי עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט צוּ מאַכְן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן דֶער לֵוִי גָּדוֹל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגְרֵייט נִישְׁט דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל. אוּן אָבֶער מֶען דאַרפֿט ווִיסְן וואָס אִיז פְּשָׁט, יאָ? אַזוי ווִי דֶער דאָס מֵיינְט דֶער רַבִּי רְ' זוּשָׁא הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי חִידּוּשִׁים שרייַבן, יאָ, אִיךְ האָב שוֹין דֶערְצֵיילְט דאָס. עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר גֵייט זייַן בַּייַ פָּרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ. דֶער מַגִּיד וואָס בִּיסְטוּ אַזוי צוָגעטרוקנט
זֵייעֶרֶע שטאַנען סוֹף סוֹף אִין דִּי שִׁידוּכִים גֶעטֵיילְט אִיז אַן אַנְדֶער צְווֵיי אַ זאַך. דִּי קאָפּ אִיז אַ לֵיידִיק, שׁוֹטִים, פְֿרֶעגְט עֶר דֶעם בַּעַל עֶגְלָה: וואָס אִיז דַייַן טאַטֶע גֶעוועֶן, וואָס עֶר דֶערְצֵיילְט מִיר אַ בִּיסְל, וואָס מֶע זאָגט ווֶעגְן דַייַן טאַטֶע? עֶר אִיז גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע בַּעֲלֵי עֲגָלוֹת, עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּעַל עֶגְלָה ווֵיי זייַן מְחוּתָן. גְרוֹיסֶע גְרוֹיסֶער עוֹשֶׁר. שוֹין, פְֿרֶעגְט עֶר דִּי פֿרוֹי, וואָס אִיז דַייַן טאַטֶע, וואָס אִיז אִיר טאַטֶע גֶעוועֶן? עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שׁוֹחֵט, אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם. זאָגט עֶר, זֶעט אִיר, יֶעצְט ווֶען מֶע גֵייט כאַפּן מֹשֶׁה'ן, מֶע פְֿרֶעגְט דאָך שוֹין נאָך וועֶמֶען, מֶע זֶעט וואָס עֶר עֶנְטְפֶֿרְט, וואָס עֶר עֶנְטְפֶֿרְט
ס'מֵיינְט אַז אַ נגעה בִּדְבָר הָאָט אַ כָּבוֹד מָצינוּ עֶס אִיז דאָמֶן אִין דֶער ווֶעלְט. אוּן עֶר ווֶעט זייַן אַ נגעה בִּדְבָר, אוּן אִיךְ האָב שוֹין נאָך אַמָאָל געגערעדט ווֶעגְן דֶעם, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ זאָגט "אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין נגעה". כַּא! אִיךְ זאָג דִיר עֶר הָאָט נִישְׁט... מֶען הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט, נגעה אִיז נִישְׁט קֵיין מַאַנְטְל, אַ קאָוּט וואָס מֶען קֶען אָנְטָאן אָדֶער אויסְטאָן. אַז דאָהאַסְתוֹ אַ נגעה, הָאסְתוֹ אַ נגעה. עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין זאָג "אִיךְ האָב נִישְׁט עֶצִיצְט". נַייְן! לָאָמִיר טראַכטן אַן אַ נגעה. אוֹיבּ דוּ בִּיסְט אַ נגעה בִּדְבָר, הָאסְתוֹ אַ נגעה. אוּן אוֹיבּ דוּ שפִּירְסְט נִישְׁט, אִיז דאָס שוֹין דִּי גְּמָרָא 'שׁוֹטֶה...
אַיינאַמאַרגיש, אַז אָנֶע האָסְט פילינגס, אוּן אָבסאָפּסט נוֹגֵעַ צוּ דִיר ס'אִיז אַ קורב דַייַנֶע, הָאָסְטוּ אַ פֿילִינְג. אוּן, אוּן בֶּן פֶּלֶת'ס ווייַב, בַּייַ אִיר שְׁטֵייט חָכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵּיתָהּ. יאָ, אַ קְלִיגֶע פֿרוֹי רָאַטֶעוועֶט אִיר מַאַן, רָאַטֶעוועֶט דֶעם מַאַן, אוּן אַ נַאָרִישֶׁע פֿרוֹי קֶען קַאַלְיֶע מאַכְן אִיר אֵייגֶענֶעם מַאַן. וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי חָכְמָה, פְֿרֶעגְט דֶער מִדְרָשׁ? וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרוֹיסֶע חָכְמָה פֿוּן דֶעם אוּן בֶּן פֶּלֶת'ס ווייַב? יֶעדֶער קֶענְט דִּי באַקאַנְטע מִדְרָשׁ, אַז זִי אִיז גֶעזֶעסְן פֿאַר אִיר מַאַן
עֶר הָאָט זַ זִיךְ באַטאַלט, אָדֶער עֶר הָאָט זִיךְ אומגעהאַזנ'ט, עֶר טוּט פּעטצער, אוּן דאָס דאָס דאָס וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעווִיזְן נאָר אוֹי, יֶעצְט עֶר ווַייַס צוּ מייַן זֵיידֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט זאָגְן: שְׁטֵייט אִין דִּי גְּמָרָא, אַז פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת בַּייַ סוֹטָה? נוּ, נוּ, בַּייַ סוֹטָה. נוּ, שְׁטֵייט נוּ, דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן סוֹטָה שְׁטֵייט בַּייַ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת. זאָגְן חַזַ"ל: אַזורה. אַז ווֶער סֶע בְּרֶענְגְט נִישְׁט קֵיין תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת, ווֶער סֶע גִּיט נִישְׁט קֵיין תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת פֿאַרְן כֹּהֵן, ענדלאָך חָלִילָה דאַרף עֶר בְּרֶענְגֶען זייַן ווייַב צוּם כֹּהֵן אַלְס אַ סוֹטָה. דאָס מֵיינְט, אַז עֶר ווֶעט נִישְׁט בְּרֶענְגֶען תְּרוּמוֹת
האַ? דאָרְטְן שְׁטֵייט אָבֶער נאָך דֶעם, אַזוי מֶען בְּרֶענְגְט נִישְׁט קֵיין פּוֹרֵעַ אַרוֹיס הַיְשׁוּעָה, מֶען דאַרף אופֿדעקן דֶעם קאָפּ פֿוּן דאָס פֿרוֹי. זִי הָאָט גֶעוואָלְט מְרַמֵּז זייַן, הֲלוֹא עֶטְס הָאָט זִיךְ מֶען דאַרף עֶפֶעס בְּרֶענְגֶען פֿאַר דֶעם כֹּהֵן, עֶטְס הָאָט דֶעם כֹּהֵן גאָרנִישְׁט מֶען דאַרף עֶפֶעס בְּרֶענְגֶען דֶעם מַעֲשֶׂה דאָס. פֿאַרְגֶעס וואָס עֶס שְׁטֵייט מֶען דאַרף אָפֿדעקן דֶעם קאָפּ אַזוי ווִי אִיךְ טוּ. דאָס הָאָט זִי גֶעוואָלְט מְרַמֵּז זייַן צוּ אִים. זאָגט: אַ זִיסֶע רֵייד אִיז. דאָס מִשְׁכְּנוֹת יַעֲקֹב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט אַז מֶען קֶען דִּי זֶעלְבֶע זאַך קֶען דִּי זֶעלְבֶע פְּעֻלָּה
דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה אִיז אָנְגֶעשְׁפִּילְט. ס'אִיז סַאַךְ סַאַךְ שְׁטֵייזֶער שְׁטֵיין גֶעזאָגט. דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין סְבָרָא. מֶנְטְשְׁן קָאָכְן מִיט דאָס, עֶפֶעס לִילְגְט הִינְטֶערְבַאהַאלְטְן אִין דֶעם. יאָ, אָיְף דֶעם שְׁטֵייט חָכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵּיתָהּ זאָגט עֶר גֶעוואַלְדִיג. כְּ'עֶל נוֹךְ זאָגְן אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע קָאסֶענֶער רֶבֶּע דֶער אוֹר שָׁלוֹם. אוּן סִ'גֶעבְּט אַזָא וואָרְף, אַז מֶען זוּכְט דאָס, סִ'גֶעבְּט אַזָא וואָרְף אַ לִיכְט אָיְף דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה דאָ פֿוּן קֹרַח וואָס דאָ פּאַסִירְט. שְׁטֵייט אַ לָשׁוֹן לִימּוּד,
ווֶען דִּי גְּבוּרוֹת זֶענֶען אוֹיף אַ גְרֶעסֶערֶע דַרְגָה פֿוּן חֲסָדִים, ס'אִיז נאָר קֶען פִירְן דִּי ווֶעלְט מִיט כַּעַס אַ גְּבוּרָה, שְׁטְרֶענְג, אוּן מִיט חֲסָדִים, יאָ? אוֹיף דִּי ווֶעלְט דאַרפֿ זייַן בֵּיידֶע, חֲסָדִים דאַרפֿ זייַן דֶער עִיקָר, אוּן דִּי גְּבוּרוֹת דאַרפֿ זייַן אִינְטֶערְגֶעבּוֹיגְן אִינְטֶער דִּי חֲסָדִים, עֶס דאַרפֿ זייַן צוּזאַמֶען, אִיךְ אִיךְ זאָג נאָר נאָך וואָס אִיךְ פַֿרְשְׁטֵיי נִישְׁט וואָס עֶס מֵיינְט, אוּן אִיךְ גְלַייבּ אַז דוּ ווֶעסְט עֶס אוֹיךְ פַֿרְשְׁטֵיין וואָס עֶס מֵיינְט, יאָ, כ'זֶע אַז דוּ בִּיזְט אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם, וואָס עֶר הָאָס, אִין גָלוּת קֶען נִישְׁט ווֶערְן גֶעפִֿירְט נאָר מִיט אֵיינְס, אָדֶער גְּבוּרָה אָדֶער חֶסֶד, דאַרפֿ זייַן בֵּיידֶע.
אוּן מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען אוֹיף דֶער ווֶעלְט ווֶעט עֶר גֶעפִֿירְט מִיט גְּבוּרוֹת, יאָ? אַזוי ווִי עֶס אִיז באַקאַנְט אַז לְעָתִיד לָבוֹא ווֶעט מֶען הַאַלְטְן בֵּית שַׁמַּאי אִיז גֶעוועֶן חֶסֶד, בֵּית שַׁמַּאי אִיז גֶעוועֶן גְּבוּרוֹת, אַזוי ווִי חֲסִידוּת גֵייט פַאַרמאַטזִירְן אַן זאָגְן אַז לְעָתִיד לָבוֹא ווֶעט מֶען פַּסְקְנֶן ווִי בֵּית שַׁמַּאי, ווייַל בֵּית שַׁמַּאי אִיז גְּבוּרָה. בִּקְצוּר קֹרַח, דאָס אִיז קַבָּלָה'דִיגֶע זאַכְן בִּקְצוּר. קֹרַח הָאָט גֶעוואָלְט הָאָט גֶעמֵיינְט אַז יֶעצְט אִיז שוֹין אַזוי ווִי לְעָתִיד לָבוֹא. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז עֶס זאָל זייַן אַזוי, עֶר הָאָט שוֹין גֶעפִֿילְט אַז יֶעצְט אִיז שוֹין מַמָּשׁ לְעָתִיד לָבוֹא. עֶץ
טַייַעֶר, אָבֶער ס'אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער צַייַט פלאָצים. דוּאַ ווֶעסְט גאָרנִישְׁט כאַפּן, עֶר זאָגט הֵייסֶע לאָקְשְׁן פֿאַר דֶער צַייַט. יאָ, דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד שְׁרַייבְט צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרַח סוֹפֵי תֵּיבוֹת קוֹרַח. דאָס מֵיינְט צוּ שְׁמִיסְן, אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט קוֹרַח האָבְן אַ תִּיקּוּן. אַזוי ווִי דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר זייַן דִּי גְרוֹיסֶע זאַך. זאָגט דֶער ארמו"ל, אַז סְ'שְׁטֵייט סוֹף פַּרָשָׁה מְ'זָאָל נֶעמֶען דִּי צְווֶעלְף שְׁטֶעקְנְס, יאָ, נאָך דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן קוֹרַח, אוּן דִּי יְחִידִי סְגוּלָה האָבְן גֶעטָאָן, מְ'זָאָל נֶעמֶען דִּי שְׁטֶעקְנְס, וְהָיָה אִישׁ אֲשֶׁר אֶבְחַר בּוֹ מַטֵּהוּ יִפְרַח. סְ'ווֶעט זייַן דֶער מֶענְטְשׁ וואָס מְ'ווֶעט כִּבְיָכוֹל אוֹיסְווֶעלְן
זאָגְן שְׁטֵייט נִישְׁט שפּראָצן, עֶס אִיז אָנגעפֿלאַצט מאַנדלען. טְרֶעפְט דֶער פֿושטיינער, עֶר מאַכְט שוֹין גֶעווִיס אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הוֹיט אוֹיסְגֶעווֶעלְט אַהֲרֹן'ען, עֶס אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין סוֹד, מֶען גֵייט יֶעצְט טְשֶׁעקְן ווֶער עֶס גֵייט זייַן דֶער אויסדערוויילטער. זאָלגעדאַפֿט שְׁטֵיין וְהָיָה אִישׁ אֲשֶׁר אֶבְחַר בּוֹ, אִין וועֶמֶען אִיךְ האָב אוֹיסְגֶעווֶעלְט, נִישְׁט אֲשֶׁר אֶפְחַר בּוֹ, ווֶעם אִיךְ ווֶעל אוֹיסְווֶעלְן, אִיךְ האָב אַייַך שוֹין אוֹיסְגֶעווֶעלְט אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. זאָגט עֶר עֶס זֶענֶען דאָ פִֿיר יִפְרַח, עֶס שְׁטֵייט יִפְרַח מַטֵּה אַהֲרֹן יִפְרַח, צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרַח, יִפְרַח בְּיָמָיו יִפְרַח בְּיָמָיו צַדִּיק, אוּן יִפְרַח כַּשּׁוֹשַׁנָּה.
עֶר פִֿירְט צוּ זִיךְ דאָס וואָרְט יִפְרַח. עֶר טַייַטְשְׁט אַזוי: וְהָיָה אִישׁ אֲשֶׁר אֶבְחַר, כְּ'ווֶעל אִים אוֹיסְווֶעלְן, זאָגט זייַן: דֶער מֶענְטְשׁ וועֶמֶען אִיךְ ווֶעל אוֹיסְווֶעלְן, מְ'רֶעדְט דאָך נאָך פֿאַר דֶעם, ווֶען מְ'ווֶעט אוֹיסְווֶעלְן, מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, מַטֵּה אַהֲרֹן יִפְרַח! זייַן שְׁטֶעקְן ווֶעט שפּראָצן, ווַייְסְן ווֶעט ווֶער דאָס אִיז, צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרַח! דאָס אִיז דאָך סוֹפֵי תֵּבוֹת קֹרַח. דֶעם... דאָס אִיז נאָך נִישְׁט יֶעצְט. יֶעצְט אָבֶער, יִפְרַח בְּיָמָיו, אִין דִּי טֶעג ווֵייְסְטוּ ווֶער ס'אִיז דֶער צַדִּיק? צַדִּיק, אַהֲרֹן הַכֹּהֵן
פֿאַר וואָס? ווייַל יִפְרַח כַּשּׁוֹשַׁנָּה. דִּי רוֹיטֶע רוֹיזְן כַּשּׁוֹשַׁנָּה, רוֹיזְן, רוֹיט וואאַסְט אוֹיף גְּבוּרוֹת. יאָ? זייַנֶען אַנְגֶעבּוֹיגְן צוּ דִּי ווייַסֶע רוֹיזְן. וואָס זייַנֶען חֲסָדִים. יִפְרַח כַּשּׁוֹשַׁנָּה, ווייַל דִּי רוֹיטֶע רוֹיזְן וואָס זייַנֶען גְּבוּרוֹת זייַנֶען אַנְגֶעבּוֹיגְן צוּ דִּי ווייַסֶע רוֹיזְן. סאָ ווֶעגְן דֶעם, דאָס זייַנֶען דִּי פִֿיר צאַמְשְׁטאָף פֿוּן דִּי פִֿיר יִפְרַח'ס. דֶער אֶפְשָׁר גֵייט דאָ אַרוֹיף אוֹיף לוּסָה דָּוִד. מִיר ווִיסְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוֹיסְגֶעווֵיילְט מָשִׁיחַ, יִפְרַח, צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרַח, כְּאֶרֶז, אָבֶער יֶעצְט יִפְרַח בְּיָמָיו, צַדִּיק, דֶער צַדִּיק אִיז יִפְרַח כַּשּׁוֹשַׁנָּה.
דִּי פַּרָשָׁה גֵייט זייַן אַ שֵׁיינֶע, ווֵיייִס ווֶען? יוֹפֶה ווֶעט זייַן, אַז מֶען גֵייט דַרְשֶׁענֶען יוֹפֶה. יוֹפֶה ווֶעט זייַן, ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט זייַן אַ צוּזַאמְנְשְׁטֶעל פֿוּן יוּדְקֵא הֵא מִיט אָבֿ, נֶע? וואָס דאָס אִיז יוֹפֶה. דֶעמָאלְטְס ווֶעט קֹרַח נִשְׁלָה ווֶערְן. יֶעדֶער יֶעדֶער קֶען אוֹיךְ דאָס וואָרְט, דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער פֿלֶעגְט גֵיין פֿלֶעגְט זייַן אַ בַּדְחָן אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן. יאָ, זאָגט זייַן טאַטֶע, ס'אִיז אַ בִּיסְל גֶעבַּאדֶעט, וואָס ווֶעסְטוּ זייַן אַ בַּדְחָן דאָ? אָבֶער דאָך גֵייט עֶר ווִאי אַ בַּדְחָן, נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דאָס אִיז הוֹיכֶע סוֹדוֹת, דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער הָאָט גֶערֶעדְט זַאכְנְס וואָס אוּנְז האָבְן נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה וואָס מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים האָבְן
אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ דראַנגען, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ פְֿלִיגְן, שְׁטֵייט דאָרט, נִקְרָא אַרויסגעבראַכט אַ מַגֵּפָה, אוּן אִיז דאָ דֶער חֶבְרָה, דֶער עוֹלָם אִיז גֶעפֿאַלְן ווִי פְֿלִיגְן דאָרט, מֹשֶׁה הָאָט גֶעהֵייסְן אַהֲרֹן, לוֹיף נֶעם קְטֹרֶת, אַהֲרֹן הָאָט מְעַכֵּב גֶעוועֶן אַ מַגֵּפָה, יאָ? אוּן שְׁטֵייט דאָרט אַ רַשִׁ"י, רַשִׁ"י זאָגט, וַיָּרָץ אַהֲרֹן, אַהֲרֹן אִיז גֶעלָאפְֿן, אוּן הָאָט מַמָּשׁ אָנגעהאַפּט דֶעם מַלְאָךְ הַמָּוֶת, אוּן אִים אָנְגֶעהאַלְטְן, הָאָט אִים נִישְׁט גֶעלָאָזְט ווַייטֶער גֵיין. יאָ, דֶער רַשִׁ"י דאָרט פאַרכאַפּציג.
אַלֶעמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן דאָך עֶר הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן אֵיין מָאָל דָּוִד הַמֶּלֶךְ צוּ מאַכְן מֵאָה בְּרָכוֹת יֶעדְן טאָג, יאָ? 100 בְּרָכוֹת. אוּן יאָ, אִיךְ האָב נאָר כְּ'ווֶעל עֶס כאַפּן פֿוּן אָנְהֵייבֿ. כַאַפּ אַ ראַנדאָם זאַך צוּמישט כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אִין כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיךְ האָב דאָ אַזֶעלְכֶע צְווֵיי פְֿלִיקֶעס דִּי וואָך. אוּן מֶע דאַרף עֶפֶעס בֶּעטְן פֿאַר זֵיי, יאָ? דֶער הֵיילִיקֶער מֹשֶׁה ווֹאלפֿס מִיט דֶעם הֵיילִיקְן קאָסאָווער רֶבִּי'ן. זִכְרוֹנָם צַדִּיקִים לִבְרָכָה, דִּי שנעייַע מְאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים
עוֹלָם, יאָ. הָאָט מֶען זִיךְ גֶענוּמֶען קְלָאגְן לְאוֹר רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן עַ"ה, עֶר אִיז גֶעוועֶן 99, זֶעקְס אָדֶער וואָס, 99. הָאָט מֶען אַוועֶקְגֶענוּמֶען אַ יוּנְגֶע רֶעבֶּע, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַזָא מִין לִיכְטִיקַייט, יאָ. דאָ אִין גְּמָרָא זאָגט עֶר ווַייטֶער, אַז אַ תַּלְמִיד חָכָם נִישְׁט נִסְפַּד כַּהֲלָכָה, אִיז עֶר נִכְשָׁל אַז אַ תַּלְמִיד חָכָם אִיז נִסְפַּד כַּהֲלָכָה. נֶעמְט מֶען אַוועֶק אַ צְווֵייטֶע, יאָ, ס'אִיז כֿזייער שְׁטִימְט, נִסְפַּד גֶעוואָרְן רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן כַּהֲלָכָה. אִיךְ זאָג נאָר, אַז מֶען הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען אַ צְווַייטְן ממידה כחכמים, ס'יִז אַ צְווֵיי מְאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים פֿוּן דֶעם דאָר. יאָ, מֶען מוּז זאָגְן מְצַעֵר זייַן מִיט דִּי פֿלעשלייַטס וואָס האָבְן בַּאַלוּכְטן דִּי ווֶעלְט
מְ'דאַרף מְ'דאַרף אָנְפִֿילְן דֶעם חָלָל וואָס פֿעלְט, יאָ? פֿאַר דֶעם זאָגט מֶען קַדִּישׁ, אומצוּפֿילן דֶעם דֶעם לַיידְן דֶעם חָלָל, דֶעם חָלָל פֿוּן קִידּוּשׁ הַשֵּׁם וואָס פֿעלְט ווֶען אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד וואָס הָאָט זִיךְ אָפּגֶעגֶעבְן, יאָ? אוּן אִיךְ מייַן אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן דִּי בְּרָכוֹת, אִיךְ מייַן אוֹיסֶער דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן קאָסאָווער רֶבִּי זאָל זייַן כֹּחַ עֲבוֹדָה, זֵייֶער אָמֵן יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא, זֵייעֶרֶע בְּרָכוֹת, אִיךְ מייַן דאָס זֶענֶען דִּי מֶערְסְטֶע בּוֹיֶערְס פֿוּן זֵיי בֵּיידֶע. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַמָאָל אַז אֵיינֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט
אַז כ'הָאָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן מְחוּתָן פֿוּן מייַן אֵיינִיקְל רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן זַזְ"ג מייַן אֵיידֶם רְ' מְנַחֵם שראָגאָ ראָזנבערג מְנַהֵל פֿוּן דִּי גַאַס, עֶר אִיז דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה שֶׁל אֲרִי שבאישער
סאָ דאָרט מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן רְ' מֹשֶׁה ווֹאלפֿסוֹן נאָך אַ חֲתוּנָה הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזאָגט עֶר גֵייט אַהֵיים הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט עֶר בְּלַייַבְט נִישְׁט בַּייַ אַייַנֶע פֿוּן דִּי חֲתָנִים הָאָט רְ' מֹשֶׁה ווֹאלפֿסוֹן גֶעעֶנְטפֶֿערְט אִיךְ האָב מאָרְגְן צוּפֿרִי נאָך אַ חֲתוּנָה אֶר זאָגט צוּפֿרִי אַ חֲתוּנָה וואָס הֵייסְט שַׁחֲרִית יֶעדֶער שַׁחֲרִית אִיז בַּייַ אִים אַ חֲתוּנָה מֶען מֵיינְט עֶר גֵייט זִיךְ פַֿרְפַּאסְן מאָרְגְן דִּי חֲתוּנָה עֶר גֵייט האָבְן אַ חֲתוּנָה אָבֶער מאָרְגְן שַׁחֲרִית אַ גורָא גְרוֹיסֶע חֲתוּנָה ס'אִיז גֶעוועֶן בַּייַ אִים אִין דִּי כּוֹסָה וְרַבִּי זִכְרוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה יאָ
פֿוּן דאָס מָאָל ציציך, אוֹי, עֶר עֶר גֵייט גֵיין מַחאַפְּן אִים גאַרטְל, עֶר כראָפּס! עֶנֶער אִיז נִיט דאָ גֶעוועֶן! עֶר עֶר ווֶערְט לִיטֶרַאלְלִי אִין אַמֶערִיקֶע, עֶפֶעס עֶר גֵייט אוֹיף אַן אַנְדֶער פְּלַאַנֶעט, אִיז גֶעזֶען. ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ אַ אַ אַ ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ מַחֲזוֹר צִיצִית כִּיקְן, דִּי ווֵייסְט וואָס וואָס וואָס וואָס פֿאַר ייִדְן זֶענֶען גֶעפֿאַלְן אוֹיף דֶעם ווֶעלְט, מַמָּשׁ אוֹיף אוֹיף שְׁפַע-ס אוֹיפֿן עָלְמָא דְהוּדֵין, נִישְׁט נִישְׁט פֿוּן דֶער ווֶעלְט, נוּ. אוּן אַזָא עֲבוֹדָה, ס'אַזאַ אָמֵן יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא, אַזֶעלְכֶע זאַכְן, יאָ.
אוּן שְׁפּעֶטֶער, אָבֶער פֿאַרְצֵייֶען עֶר הָאָט אַזוי זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז עֶר ווֶעט נִישְׁט גֶעפֿאָלְגְט. עֶר מֵיינְט עֶר וואָלְט אִיר לִיבּ זייַן גאַנְצֶע פֿאַרמֶעגְן. דאָרְטְן עֶר לִיבּ עֶפֶעס אַ פֿאַר דאָלאַר. הָאָט עֶר גֶעפֿוּנֶען אַ טאָיווע וואָס עֶר הָאָט גֶעפֿאָלְגְט. עֶר מֵיינְט, עֶר מֵיינְט אַז עֶס קְלִינְגְט ווִי בַּייַ אוּנְדְזֶער רֶבִּי'ן, יאָ.
זַייַנְס אַ חָבֵר, דֶער פֿלאָמבער באָבערווער, גֶעוואָרְן מוֹראאָדִיק מְפֻרְסָם. אוּן זייַן חָבֵר, עֶפֶעס הָאָט עֶר געזעלט מִיט אִים גֵיין אַ פָּשׁוּטֶער הוֹיפֿ, זֵייֶער אַ סִימְפְּל קְלֵיינֶע קְהִלָּה. אוּן אַמָאָל זֶענֶען זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן, אוּן ס'הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל גֶעבָאַטְן פֿאַר אִים, ס'אִיז אַ גוּטֶע דִּבּוּרִים. הָאָט דֶעם דֶער אַנְדֶער חָבֵר גֶעפְֿרֶעגְט, עֶפֶעס הָאָט עֶר גֶעהאַט דִּי קאָרַאזש, אוּן גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר פֿלאָמבער באָבערווער: וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט, מִיר זֶענֶען דאָך בֵּיידֶע יַחְסָנִים, מִיר שטאַמען פֿוּן גְרוֹיסֶע יִחוּסִים, מִיר זֶענֶען בֵּיידֶע געליערנט צוּזאַמֶען. אוּן דִיר אִיז גֶעוואָרְן אַזָא גְרוֹיסֶער מַנְהִיג פֿוּן פֿוּן טוֹיזֶנְטֶער
אִיז אִים מַנִייחַ, פֿוּן אַ קְלֵיינֶער רַבִּי'ל אַ דְרָאהָבִיטשֶער שְׁטֵייטְל כִּמְעַט מִנְיָן. הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער גֶעזאָגט: "דוּ ווֵייסְט? אִיךְ ווַייַס אוֹיךְ נִישְׁט. אִיךְ הַאַלְט אַז דוּ בִּיסְט גֶערֶעכְט. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט. אִיךְ הַאַלְט אַז דוּ בִּיסְט אַ גְרֶעסֶערֶער יְרֵא שָׁמַיִם אוּן אַ גְרֶעסֶערֶער תַּלְמִיד חָכָם פֿוּן מִיר. פְֿרֶעגְסְט וואָס אִיךְ? אִיךְ ווַייַס נִישְׁט. אָבֶער נָאָכְדֶעם זאָגט דֶער בָּאבָאווֶער זאָגט אִים: אֶפְשָׁר טאַקֶע ווִיל דִּי האָסְט דִּי קַשְׁיאָ פַֿאַרְוואָס אִיךְ, רַבִּי שְׁלֹמֹה, צוּ מִיר קוּמְט מֶען אוּן צוּ דִיר נִישְׁט, אוּן אִיךְ האָב דִּי קַשְׁיאָ פַֿאַרְוואָס קוּמְט מֶען בִּכְלָל
צוּ מִיר, אוּן פַֿאַרְוואָס קוּמְט נִישְׁט צוּ דִיר? טאַקֶע כאַנזאַם ווֶעגְן דֶעם קוּמְט מֶען צוּ מִיר אוּן צוּ דִיר נִישְׁט, וואָרן אִיךְ פְֿרֶעג פַֿאַרְוואָס קוּמְט מֶען צוּ מִיר אוּן נִישְׁט צוּ דִיר, אוּן דוּ פְֿרֶעגְסְט פֿאַרקערט. כאַנזאַם בַּאַלְד דֶעם טאַקֶע קוּמְט מֶען צוּ מִיר. ווֶעלְן מִיר פֿאַרְן טאַקֶע צוּ מִיר. עֶט קאַנאַ מַעֲשֶׂה, זאָגט דֶער אֵיינִיקְל בָּאבָאווֶער רֶעבּ זְזִיעַ"אַ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דִּי זֶעלְבֶע קוּשְׁיאָ, פַֿאַרְוואָס בִּין אִיךְ דֶער מַנְהִיג? פַֿאַרְוואָס הָאָט מֶען מִיךְ אויסגעקלאָבן, אוֹיסְגֶעקְלִיבְן? ווִיאַזוֹי מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד. אוּן קוֹרַח הָאָט אוֹיךְ גֶעפְֿרֶעגְט פַֿאַרְוואָס אִיז מֹשֶׁה דֶער מַנְהִיג, פַֿאַרְוואָס פֿאָלְגְט מֶען צוּ אִים? עֶנְטפֶֿערְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, עֶר זאָגט לְחַיּיִם
ווֶעגְן דֶעם, ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ דִּי קַשְׁיאָ, הָאָט עֶר אֲכִילַת דְּבַשׁ, עֶר נִיצְט דֶעם מַלְאָךְ שְׁמִי, זָאָלְן זִיךְ פַֿאַרזַאַמְלְן אוֹיפֿן אֵייבֶּרְשְׁטְן אוּן האָבְן טַעֲנוֹת, וואָס אִיז אַזזָא דִּי קַשְׁיאָ? יאָ? ווֶעגְן טאַקֶע דֶעם, ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ דִּי קַשְׁיאָ, טוּט זִיךְ עַיִן קֵיין פְּראָבְלֶעם, אוּן עֶר הָאָט טַעֲנוֹת אוֹיפֿן אֵייבֶּרְשְׁטְן. וְהֵן מַנִּי, וְהֵן אִיז מַה עֲנָוָה, יאָ, עֶר הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין. ווייַל עֶר הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין, טאַקֶע ווֶעגְן דֶעם הָאָט מֶען אִים אוֹיסְגֶעקְלִיבְן. מִיךְ הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעקְלִיבְן? אַדְּרַבָּא, ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ דִּי קַשְׁיאָ, ווֶעגְן דֶעם הָאָט מֶען ווֶעגְן דֶעם הָאָט מֶען מִיךְ אוֹיסְגֶעקְלִיבְן, אוּן עֶר קְרִיגְט זִיךְ מִיטְן אֵייבֶּרְשְׁטְן: פֿאַר וואָס אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט מִיךְ אוֹיסְגֶעקְלִיבְן?
נאָרְמאַל, ווֵייסְט מֶען דאָך גאָרנִישְׁט. אָבֶער אוֹיבּ עֶס וואָלְט גֶעוועֶן גֶעשְׁטאָרְבְּן מִיט אַ מִיתָה מִשְׁנָה, נֶעמְט זִיךְ דאָס זֶעלְבֶע וואָס דֶער הֵיילִיקֶער רבי הָאָט מִיר גֶעשִׁיקְט. זאָגט עֶר, אַז אוֹיבּ עֶר ווֶעט שטאַרבן מִיט אַ געהעריקע מִיתָה, אִיז נאָך נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען דִּי רְשִׁיעוּת גֵייט אַוועֶק. עֶס קֶען נאָך ווֶעלְן שְׁטַארְקֶער נאָך זייַן טוֹיט. אוֹיבּ עֶר שְׁטַאַרְבְּט גֶעהֶערִיק. אַזוי הָאָט רֶבּ שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער גֶעזאָגט, אוֹיבּ שְׁטַאַרְבְּט עֶר מִיט אַ מִיתָה מִשְׁנָה, דֶעמָאָלְט ווֶעט זייַן אַ גְוואַלְדִיקֶע קָדוֹשׁ הַשֵּׁם. אוּן דִּי רְשִׁיעוּת גֵייט אַוועֶק מִיט זייַן רְשִׁיעוּת, עֶס גֵייט אַלְץ אַוועֶק. אוּן סֶע ווֶעט זייַן אַזָא קָדוֹשׁ הַשֵּׁם. עֶר הָאָט אִים אויסגעשריגן, רִבּוֹנוֹ שֶׁלִּי עוֹלָם, דאָס אִיז גֶעפֿאַלְן
טַייֶערֶע נאַנע ייִדִישֶׁע קִינְדֶער דאָרְטְן אִיז גע-לעגן אַ מִיתָה מִשְׁנָה. מְ'הָאָט גֶעבְראַכְט פֿאַר אִים מֶען אִיז מְקַיֵּם דִּי מִצְוָה פֿוּן בִּקּוּר חוֹלִים מְ'הָאָט גֶעבְראַכְט פֿאַר אִים דִּי מַעֲשֶׂה אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַזוי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט מֶען. אִין מֶען קֶען דֶערְצֵיילְן נאָך אַ מַעֲשֶׂה מְ'רֶעדְט שוֹין פֿוּן דֶעם שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער וואָס אִיז דִּי יאָרְצַייְט זייַן, מֶען קֶען זֵייֶער אַ מוֹרָא'דִיקֶע פֶּלֶא'דִיקֶע מַעֲשֶׂה, אַז אַמָאָל הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער זִיךְ נִישְׁט גוּט גֶעשְׁפִּירְט. זִיךְ נִישְׁט גוּט גֶעשְׁפִּירְט, נאָר גע-לעגן אִין בֶּעט. מֶען הָאָט גֶעוואָלְט אַז אַ דאָקְטאָר זאָל קוּמֶען
אוּן דֶער רַב שְׁלֹמֹה הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן דִּי קוֹלוֹת, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט וואָס גֵייט פֿאַר? הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז ס'אִיז דאָ דאָ אַ מֵיידְל מִיט אַ דִּבּוּק, אָבֶער מֶען וואָרְט היצנט אַז דֶער דאָקְטֶער זאָל קוּמֶען, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, גֵיי כאָטש זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן דאָרט, אַז דֶער דאָקְטֶער וואַכטל דאַרף דאָך קוּמֶען. אוּן אֶפְשָׁר דַאַרְפֿסְטוּ זֶען אַז דאָ אִיז דֶען וועסדאַנס, קוּמְט אַרייַן אַ דִּבּוּק, מֶען זֶעט אַז ס'אִיז דאָ ס'אִיז דאָ אַ בַּאשֶׁעפֶר אוֹיף דֶער ווֶעלְט, מֶען קֶען נִישְׁט טאָן וואָס מֶען ווִיל, אֶפְשָׁר ווֶעט זִי תְּשׁוּבָה טאָן, זאָל מֶען צוואַרטן בִּיז דֶער דאָקְטֶער ווֶעט קוּמֶען. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רַב שְׁלֹמֹה באָבעווער גֶעזאָגט דִּי מייַנסט זִי ווֶעט תְּשׁוּבָה טאָן? דִּי מייַנסט זִי
זֵייֶער אַ תְּשׁוּבָה טאָן עֶר הָאָט עֶר וואָלְט גֶעטָאָן. שְׁטֵייט בַּייַ קְרִיעַת יָם סוֹף אַז נִבְהֲלוּ אַלּוּפֵי אֱדוֹם. זֶענֶען זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן דִּי גְרוֹיסֶע הָרָן פֿוּן אֱדוֹם, יאָ? אָחַזָמוֹ רֶעד צוּכאַפּט אַ פַּחַד, זֶענֶען גֶעצִיטֶערְט. קְרִיעַת יָם סוֹף, דוּאַ מייַנסט עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַ תְּשׁוּבָה נאָך דֶעם? אַ נעכטיגער טאָג! גאָרנִישְׁט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעטָאָן אַ תְּשׁוּבָה, יאָ? לאָז אַרייַן ערנעם דעבּיק. עֶר דערוואַכט פֿוֹיגְל הָאָט גאָרנִישְׁט זִיךְ מוֹרָא גֶעהאַט צוּ שְׁרֶעקְן. אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט גֶעוואַלְדִיגֶע קוֹלוֹת. אוּן דֶער רבי הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: ווֶער בִּיזְסְטוּ?
בְּשׁוּם אָפֿן אִיךְ ווִיל נִישְׁט אַז מֶען זאָל שַׁחְטְן. אִיז גֶעוועֶן אַ הַרַ''שׁ פְּלוּצְלִינְג עֶנְטפֶֿערְט עֶר זִיךְ אוֹיף. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס נִי. אַ דאַרפֿנְס יוּנְגְל אִיז גֶעקִימֶען צוּ רַב מֹשֶׁה יוּנְגֶער אַ זַאַץ מֶען מאַכְט עֶר אַ שׁוֹחֵט פַּרְנָסָה אַ אִיד פַּרְנָסָה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט זִיכְסְטוּ פֿאַר פַּרְנָסָה פֿאַר קֵיין אַמֶערִיקֶעס דאָ אַ שְׁטָאָט אִיךְ מייַן אָהַאיאָ יאָ אַ שְׁטָאָט דאָ אַ שְׁטָאָט אָהַאיאָ. אוּן דאָרט אַ דאָ אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ אִיז דאָרט דֶער שׁוֹחֵט נִישְׁט דֶער שׁוֹחֵט
מִט דֶעם שַׁמָּשׁ, מִט דֶעם חַזָּן, אַבַּר אַ כְּלַל אִיז דאָס תַּח תַּחְלִילֶן נִישְׁט צִירְן הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט. דוּ ווֶעסְט פַּרְנָסָה עֶרְפִֿילְן דאָרט, ווֶעסְט מַצְלִיחַ זייַן, אַבַּר רֵיידְן זָאָלְסְטוּ קֵיין מֵילָא. שוֹין, אִיז עֶר אַהִינְגֶעפָאָרְן דאָרט קֵיין אַמֶערִיקֶע, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעטְרָאַגְן אַלְס אַ שַׁמָּשׁ, אַ חַזָּן, עֶר הָאָט זִיךְ מַצְלִיחַ גֶעוועֶן, מֶען הָאָט אִים שֵׁיין בַּאַצָאָלְט, אוּן עֶפֶעס דאָך אַ שְׁטִיק צַייַט עֶר בֶּעקְווֶעם גֶעוואָרְן, עֶר הָאָט מַצְלִיחַ גֶעוועֶן, אִיז דֶער שׁוֹחֵט אַוועֶק, עֶר אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן, האָבְן זֵיי גֶעזוּכְט אַ נַייַעם שׁוֹחֵט, אוּן זֵיי האָבְן אִים גֶעבֶעטְן, עֶר קֶען מאַכְן נאָך אַ פֿאַר דאָלאַר, אַז עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעטְרָאַגְן עֶר קֶען שֶׁכְטְן, עֶר מאַכְט אַ
אָפּגֶענוּמֶען. אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל דִּי חֲלַב פֿוּן דִּי הַאַנְט אַראָפּ, אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אַ גְלִיטְשׁ אַרוֹיס, אוּן ס'אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אַ גְלִיטְשׁ אַרוֹיף אוֹיף זייַן הַאַנְט, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מִיאוּסֶע שְׁנִיט, נִישְׁט קֵיין מִיאוּסֶע מְשׁוּנָה, אַ מִיאוּסֶע שְׁנִיט, אוּן ס'אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען מִיט בְּלִיטְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בלוט-פֿאַרגיפֿטונג, אַ בלוט-פֿאַרגיפֿטונג, אוּן נאָך אַ פֿאַר טאָג אִיז עֶר גֶעשְׁטאָרְבְּן. אַזוי פֿאַרְצֵיילְט עֶר פֿאַרְן בָּאבָאווֶער רבֿ, דֶער דִֿיבּוּק. אוּן בָּאבָאווֶער רבֿ פְֿרֶעגְט אִים: פַֿאַרְוואָס הָאָט דִיר רְ' מֹשֶׁה יונגרייז דֶער קאַשאָוער רבֿ מעוור גֶעוועֶן? זאָגט עֶר: וואָס דֶער קאַשאָוער
זייַנֶען מִיר אִין חוֹדֶשׁ. אוּן דאָס אִיז דאָך שַׁבָּת "דָּבָר בְּעִתּוֹ", זייַנֶען מִיר מַגִּישׁ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז, עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, אֵיינְס פֿוּן דִּי טֶעג. אוּן אִימֶער עֶנְדִינְג מִיט דִּי יאָרצייַטן. שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט שַׁבָּת פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּי שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער. זוּנְטִיק אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם מְאוֹר עֵינַיִם, פֿוּן דֶעם בַּאבֶּע רוּווֶער, שְׁלֹמֹה, וואָס מֶען הָאָט פֶֿערְצֵיילְט מַעֲשֶׂה'ס תַּמּוּז פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן טְרִיסְקֶער מַגִּיד. גֶ' תַּמּוּז פֿוּן דֶעם לְיוּבָאווִיטְשֶׁער רֶבִּי'ן, וואָס מֶען הָאָט שוֹין פְֿרִיאֶער גֶערִיכְט, וואָס אִיז דאָס אִיז דאָס אִיז יֶעצְט נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, פֿאַר אִים אִיז יֶעצְט מייַן אִיךְ 25 יאָר, אָדֶער 30 יאָר דַאַכְט זִיךְ שוֹין. ד' תַּמּוּז
אִם מַאֲמִין. אוֹיף וִיאַפְיל פִּי. ס'אִיז אַ אוּמגְלַאוּבְלֶעכֶע לֶעבֶדִיקֶע נִיגּוּן אַן אַ מַאֲמִין פֿוּן מֹשֶׁה... פֿוּן מֹשֶׁה. ס'לַאַנְגֶע יאָרְן פַאַרכַאַפְּנְדֶע נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה, אוֹיף זייַן סִידִי דְבוֹרָה'לֶע. דְבוֹרָה'לֶע זייַן עֶרְשְׁטֶע שֵׁיינֶע סִידִי מִיט אַזָא סַאַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. הָאָט עֶר דאָ דאָ אַ לֶעבֶדִיקֶע נִיגּוּן. וִיאַפְיל פִּי, אַף עַל פִּי שֶׁיִּתְמַהְמֵהּ, עִם כָּל זֶה אֲחַכֶּה לוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁיָּבוֹא. אַ שֵׁיינֶע
אַן עַיִן לְצִיּוֹן צִיּוֹן
לָאָמִיר פֿאַרְן קֵיין יְרוּשָׁלַיִם מְקַבֵּל פָּנִים זייַן מָשִׁיחַ
אָמֵן וְאָמֵן, בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם
וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ מִתְגּוֹלְלִים עַל עַם קָדְשֶׁךָ, יַחִישׁוּ לָנוּ יְשׁוּעָה
אָבֶער דִּי וואָך האָבְן מִיר דאָ דִּי באַקאַנְטע זאַך, יאָ, אַ חֹק בְּלִי טַעַם, אַזָא גְּזֵרָה וְאֵין רְשׁוּת לְהַרְהֵר אַחֲרֶיהָ. אִין רְ' מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן זאָגט, אִין ס'אִיז גֶעדַאַרְשְׁנְט גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער דְּרוּשׁוֹת, אַ יָם קֶען מֶען רֶעדְן. אִין ס'אִיז אַ חֹק בְּלִי טַעַם. אִין דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ אִיז שוֹין מַאֲרִיךְ, פַֿאַרְוואָס אִיז עֶס אַ חֹק, דאָס הֵייסְט אַ פְּלֶעצֶער וואָס סְ'שְׁטֵייט אַ גֶעזֶעץ וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין טַעַם.
אַייַנֶע פֿוּן דִּי שִׁירָה'ס וואָס שְׁטֵייט דִּי שִׁירַת הַבְּאֵר וואָס דִּי אִידְן האָבְן גֶעזbuilderונגֶען שִׁירָה אוֹיף דִּי בְּאֵר אוּן אוֹיף אַלֶע זאַכְן שְׁטֵייט שוֹין אִין סְפָרִים מְ'הָאָט שוֹין נאָר גֶערֶעדְט אַז דִּי שִׁירָה אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אוֹיבּ זֵיי האָבְן גֶעזbuilderונגֶען שִׁירָה אַז ס'אִיז גֶעקוּמֶען דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה אוּן אִיךְ מייַן אַז ס'אִיז דאָ אַ מִנְהָג בַּייַ גֶעווִיסֶע אַשְׁכְּנַזִים אַ מִנְהָג אַשְׁכְּנַז מְ'זָאָגְט יוֹצֵר דִּי וואָך לִכְבוֹד שַׁבָּת שִׁירַת הַבְּאֵר זאָגט מְ'זָאָגְט יוֹצֵר אַ שַׁבָּת שִׁירָה
זֵייֶער שְׁחִיקוּת'דִיגֶער סִפּוּר. דאָס אִיז אַ שְׁחִיקוּת'דִיגֶע תּוֹרָה. דאָ אִיז אַ זאַך ווֶעגְן דִּי טֶעמֶע פֿוּן טָהֳרָה, דוּ... אַז מֶען דאַרף ווִיסְן, מֶען ווֶערְט רֵיין אִיז דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה זֵייֶער שְׁחִיקוּת'דִיג. וואָס מֶען דאַרף תִּמְתַּפאָרֶע דָאנֶער, וואָס עֶפֶעס זֵייֶער שְׁחִיקוּת'דִיגֶע תּוֹרָה? דאָ אוֹיף דְּבַשׁ וְחָלָב, דאָ עֶר אֶרְשֵׁיינְט אַ טַעַם אִיז, זאָגט עֶר אַזוי זֵיי, עֶס פְֿרֶעגְט אַמָאָל אַ ייִד צִי עֶר גֵייט אִין מִקְווֶה, לָאָמִיר זאָגְן, לָאָמִיר אוּמְכַאפְן דֶעם עִנְיָן פֿוּן גֵיין אִין מִקְווֶה
נִישְׁט ווייַל du פֿאַרשְׁטֵייְסְט, אִין דִּי חוּקִים אִיז דאָ זֵייֶער לָאגִישׁע טְעָמִים אוֹיף דִּי מִצְוָה, נאָר דאָס אִיז חוּקַת הַתּוֹרָה, אוּן ווֶען דוּ בִּיסְט מְקַיֵּם דִּי פָּרָה אֲדֻמָּה, ווֵייְסְטוּ אַז דוּ בִּיסְט מְקַיֵּם דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן, נִישְׁט ווייַל דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט. גֶעוואַלְדִיג. עֶס אִיז אַ מַעֲשֶׂה רַקַּח, אִיךְ האָב אֲרַיינְגֶעזֶעהְן אַז דִּי דִּי פָּרָשַׁת פָּרָה אֲדֻמָּה אִיז אִין דִּי דִּי ווֶערְטֶער וואָס זֶענֶען דאָ
אִין דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה פֿוּן פָּרָה אֲדוּמָה יֶעצְט, ווֶען מֶען הוֹיבְט טוּן פֿוּן עִנְיָן סֵדֶר בַס, ס'עֶנְדִיגְט זִיךְ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן פָּרָה אֲדוּמָה אִיז דאָ ש"מ"ו וערטער. ש"מ"ו אִיז בִּגְמַטְרִיּאָ מִיט דֶעם כּוֹלֵל מֹשֶׁה. ש"מ"ה מִיט דֶעם כּוֹלֵל ש"מ"ו. וואָרִים וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, דִּי גְּמָרָא זאָגט יאָ, אַז פֿאַר דִיר לְךָ, פֿאַר דִיר בִּין אִיךְ מְגַלֶה דֶעם טַעַם פֿוּן פָּרָה אֲדוּמָה. קֵיינֶער אִיז נִישְׁט, אַפֿילוּ שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ יאָ, הָאָט גֶעזאָגט דאָרט, אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט אִיךְ בִּין קְלוּג, אָבֶער וְהִיא רְחוֹקָה, דַרְשְׁנְט דִּי גְּמָרָא, ס'אִיז ווייַט פֿוּן מִיר, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט.
אַז עֶר עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן פֿרידיקער, אַז דֶער עִיקָר טוּמְאָה ווֶען אַ מֶענְטְשׁ שְׁטַאַרְבְּט חָלִילָה וְחַס, אוּן עֶס אִיז דאָ אַ טוּמְאָה וואָס אִיז שׁוֹרָה דִּי טוּמְאָה, וואָס אִיז דִּי טוּמְאָה'ס מֵת? פֿאַר וואָס ווֶערְט אַ מֵת טָמֵא? בְּרֶענְגְט עֶר פֿוּן פֿרידיקער אַז דִּי גאַנְצֶע טוּמְאָה, הֶערְט רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מוֹרָא'דִיקֶע ווֶערְטֶער, עֶס הָאָט אַ שְׁטִיקְל שאַקל, אָבֶער אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר, אַז דִּי גאַנְצֶע טוּמְאָה וואָס אִיז שׁוֹרָה אוֹיפֿן מֶענְטְשְׁן, אוֹיפֿן מֵת אִיז דִּי מֶנְטשְׁנאַרִין, וואָס עֶס שְׁטֵייֶען דאָרט מֶנְטשְׁנאַרִין אוּן טראַכטן, אוּן האָבְן קָוּשְׁיוֹת אִין קאָפּ, חָלִילָה וואָס אִיז עֶר גֶעשְׁטאָרְבְּן, אַמָאָל אֵיינֶער שְׁטַאַרְבְּט חָלִילָה יוּנְג
פֿאַר וואָס פֿאַרשפּעטיקט? פֿאַר וואָס אִיז בַּייַ מִיר? פֿאַר וואָס אִיז בַּייַ יֶענֶעם? פֿאַר וואָס פֿעלְט בַּייַ מִיר? מאַכְן קַשְׁיוֹת, יאָ? ס'אִיז דאָ קַשְׁיוֹת. דִּי קַשְׁיוֹת אוֹיפֿן הֵיילִיקְן בַּאשֶׁעפֶר, דאָס אִיז חָלִילָה מְטַמֵּא. דאָס אִיז מְטַמֵּא, ס'בְּרֶענְגְט אַרייַן טוּמְאָה. ס'אִיז דאָ אָבֶער באַקאַנְט וואָס דֶער הֵיילִיקֶער מֶזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד דֶער רֶבֶּה בְּרֶנְגְט דאָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם סְנֶה, בַּייַם דאָרְנְבּוֹים, יאָ? אוּן עֶס שְׁטֵייט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט קוּקְן "כִּי יִרְאָה מִלַּהַבֵּט", עֶר הָאָט גֶעוואָלְט קוּקְן. זאָגט דִּי גְּמָרָא דאָס שְׂכַר וואָס מֹשֶׁה הָאָט אַווֶעקְגֶעקוּקְט, דַרְשְׁנְט דִּי גְּמָרָא: "וּתְמוּנַת הַ' יַבִּיט", אַז מִן הָאָט אִים גֶעגֶעבְן
עֶר קעננט קוּקְן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ'ס פָּנִים. עֶר לֵייֶענְט גְּמָרָא, דאָס אִיז דאָך שְׂכַר וואָס עֶר הָאָט אַווֶעקְגֶעקוּקְט בַּייַ דֶעם סְנֶה. וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע זאַך? פְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער רבי רְ' בֶּער, אַז עֶר הָאָט אַווֶעקְגֶעקוּקְט, וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע... בַּייַ קוּמֶען אַ שְׂכַר? כִּי יְרֵא מֵהַבִּיט אֶל הָאֱלֹהִים, אַז עֶר קוּקְט... זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד: אָט דֶער סְנֶה הָאָט אַ שטאָף דִּינִים. אַ עמפּערטאַמע זאַכְן, שְׁווֶערֶע גָּלוּיוֹת, אַ דאָרְנְבּוֹים, סֶע בְּרֶענְט, סֶע נִישְׁט גוּט חָלִילָה אַזוי צוּ זֶען! מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט דאָס גֶעזֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אִיז חָלִילָה דִּינִים,
גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג הֵיילִיג. יאָ אִיךְ האָב אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿאָרְט פֿוּן טֶענְקֶער רַבּ, אִין סְטַאקָאוו דֶע וואָך. מֶען קֶען עֶס עֶפֶרְס אַ בִּיסְל גֵיין מאַכְן קְנַייְטְשׁ לְגַבֵּי דאָס וואָס מִיר רֶעדְן, עֶטַאש דֶע וואָך שְׁטֵייט וְכָל כְּלִי פָּתוֹחַ אֲשֶׁר אִין צָמִיד פָּתִיל עָלָיו טָמֵא הוּא, יאָ? יֶעדֶער כְּלִי, אַלֶע מְפָרְשִׁים טַייטְשְׁן, אוֹיף דֶעם מוֹיְל וואָס רֶעדְט חָלִילָה טֻמְאָה, אַ כְּלִי וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין דֶעקְל, אֲשֶׁר אִין צָמִיד פָּתִיל, טָמֵא הוּא. דֶער כְּלִי, כְּלִי אִיז אַ רֶמֶז אוֹיף מַחֲשָׁבָה, מֶען זֶעט בַּייַ פְּלֶעצֶער אַז כְּלִי גֶּבֶר עַל אִשָּׁה, אַז
זאָל זייַן אַז דִּי כְּלִי אָדֶער דִּי מַחֲשָׁבָה זאָל נִשְׁטְרַאכְן. אִיר זֶעט, דִּי וואָרְט כְּלִי אִיז טַייַטְשׁ מַחֲשָׁבָה.
אוּן אַז מ'פֿאַרְגֶעסְט נִיאַ, אַ מֶענְטְשׁ פַֿאַרְגֶעסְט דאָס לֶערְנֶען, מֶען דאַרף חַזֶֿרנ'ן אוּן חַזֶֿרנ'ן, אַז אַ מֶענְטְשׁ חַזֶּרְט נִישְׁט פַֿאַרְגֶעסְט מֶען, מֶען דאַרף מֶען דאַרף מֶען דאַרף איבּערחַזֶֿרנ'ן. אָבֶער אוֹיבּ מ'חַזֶֿרט אַזָא זאַך הוּנְדֶערְט אוּן אֵיינְמָאָל, אִיז דאָ אַן עֶקְסְטֶערֶע סְגוּלָה אַז מְ'זָאָל שוֹין נִישְׁט אַזוי שְׁנֶעל פֿאַרְגֶעסְן, יאָ? ס'דאָ אַ סַאַךְ אַייַנֶע דּוֹמֶה לְשׁוֹנוֹת, ס'אִיז מְלֵאָה מֵאָה פְּעָמִים וּלְמָה מֵאָה וְאֶחָד, אָבֶער ס'דאָ אַזָא זאַך הוּנְדֶערְט אוּן אֵיינְמָאָל, סַאַךְ רְמָזִים זֶענֶען גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם הוּנְדֶערְט אוּן אֵיינְמָאָל, אִין חֲסִידִישֶׁע רְמָזִים, קַבָּלָה, זֵייֶער טִיפֶע עִנְיָנִים
אָנְגֶעקְרִיצְט. נאָר חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַז יֶעדְן מוֹל אַ מֶענְטְשׁ לֶערְנְט, נאָך אַ מוֹל עֶר חזֶר'ט אִיבֶּער, שְׁטֵייט שוֹין אִין דִּי רִאשׁוֹנִים, ווֶערְט בַּאַשַאַפֿן נאָך אַ מַלְאָךְ. אָבֶער עֶר מְחַדֵּשׁ אַז יֶעדְן מוֹל ווֶערְט בַּאַשַאַפֿן אַ מֶער רוּחָנִיּוּתְדִיקער מַלְאָךְ. ווייַל יֶעדְן מוֹל וואָס עֶר לֶערְנְט סְ'מֶער, עֶר הָאָט דאָך סְ'מֶער מְסִירוּת נֶפֶשׁ, ווייַל כְ'מֵיין, עֶר קֶען שוֹין, עֶר הַאַלְט שוֹין בַּייַם הוּנְדֶערְט... בַּייַ פִֿיר אוּן אַכְצִיק מוֹל, עֶר לֶערְנְט עֶס נאָך אַ מוֹל, אוּן נאָך אַ מוֹל, אוּן צוּגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם הוּנְדֶערְט אוּן אֵיינְס, אִיז עֶס אַ בִּיסְל מֶער מְסִירוּת נֶפֶשׁ. יאָ, דאָ קֶענְסְטוּ שוֹין גֵיין דִּי זאַך, אָבֶער נאָך אַ מוֹל! ווֶערְט בַּאַשַאַפֿן אַ גְרֶעסֶערֶער מַלְאָךְ, יֶעדְן מוֹל מֶער, נִישְׁט סְתָם אַ מַלְאָךְ.
פֿוּן אַייַנֶע צַדִּיק, קוּמְט פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעשְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין, ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעשְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין, דֶעמָאָלְט אִיז גֶעוואָרְן דִּי מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן דִּי חַזַ"ל חֲכָמִים בֵּית שַׁמַּאי בֵּית הִלֵּל אַבַּיּיֵ וְרָבָא. ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שְׁטְרָאפֿט ווֶען נִיט דֶעם שְׁטֵיין וואָלְט נִיט גֶעוועֶן קֵיין מַחֲלוֹקֶת. אַזוי שְׁטֵייט. זאָגט דֶער חִידָ"א הוּא מִי מְרִיבָה דאָס אִיז דִּי קְרִיגְס וואַסֶער, דִּי וואַסֶער אִיז גְרָאָד גֶעקוּמֶען אָדֶער דאָ קְרִיגֶערַיי אֲשֶׁר רָבוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַ'. שְׁפּעֶטֶער הָאָט מֶען זִיךְ גֶעקְרִיגְט אוֹיפֿן בַּת קוֹל דאָרט בַּייַ רַב אֶלְעָזָר הָאָט מֶען זִיךְ גֶעקְרִיגְט אוֹיפֿן בַּת קוֹל וואָס דאָס אִיז גֶעוועֶן
מִשָּׁמַיִם, פֿוּן דֶער הוֹיבְן, מֶען הָאָט זִיךְ קְרִיגְט אוֹיף דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, מֶען הָאָט גֶעזאָגט תּוֹרָה לֹא בְּשָׂמִים. יאָ? דאָס אִיז טאַקֶע אַ רוּזְשִׁינֶער הֵיים אוּמֵי מְרִיבָה, דאָס אִיז שְׁפּעֶטֶער גֶעוועֶן אֲשֶׁר רָבוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַ'. אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זִיסֶע וואָרְט. אִין שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט אַז דֶער עוֹלָם אִיז גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל אויפְגֶעבְרוֹיזְט, דִּי דּוֹר הַמִּדְבָּר, אַז נָקְצְרָה נֶפֶשׁ הָעָם בְּדֶרֶךְ. אוּן מֶען אִיז גֶעוואָרְן אִים גְדִילוּג, וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹקִים וּבְמֹשֶׁה, עֶס אִיז גֶעקוּמֶען
פֿלֶעגְט יֶעדֶער קִינְד פֿאַרְשְׁטֵיין דאָרט דִּי ווּנְדֶערְלִיכֶע דראָשע וואָס מ'מזכיר גֶעוועֶן אַז מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשטעלן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וואָס וואָס הָאָט אַרויסגעטראָטן אִידְן פֿוּן מִצְרַיִם, עֶר הָאָט גֶעשְׁפַּאַלְטְן דֶעם יָם, עֶר הָאָט זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער נאָכְן חֵטְא הָעֵגֶל מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ, מעק מֵירוֹן אוֹיס, בֶּעסֶער גאָר מִיךְ אָפּגֶעבְן פֿאַר דִּי אִידְן, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט דאָס אַלֶעס, אַצִינְד קוּמֶען דִּי אִידְן ווַייטֶער, אוּן מ'קאָמפּלעינט מֹשֶׁה
מוֹחֵל. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אִיךְ קֶען זאָגְן הַלְוואאַי גוּטְן טאָג. אִיךְ זאָל אַייַך מוֹחֵל זייַן? ס'קוּמְט ס'קוּמְט אַרייַן קאַביס. סאָלאַנג ס'קלינגט באַסן. עֶר דֶערְצֵיילְט אוֹיף מִיר, עֶר גֵייט דֶערְצֵיילְן הַאַקְן אוֹיף מִיר, וואָס אִיז מַיינֶע מַעֲשִׂים דאָס. אָבֶער, הַאַנְשְׁטָאט אָפְּצוּהַאַלְטְן זייַן מוֹחֵל. ס'אִיז זֵייֶער אַ שְׁווֶערֶער נִסָּיוֹן, אַ מוֹרָא'דִיגֶער שְׁווֶערֶער נִסָּיוֹן צוּ קֶענֶען מוֹחֵל זייַן, אָבֶער ס'אִיז דאָ וואָס אַ זאַך. מֶען קֶען הֶערְן מֶען קֶען מַאֲרִיךְ זייַן אִין דֶעם זֵייֶער אַ סַךְ. וואָס מֵיינְט אַז מֶען זאָל אִינְאֵיינֶעם שְׁמוּעֶסְן? וואָס מֵיינְט מוֹחֵל זייַן? אַ מוֹרָא'דִיגֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס
אַזוי פִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת פֿאַראַן וואָס שְׁטֵייט אַז לֹא מָצָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה לְיִשְׂרָאֵל אֶלָּא הַשָּׁלוֹם. ווֶען דִּי אָסט אַ ווייטיק אוֹיף דַייַן חָבֵר, אוּן דוּ בִּיסְט בֶּאֱמֶת גֶערֶעכְט, עֶר הָאָט דִיךְ פַֿאַרְשֶׁעמְט, עֶר הָאָט דִיךְ ווֵייגֶעטָאן, עֶר הָאָט דִיךְ בַּאעַוולט אוֹיפֿן מוֹרָא'דִיקְן אוֹפֶן, אוּן דוּ בִּיסְט אִים מוֹחֵל, הֶערְסְטוּ אַ מַחֲלוֹקֶת קְרִיגֶערַיי, אוּן סֶע קענעניש זייַן שָׁלוֹם, אַפֿילוּ בַּייַ דִיר, אַפֿילוּ דאָס הֵייסְט עֶר מאַכְט ווֵייגֶעטָאן, עֶר הָאָט דִיךְ טִיפֿ ווֵייגֶעטָאן, אָבֶער דוּ האָסְט אַ שְׁווֶער האַרץ, דוּ בִּיסְט בְּראָגְז, שָׁלוֹם קֶען נִישְׁט דאָ טרִיענְסְן, סֶע אִיז אַזוי ווִי אַ נַאָטוּר
דִּי פִּיקְאַפּ טְראַק אִיז צוּגֶעפֿאָרְן מוֹרָאָדִיק שְׁנֶעל, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שָׁאַרְף סְטָאַפּ פֿאַרְן פֿראָנְט פֿוּן אִים. אוּן עֶר עֶפְֿנְט אוֹיפֿ דִּי פֶֿענְסְטֶער אוּן עֶר קוּקְט אַרוֹיס אוּן עֶר זֶעט אַן אַלְטְן תַּלְמִיד, עֶר זאָגט שְׁטֵיי דאָ, גֵיי צוּרִיקְבֶּעקְן, אִיךְ ווִיל דִיךְ אִיבֶּערְפֿאָרְן! אִיךְ ווִיל דִיךְ אֶמֶתְדִיק אִיבֶּערְפֿאָרְן, הִירְסְט? אַ ייִד הָאָט גֶעגֶעבְן בַּשְטַיין אִיבֶּערְצוּבִּידְן זייַן חָבֵר, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזזֹוי בְּרוֹגֶז. אוּן עֶר הָאָט אִים צאַמְגֶעשָאָלְטְן מִיט כָּל-מִינִי קְלָלוֹת, עֶר אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק בַּאלַיידִיקְט, עֶר הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן פֿאַר אַ הִיץ.
צוּ זֶען אַ ספּעציאַליסט. אַ גְרוֹיסְן פּראָפֿעסאָר. פֿוּן עֶפֶעס אַ פֿוּן עֶפֶעס אַ שְׁפּיטָאָל וואָס מֶען קֶען זִיךְ אָנגעהומען דאָרט וועיטינג ליסט אִיז דאָרט קֶען דאַוערן דְרַייַ פִֿיר יאָר. אַלְץ געטרייַט, עֶר זאָגט עֶר שלאָגט אַן אַ וואַנְט. הַייַנְט הָאָט עֶר צוּרִיק בַּאַקוּמֶען אַן אימעיל אַז עֶר הָאָט אַן אַפּוֹינְטְמֶענְט נֶעקְסְטֶע וואָך. אִיר שְׁטֵייט וואָס דאָס מֵיינְט, צוּרִיק בַּאַקוּמֶען אַן אימעיל, אַ אימעיל דאַרף זִיךְ צוּרִיק בַּאַקוּמֶען אֶפְשָׁר נאָך אַ יאָר אַ האַלב, אָדֶער אִיר הָאָט אָדֶער אִיר הָאָט נאָך אַ יאָר אַ האַלב אַן אַפּוֹינְטְמֶענְט. עֶר הָאָט צוּרִיק בַּאַקוּמֶען אַן אימעיל אַז נֶעקְסְטֶע וואָך הָאָט עֶר אַן אַפּוֹינְטְמֶענְט. דאָס אִיז דאָך אַ חִידּוּשׁ נִפְלָא מַמָּשׁ.
הילְמְדוּת, אָבֶער עֶר זאָגט דֶעמָאלְטְס אַזוי, אִיךְ האָב מוֹחֵל גֶעוועֶן אוּן דִּי בְּרָכָה אִיז חָל. עֶר זאָגט עֶר זאָגט אַ סַךְ אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת. ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס דֶער רַב מִילְך בִּידֶרְמַאן פֿאַרְצֵיילְט, אַ גָאוֹן אַ צַדִּיק רַב מִילְך בִּידֶרְמַאן, ס'אִיז מַה טוֹב וּמַה נָּעִים מַה טוֹב וּמַה נָּעִים בְּרֶגַע זֶה, ווייַל יֶעצְט אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן רַב שְׁמַעְיָה גְרינבּוים זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. אַ גְרוֹיסֶער גְרוֹיסֶער גָאוֹן, אוּן אִיךְ האָב דאָס גֶעהֶערְט וואָס עֶר הָאָט גֶערוּפֿן יֶעצְט טאַקֶע פֿאַר פֶּסַח, נִישְׁט? מַמָּשׁ פֿאַר פֶּסַח הָאָט עֶר גֶעהאַלְטְן
נְשָׁמָה שְׁנִיּוֹת מֶען זאָל מַרְבִּיץ זייַן תּוֹרָה. אִיז דאָך מַמָּשׁ עֶר הָאָט גֶערֶעדְט מִיט אַזָא מִין ווִאי אַזוי צוּ רוּפְן עֶס אַזָא מִין שְׁפַּייַכְץ אִיז אִים גֶערוּנֶען פֿאַר שִׂמְחָה, ווֵייסְט מֶען ווֶען אֵיינֶער ווֶען אַ אַ לְהַבְדִּיל אַ פְֿרֶעסֶער רֶעדְט פֿוּן אַ גוּטֶע שְׁטִיקְל פֿלֵייש, דִּי שְׁפַּייַכְץ רִינְט אִים פֿוּן מוֹיְל, לְהַבְדִּיל רְ' שְׁמַעְיָה מַרְבִּיץ תּוֹרָה גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעפְֿלַאכְט אִין דִּי תּוֹרָה, מַמָּשׁ מִיט אַזָא מִין אַזָא מִין הִתְעָרְבוּת, פֿאַרְצֵיילְט רְ' מֵילֶעךְ בִּידֶערְמַאן
אינדזער בַּר-מִצְוָה גֶענְג אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיגֶע שִׂמְחָה. קֶענְסְט זִיךְ פַֿארְשְׁטֶעלְן, הָא? אַ בַּר-מִצְוָה מְגֵייט, מְגֵייט, מְזָאגְט מַה, דִּי קִינְדֶער פֿוּן דִּי קְלַאס מֶעגְן שוֹין אַפֿילוּ נִישְׁט גֵיין אַן אַן אַרִיבֶּער, אָבֶער ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיגֶע שִׂמְחָה אַ בַּר-מִצְוָה, אָבֶער רֶבּ שְׁמַעְיָה פֿלֶעגְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט צוּ דִּי בַּר-מִצְוָה'ס פֿוּן זַייַנֶע קְלַאס פֿוּן זַייַנֶע קְלַאס פֿוּן זַייַנֶע קְלָאסְמֵייטְס, עֶר פֿלֶעגְט זִיצְן וְנִלְמוֹד, עֶר הָאָט גֶעזֶעסְן אוּן גֶעבְּרָאכְן קאָפּ, עֶר הָאָט גֶעהָארֶווֶעט גֶעהאַקְט שְׁטִיקֶער. אוּן ווֶען רֶבּ שְׁמַעְיָה אַלֵיין הָאָט בַּר-מִצְוָה גֶעמַאַכְט, האָבְן זִיךְ דִּי חֲבֵרִים אָנְגֶעמַאכְט, נֶע, רֶבּ שְׁמַעְיָה קוּמְט נִישְׁט צוּ מִיר צוּ אוּנְז
בַּזְמַנְצִיג, ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָ אַ מַחֲזִיר-קְרַנְקֶר, הָאָט עֶר גֶעזוּכְט רְ' פְֿסְרוּלֶ'גְז דאָס אִיבֶּערְלֶעבְן, ווייַל אִין זייַן זְכוּת בִּין אִיךְ אַן עֶבֶד. הָאָט עֶר אִים אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה, אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע, אִיז עֶר אָנְגֶעגַאַנְגֶען צוּ מאַכְן מַצּוֹת, אוּן דִּי קִינְדֶער האָבְן גֶעמַאַכְט אַ גאַנצְן טומל מִיט דִּי מַצּוֹת. הָאָט עֶר מוֹרָא'דִיג געֶזָאָרְגְט, זִי אִיז טַייַעֶרֶער ווִי זִי אִיז סְחוֹרָה, אִיךְ לֶערְן אוּן דאָס גֵייט מֶען מִיר צוּרִיק, אַז מֶען קֶען נִישְׁט שְׁטִימֶען אוֹיף דִּי מַצּוֹת. עֶר הָאָט אִים גֶעמַאַכְט לֹא דֻבִּים וְלֹא יַעַר, דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה... אוֹיף אַזָא אוֹפֶן דַאַרְפֿסְטוּ גאָרנִישְׁט, עֶר הָאָט גֶעשְׁטָאַפְט מִיט דֶעם גאַנצְן געלערנטעכץ. אִין אַ מִיטְן מִצְוָה הָאָט רְ' פְֿסְרוּל פֿאַלקעס, זאָל מִיר אַזוי גאָרנִישְׁט זאָגְן
הֶער, הָאָט מֶען דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט לֶעבְן, יאָ, אַנְדֶערֶע חִיבּוּרִים, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ סַךְ פָּשָׁט'ע עִנְיָנִים אוּן שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת. דאָ, שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה, דאָ אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זאָגט עֶר, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מִנְהָג, אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווֶעלְכֶע פְּלַאַץ עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם מִנְהָג, אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה, אַז מֶע פֿלֶעגְט אוֹיפֿהֶענְגֶען אִין דִּי בָּתֵּי מִדְרָשִׁים אַ אַייַ, אִין בֵּית מִדְרָשׁ, אַ גְראָסֶע אייַער, האָבְן זֵיי גֶעהאַט, מֶע לֵייגְט אַ אַייַ צוּ קוּקְן, אָבֶער מֶע הָאָט גֶעלֵייגְט אַ אייַער פֿוּן אַ בַּת הַיַּעֲנָה. יאָ, פֿוּן אַ אָסְטְרִיטְשׁ, ווִי מֶע רוּפְט דאָס אַן.
פֿוּן טִישׁ. בִּשְׁעַת דֶער מֶענְטְשׁ אִיז אַוועֶק, מִיט דֶעם הָאָט עֶר אַפּגֶעשְׁוועֶנְקְט דֶעם שְׁווֶערְד דֶעם מַלְאָךְ הַמַּשְׁחִית'ס שְׁווֶערְד. דאָ נאָכאַמאָל בְּרֶענְגְן דִּי רִאשׁוֹנִים, מֶע שְׁטֵייט מוֹצִיא דִבָּה הוּא כְּסִיל. דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט דאָרט אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל נִישְׁט זאָגְן קֵיין שְׁלֶעכְטֶע בְּשׂוּרָה. אֵיינֶער וואָס זאָגט שְׁלֶעכְטֶע בְּשׂוּרָה אִיז עֶר אַ נאָר. דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט דאָרט אַ פּוֹמַאַסֶעס, יאָ? אַז מֶע הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט דֶערְצֵיילְן אַז אֵיינֶער אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן. אַ כְּסִיל, אַ נאָר בְּרֶענְגְט שְׁלֶעכְטֶע נַייַעס. דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט דאָרט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן. סאָ, אַ שְׁטוּץ אִיז עֶמִיצֶער אִיז אַוועֶק, גִיסְט מֶען אוֹיס דאָס וואַסֶער. דאָס אִיז אַזָא מִנְהָג. אַזוי
הַאַלְטְן מִיר אַז מֶען הָאָט גֶעבְראַכְט דִּי רִאשׁוֹנִים, יאָ? מֶען זאָגט נִישְׁט, דאָס הָאָט גֶעפְֿלַאצְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז אַ נִפְטַר אִין אַ גְרוֹיסְן בֵּית מִדְרָשׁ, מֶען ווִיל מוֹדִיעַ זייַן, מֶען זאָגט נִישְׁט מֶען קְלַאַפּט אוֹיס. אוּן דֶער עוֹלָם פֿאַרשְׁטֵייט אַז אַ בְּרָכָה רָאוּי לָצֵאת, אֲבָל אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן אַפֿילוּ הִיצְטֶערְט, דֶער פְֿלוּג פְֿרֶעגְט אַז לָאו דַּוְקָא דֶעם מַלְאָךְ הַמָּווֶת שְׁווִינְגְט אוּם דִּי וואַסֶער, זייַן מֶעסֶער אִין דֶעם וואַסֶער, הָאָט עֶר מוֹירָא'דִיגֶע קַשְׁיאָ הִיצְטֶערְט. דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז זֶעכְס מֶענְטְשְׁן זֶענֶען נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן פֿוּנֶעם מַלְאָךְ הַמָּווֶת: אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, אוּן מִרְיָם.
אָה! אִיז נאָוואַדע קאַמַץ נחב"ד כְּגוֹן דִּי טֶעגְלִיכֶע רִינְגֶערְמַאן, עֶר הָאָט בֶּקַאשֶׁע. אוֹיבּ מִרְיָם אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן דָאָרְךְ מַלְאָךְ הַמָּוֶת, אַזוי ווִי ס'אִיז בַּאַוווּסְט אַז מֶע גְרַאסְט אִין דֶעם וואַסֶער דאָרט, דאָס זוּכְט עֶר דִּי גאַנְצֶע טאָג אַז דֶער מַלְאָךְ הַמָּוֶת שְׁווֶענְקְט דאָרט אָפּ זייַן מֶעסֶער אִין דֶעם וואַסֶער. מִרְיָם אִיז דאָך גֶעשְׁטאָרְבְּן דָאָרְךְ דֶער מַלְאָךְ הַמָּוֶת, מִיתַת נְשִׁיקָה. עֶנְטְפֶֿרְט עֶר, ווייַל דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז בַּא מִרְיָם שְׁטֵייט נִישְׁט עַל פִּי הַ' בַּא אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן שְׁטֵייט זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן עַל פִּי הַ' דאָס מֵיינְט זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן מִיתַת נְשִׁיקָה, אָבֶער בַּא מִרְיָם נִישְׁט
וואָס דֶער נָבִיא זאָגט מִיכָה דֶער נָבִיא זאָגט דאָרְטְן וָאֶשְׁלַח לְפָנֶיךָ אֶת מֹשֶׁה וָאֶשְׁלַח אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶער דֶער נִקּוּד אִיז וָאֶשְׁלַח אָדֶער וָאֶשְׁלַח אַהֲרֹן אֶת מֹשֶׁה וְאֶת וָאֶשְׁלַח אַהֲרֹן אֶת מֹשֶׁה וְאֶת מִרְיָם דִּי דְרַייַ ווֶערְן גֶערֶעכְנְט כִּבְיָכוֹל זֵיי זֶענֶען דִּי פאַסטוכער פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל אוּן דִּי מְפָרְשִׁים זאָגְן דאָרְטְן אַז מִרְיָם הָאָט זִיךְ אָפּגֶעגֶעבְן מִיט דִּי פְֿרוֹיֶען אִין מִדְבָּר דִּי מִרְיָם טאַקֶע זִי הָאָט גֶעלֶערְנְט דִּי הֲלָכוֹת וואָס פְֿרוֹיֶען דאַרפֿן ווִיסְן זִי הָאָט זִיךְ אָפּגֶעגֶעבְן מִיט זֵיי
אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעהֵייסְן שְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין, אוֹיךְ אֵיידֶער דִּי ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהֵייסְן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין. אָבֶער דוּ, יאָ, סְ'שְׁטֵייט קֵיינֶער פֿוּן דִּי זאַכְן, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ פֿרִיערְדִיגֶע מָאָל הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהֵייסְן עֶר זאָל שְׁלָאגְן, דוּ הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהֵייסְן עֶר זאָל רֶעדְן. אוּן עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר דאַרף דאָ אוֹיךְ שְׁלָאגְן. אָבֶער זאָגט דֶער מִדְרָשׁ דאָרְטְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעהֵייסְן שְׁלָאגְן אִיז דֶער שְׁטֵיין גֶעוועֶן קְלֵיין. אַ קְלֵיין קִינְד גִּיט מֶען אַ פֶּעטְשֶׁעלֶע, מ'גִיט אַ פּאַטְשׁ, אַ פְֿרַאַסְק. יֶעצְט אִיז דֶער שְׁטֵיין
פֿאַפֿאָוורזיכט, יאָ? זוּכְט עֶר דִּי גְרֶעסְטֶע חרשים זֶעט עֶר טאַקֶע דאָ. דאָס זִיךְ הָאָט עֶר אָנְגֶענוּמֶען מוֹאָבֿ, הָאָט עֶר זִיךְ געפּאַטשט דִּי באַכעלעך, זִיךְ גֶעפְֿרֵייט עֶר הָאָט אָנְגֶענוּמֶען מוֹאָבֿ, אַ געפֿעלענער בֵיינְדְל אַ רִיזִיקֶער שְׁטִיקְל מוֹאָבֿ. אָבֶער שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן זֶען, אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ הֲכָנָה אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן קֶענֶען בַּאַקוּמֶען מוֹאָבֿ. וואָרֶעם דִּי ייִדְן האָבְן דאָך גֶעמַאַכְט מִלְחָמָה הַאַלְטְן מִיט מוֹאָבֿ, יאָ? הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶענוּמֶען אַזוי קֶענֶען עֶס דִּי ייִדְן האָבְן. אוּן אַזוי ווֶעלְן עֶס דִּי ייִדְן קֶענֶען אָנְנֶעמֶען, וואָס עֶר שְׁפּעֶטֶער זייַן נְשָׁמָה
הָאָט גֶעזאָגט פֿוּן דֶעם אַ פּראַשפּעטער. דַאַנְקֶען פֿוּן דֶעם לֶערְנְט מֶען זִיךְ אַראָפּ, גֶעוואַלְדִיק. אוּן עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַ וואָאַרט וואָס עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן, עֶר זאָל זייַן גֶעזוּנְט, פֿוּן דֶעם ערלויער שמיים, שְׁטֵייט דאָרט אִין פָּסוּק פֿוּן דֶער שִׁירָה שֶׁל שַׁבָּת, עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט אֵיין וואָרְט פֿוּן דֶער שִׁירָה שֶׁל שַׁבָּת, עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט אֵיין וואָרְט פֿוּן דֶער שִׁירָה שֶׁל שַׁבָּת. פָּסוּק דאָס וואָס "וְאֵשֶׁת דַּנַחַל מַרְשָׁנוּתָא לְשֵׁבֶט", זאָגט דֶער נַחַל, זאָגט דֶער ערלויער שמיים, אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת "נַפְשֵׁנוּ חִכְּתָה לַה'". נַחַל אִיז אוֹיךְ רָאשֵׁי תֵּבוֹת "נֹצֵר חֶסֶד לַאֲלָפִים".
מייַן חֵיק זאָל הַשֵּׁם, עֶר ווֶעט דאָך גֶעבְן אַ נוֹצֵר חֶסֶד לַאֲלָפִים. אוּן דַייַן חֲלוֹם, וואָס אִיז דַייַן חֲלוֹם? דֶעם גאַנצְן דַייַן חֲלוֹם, דֶעם נַחַל, בֵּיידֶע נאָר בַּנְּחָלִים, נַפְשֵׁינוּ חֵיק זאָל הַשֵּׁם, עֶר ווֶעט זייַן נוֹצֵר חֶסֶד לַאֲלָפִים. אַז עֶר הָאָט אָנְגֶענוּמֶען, ווֶעט אַלְץ זייַן גוּט, עֶר ווֶעט גֶעבְן גוּטֶע זאַכְן. יאָ, עֶס אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט דִּי וואָך שַׁבָּת פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן לֵב שִׂמְחָה פֿוּן גֵר. פְֿרִיאֶער גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם בָּרוּךְ טַעַם, אַז מֶען הָאָט פֿאַרְגֶעסְן צוּ זאָגְן פֿוּנֶעם... נַייְן, פֿוּס... מֶען הָאָט פֿאַרְגֶעסְן צוּ זאָגְן פֿוּנֶעם בָּרוּךְ... אִיךְ האָב גֶעזאָגט פֿוּן מַאקאָוועֶר בָּרוּךְ.
הָאָט עֶר גֶעעֶנְטפֶֿערְט עֶר הָאָט זִיךְ איבערגעקלערט, עֵצָה'ט זִיךְ, עֶר הָאָט זִיךְ איבערגעקלערט. נאָך אַ פֿאַר טֶעג אִיז דֶער עֶרְלֶעכֶער ייִד גֶעקוּמֶען אוּן הָאָט גֶעזאָגט: "אִיךְ קֶען נִישְׁט אַזוי פִֿיל מְקָרֵב זייַן. אִיךְ קֶען נאָר אִיבֶּערְזָאגְן דִּי ווֶערְטֶער, צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מִיר האָבְן נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה אַפֿילוּ וואָס דאָס מֵיינְט, אֲבָל אִיךְ קֶען נִישְׁט אַזוי פִֿיל מְקָרֵב זייַן, הַפְלֵא וָפֶלֶא." אַזוי דראַמאַטיש הָאָט עֶר מִיר עֶס גֶעזאָגט. יאָ, מֶען שְׁטֶעלְט אִים גֶעהֶערִיג, דאָס זֶענֶען צַדִּיקִים וואָס מֶען אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן, האָבְן זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן פֿאַרְן דּוֹר, ווֶען מֶען גֵייט זִיךְ מְקָרֵב צוּ זייַן.
אוּן ווִיבַאלְד עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם כֹּחַ פֿוּן הַבֵּן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דֶעם כֹּחַ פֿוּן אָבֿ, זֶעט אִיר צוּ זֶען דֶעם מוֹתַר, דאָס זֶענֶען מִיר מוֹכִיחַ אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָ דְרִיטֶער שׁוּתָּף, אַגַּב. אוּן רַב אִיצִיקְל סְקְווִירֶער הָאָט דאָס אוֹיסְגֶעפִֿירְט, אַז רְ' מאָטֶעלֶע וואָלְט גֶעוועֶן אַ פֶּלֶא אַפֿילוּ אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן תַּנָּאִים וַאֲמוֹרָאִים, מִיט דִּי צְווֵיי ווֶערְטֶער, רְ' מאָטֶעלֶע קָאזְמִירֶער וואָלְט גֶעוועֶן אַ פֶּלֶא אַפֿילוּ אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן תַּנָּאִים וַאֲמוֹרָאִים. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, נאָך דֶעם חֲתוּנָה אִיז עֶר גֶעזֶעסְן קֶעסְט בַּייַם זֵיידְן דֶעם בֵּית אַהֲרֹן,
הָאָט עֶר גֶעגְלוֹיבְט. דֶער זֵיידֶע עֶר שָׁלוֹם-לָאגֶער אִיז גֶעוועֶן, אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל מֶער בִּכְלָל נִישְׁט עֶנְדֶערְן עֲבוֹדָה, אִים עֶנְדֶערְן אַ סֵדֶר אַן אַ לִימִיט. סֶע אִיז, סֶע אִיז ווַייטֶער. יאָ. אוּן אַ מָאָל דֶערְצֵיילְט מֶען דאָס בַּת-שֶׁבַע'ן גֶעזאָגט צוּ זייַן אֵיינִיקְל, דֶער רֶבֶּעצִין, דאָס הֵייסְט דֶער רֶבֶּעצִין פֿוּן רְ' מאָטֶעלֶע קָאזְמִירֶער, גאַנְץ אַן אֵיינִיקְל: ווֶען אִיךְ שֶׁעם מִיךְ נִישְׁט, וואָלְט אִיךְ גֶעפָֿאָרְן רֹאשׁ-הַשָּׁנָה קֵיין טְרִיסְק, נִישְׁט צוּ דֶעם שְׁווֶער, צוּם טְרִיסְקֶער מַגִּיד, נאָר צוּ דֶעם מַאַן, צוּ זייַן מִיט אִים בַּייַ דִּי תְּקִיעוֹת, סֶע אִיז, אַזוי ווִי בַּעַל
הָאָט גֶעזאָגט
אַז אַ זֵיידֶע רְ' נַחְמָן יוֹסֵף וִילְנֶער, זְעָיוֹעָ"עַ, אַ מַאַמֶעסְטאַטֶער אֵיינִיקְל רְ' נַחְמָן יוֹסֵף וִילְנֶער, הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַרְן צוּ רְ' מאָטֶעלֶע קָאזְמִירֶער אוֹיף יוֹם הַקָּדוֹשׁ, אוֹיף יוֹם כִּפּוּר. אוּן עֶר הָאָט לֹא בַּעֲווֹנוֹת הָרַבִּים נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעוואָכְט צוּ פֿוּס. אוּן עֶר הָאָט דִּי לֶעצְטֶע, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי שְׁפֶּעט, עֶר אִיז גֶעלָאפְֿן גֶעלָאפְֿן עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען מַמָּשׁ עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר פַֿאַרְנָאַכְטְס, פֿאַר הַשְׁקִיעָה, עֶר הָאָט גֶעווִיסְט אַז דִּי לֶעצְטֶע סְעוּדָה הַמַּפְסֶקֶת, אָדֶער דַאַווֶענֶען מִנְחָה, וואָס עֶר דאַרף דאָך פַֿאַסְטְן. הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט רְ' מאָטֶעלֶע קָאזְמִירֶער, וואָס שְׁטֵייט אִין סְהַ"ק, רְ' מאָטֶעלֶע? רְ' מאָטֶעלֶע הָאָט אִים אָנְגֶעגָאסְן אַ גְלֶעזְל 96-ער, אוּן עֶר זאָגט אִים: טְרִינְק!
אוּן עֶר אִיז אִים מַנְהִיג גֶעוועֶן אַ תַּעֲנִית, אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעטְרוּנְקֶען, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר גֵייט דַאַווֶענֶען מִנְחָה.
אִין דִּי נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אִיז דאָ דאָס קְלֶענֶרֶע אוֹיךְ גֶעוועֶן זייַן נִיגּוּן. ס'אִיז דאָ סַאַךְ נִיגּוּנִים וואָס מֶען זִינְגְט דאָס קְלֵיין פֿאַר דִּי בְּכִיָּה. הֵיטִיבָה לָנִי בְּרַחֲמֶיךָ. כִּי אַתָּה יִבָּחַל. דאָס אִיז גֶעהֵייסְן פַארְאֵים. דאָ זִינְגְט דִּי גאַנְצֶע תְּנוּעָה. כִּי לְךָ נָאֶה הַמַּמְלָכָה. כִּי הוּא מוֹשֵׁל. אִיז אוֹיךְ פֿאַר דִּי בְּכִיָּה קְרִילוֹוִיץ. אֵיינֶער פֿוּן דִּי נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע עֲטֶרֶת צְבִי פֿוּן הָארְשַׁאלא זְצוּקַ"ל זִיעַ"א צַדִּיק לִבְרָכָה זְצוּקַ"ל זִיעַ"א
מְ'הָאָט גֶעבֶעטְן פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי בָּתִּים, אוּן מִ'עֶט אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים וואָס כ'לאַנג שוֹין גֶעהאַט אַ תַּאֲוָה צוּ, אַ בֶּעלְזֶער נִיגּוּן פֿוּן רבי יוֹסֵף צְבִי ברייער, אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע מלכות'דיגע דאָרט, אַ חָשׁוּבֿ'ֶער ייִד אַ מַרְבִּיץ תּוֹרָה רבי יוֹסֵף צְבִי מאַכְט דאָך נִיגּוּנִים, גֶעוואַלְדִיגֶע נִיגּוּנִים. עֶטְלִיכֶע, אוֹיף דֶעם נִיגּוּן, אַזָא סאָרט דִּי תּפֿילַת גֶּשֶׁם, אַן אַלְבָּאָם תּפֿילַת גֶּשֶׁם דאָרט הָאָט er דִּי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. אוֹיךְ מִיט שנערערמגערעט, אַ גֶעוואַלְדִיגֶע יְצִירָה, וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעהאַט אַ זְכִיָּה, אַז טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער
דִּי אַלְטֶע תַּשְׁבַּ"ר, דִּי לֶעצְטִיגֶע חֵן'דְלְדִיגֶע אִידְן זִינְגֶען דאָ הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים, אַזוי זִיס אוּן אַזוי הֵיילִיג. אִיז דֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדוֹ וְהָיָה ווֶען דִּי אִידְן האָבְן אַרָאפְגֶעקוּקְט כַּלְפֵּי מַעֲלָה זִיךְ נוֹכַח שָׁמַיִם זִיךְ נוֹכַח שְׁמַחַיָה, אַ בִּיסְל אַ לֶענְגֶערֶע נִיגּוּן, ס'הָאָט דֶער אַלְטֶער זִיסֶער תַּלְמִיד חָכָם זַזְ"ג גֶעזִינְגֶען מִיט אַזָא וואָרֶעמְקַייְט. וְהָיָה וְהָיָה, אַזוי שֵׁיין אוּן לַאנְג
מֹשֶׁה יְהוּדָה בִּגְבוּרָה בִּגְבוּרָה בִּגְבוּרָה יִצְמַח וְיִצְמַח וְיִצְמַח כַּאֲשֶׁר יוֹרֶה מֹשֶׁה יְהוּדָה בִּגְבוּרָה
וְגָבַהּ וְגָבַהּ לְבַקֵּשׁ לוֹ וְחִיּוּת דּוֹר שֶׁל מֹשֶׁה אֲצִילוּת מַכָּה אֲבוֹתֵינוּ
לֹא מַלְאָךְ וְלֹא שַׂר
נאָר אִם יָצוֹא יֵצֵא
מְ'קֶען מאַכְן אַ בִּנְיָן עֲדֵי עַד לַחֹשֶׁךְ. ס'אַ ווֶערְטְל. אָבֶער, דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אִיז אַז טאַקֶע אִין אַמֶערִיקֶע אִיז אַ קאָכטעך, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז יֶעצְט, מְ'הַאַלְט דאָ פֿאַר דִּי גְּאוּלָה, מְ'הַאַלְט דאָ ייִדִישֶׁע קִינְדֶער זֶענֶען אִין גָלוּת, ס'אִיז שְׁוואַרְץ, מְ'אִיז רוּאִיק, אָסגעלייזט ווֶערְן, אַז אַמֶערִיקַאנֶער פְּרֶעזִידֶענְט זאָל זוּכְן דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיף דִּי גאַסן, ס'אִיז, מְ'דאַרף אַ בִּיסְל אַרייַנטראַכטן דֶערִין אוּן קוּקְן, נִישְׁט נאָר רֶעדְן פֿוּן דִּי אַלֶע שְׁטוּתִים אוּן נאַרישְׁקֵייטְן אַרוּם, אַז אַמֶערִיקַאנֶער פְּרֶעזִידֶענְט הָאָט גֶעזוּכְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיף דִּי גאַסן.
נאָכאַמאָל, אוּן מְ'גֵייט מִיר רֶעדְן, מְ'גֵייט מִיר זאָגְן אַפָּאָר ווֶערְטֶער, שְׁטֵייט זִיךְ, פֿאַר ווֶערְטְל. אֵיינֶער זאָגט מִיר, אֵיינֶער זאָגט מִיר מוֹצָאֵי שַׁבָּת הָאָט מֶען גֶעהֶערְט, הָאָט יֶעדֶער גֶעהֶערְט דִּי גְרוֹיסֶע נַייַעס, אַז מֶען הָאָט גֶעשָׁאסְן דֶעם פְּרֶעזִידֶענְט טראָמפּ, מֶען הָאָט אִים גֶעוואָלְט אוּמְבְּרֶענְגֶען. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, עֶר וואָלְט, שְׁטֵייט דאָך, "טוּמְאַת נַפְשִׁי מוֹצִיא יְשׁוּעוֹת", עֶר וואָלְט גֶעשְׁטאָרְבְּן מְ'וואָלְט מוֹצִיא יְשׁוּעוֹת, יאָ, מִיט דִּי גְרוֹיסֶע גְּדוֹלִים, לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת בִּין הַטֻּמְאָה לַטָּהֳרָה, דִּי לֶעצְטֶע דְרַייַ וואָכְן האָבְן מִיר גֶעהֶערְט
אַזָא כַּא... אַזָא כַּא נִישְׁט גֶעטֶבֶֿטע סְגֻלּוֹת, אַזָא גְרוֹיסֶע גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, אֶר הָאָט גֶעוואָלְט לְהַבְדִּיל מִיטְכַאַפְּן "תָּמוֹת נַפְשִׁי מוֹת יְשָׁרִים" ווִי דֶער בִּלְעָם הָאָט גֶעזאָגט, יאָ. אָבֶער, ווֵייסְט ווִאי אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט, אַז שְׁטֶעל דִיר פֿאַר, מֶע הֶערְט מוֹצָאֵי שַׁבָּת אַז מֶע הָאָט גֶעשָׁאסְן אָבָאָמָאַ אִין דֶער אוֹיֶער. אֵיינֶער הָאָט גֶעשָׁאסְן אִין דֶער אוֹיֶער דֶעם טראָמפּ. שְׁטֶעל דִיר פֿאַר מֶע שִׁיסְט פְּרֶעזִידֶענְט אָבָאָמָאַ אִין דֶער אוֹיֶער, וואָלְט מֶען גֶעקֶענְט מאַכְן דֶעם שְׁוואַרְצְן אָבָאָמָאַ בָּרוּךְ הַמַּבְדִּיל בִּין אוֹר לַחֹשֶׁךְ, יאָ.
סַמְוֶאל וֶעט גֵיין, וואָס אִיז גָלוּת אֱלֹקִים. ס'אִיז ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט, אַז דאָ אִין אַמֶערִיקֶע ווֶען דִּי לִינְקֶע ווֶעלְן זִיךְ אַרוּמְפִירְן אִין חֶסֶד, אִין אִין אִין אִין אַבֶּעקְנֶעמְנְ יֶעדֶער רֶעלִיגִיעֶ, יֶעדֶער חֵלֶק כְּמִינָהּ. זאָגט דֶער אַמֶערִיקַאנֶער, עֶר קֶענְט, ווֶער ווֵילְס צִי דִּי צִי דִּי מַזָּל שְׁפִּילְט אִים נִישְׁט. ווייַל עֶר הָאָט אַזָא הָאָט עֶפֶעס אַזָא זְכוּת, אַז עֶר קֶען זאָגְן אַזוי פֿאַר דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט: אֵייבֶּערְשְׁטֶער, מְ'גֵייט דִיר פָארְטְרַייבְנְ, ס'אִיז שוֹין זַאנַאג, אָבֶער עֶר הָאָט
אִם, אִם דאָ גֶעוואָלְט. קוּמֶען דאָ שֶׁעלְטְן ייִדְן. דֶער בָּלָק אוּן דֶער בִּלְעָם. עַמנ, דֶער זֵיי, דֶער צְווֵייטֶער טַייל פֿוּן דֶער סִדְרָה גֵייט בָּלָק אוּן בִּלְעָם האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דִּי ייִדְן, יאָ? האָבְן גֶעצִיטֶערְט דִּי ייִדְן דאָ. וַיָּגָר מוֹאָבֿ, עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט, עֶר הָאָט גֶעצִיטֶערְט אַז דאָס פֿאָלק שְׁטַארְקְט זִיךְ דאָ. אוּן עֶר הָאָט גֶערוּפֿן דֶער שעלטער דֶער דֶער כֶּלֶב. וַיָּגָר מוֹאָבֿ, נַייְן, וַיֹּאמֶר מוֹאָבֿ, כִּי רָבוּ. אוּן עֶר הָאָט גֶערוּפֿן דֶעם דֶעם דאָס שְׁטֵייט דאָרט בָּלָק הָאָט גֶעבֶעטְן קוּם שעלט
אוּן וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט? עֶר בֶּעט עֶר הָאָט אִיהֶם גֶעזאָגט: קוּם, שֶׁעלְטְן לְכָה אָרָה לִי. יאָ? וואָס עֶר הָאָט אִיהֶם גֶעזאָגט, נוּ, אָרָה לִי. שעלט מִיר דאָס פֿאָלק, וואָס הֵייסְט שעלט לִי? שעלט מִיר דאָס פֿאָלק. יאָ? עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין לְכָה אָרָה יִשְׂרָאֵל, אָדֶער לְכָה אָרָה אֶת יַעֲקֹב, אָדֶער קוּם שעלט יַעֲקֹב. וואָס הֵייסְט לְכָה אָרָה לִי? שעלט פֿאַר מִיר? שעלט דִּי אִידְן! זאָגט עֶר אַזוי: בָּלָק אוּן בִּלְעָם האָבְן גֶעוווּסְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט נאָך אִיבֶּער
אוּן נאָך אַ זאַך. עֶר גֵייט עֶס אָפּשאַלטן, וַיַּהֲפֹךְ הַ' דִּי קְלָלָה צוּ אַ בְּרָכָה. אַזוי ווִי עֶס אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן. עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ קִידּוּשׁ הַ' דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט הָאָט גֶעשְׁמִיסְט, נָא, אַזוֹינֶע פְּלָאוֹת. אִיז נַייְן, אַן עַיִן פְּלָאוֹת הָאָט עֶר גֶערַאַטֶעווֶעט דאָרְטְן, עֶר הָאָט פָּשׁוּט גֶעזֶען דאָ נִיסִים, פֿאַרשְׁטֵייְסְט?
אוֹיבּ ס'זאָל גאָרנִישְׁט גֶעלוּנְגֶען, אָבֶער ס'זאָל נִישְׁט ווֶערְן עֶרְגֶער. ס'זאָל נִישְׁט זייַן קֵיין בִישׁוֹת. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, לְכוּ אָרוּר לִי, קוּם קֶעלֶעל פֿאַר מִיר, שְׁטִילֶערהֵייט. מאַךְ נִישְׁט קֵיין מַצָּב. יאָ? אוֹיבּ ס'גֶעמִישְׁט, ווֶעט גאָרנִישְׁט נִישְׁט ווִיסְן. בַּאַלְד פֿאַר דִּי וואָס זאָגְן קֵיין בִישׁוֹת. מֶע זֶעהְט שְׁפּעֶטֶער אִין דִּי פְּסוּקִים, אַז עֶר אִיז געגאַנגן בַּאַהַאלְטֶענֶע פְּלֶעצֶער, עֶר קוּמְט דאָרט עֶפֶעס כְּצִי. אִיז, אַז מֶע זֶעהְט טאַקֶע אִין דִּי הַפְטָרָה, שְׁטֵייט דאָרט פֿוּן שִׁטִים עַד הַגִּלְגָּל, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז דֶער קוֹל פֿוּן בִּלְעָם אִיז געגאַנגן 60 מִיל, פֿוּן שִׁטִים בִּיז גִּלְגָּל.
יֶעדֶערֶער גֶעהֶערְט. אֶר הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל אֶר הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל זייַן שְׁטִיל, אֶר הָאָט גֶעוואָלְט רוּאִיק, אִימֶרְשָׁאלְט פֿוּן מִיר שְׁטִילְקֵייט, קֵיינֶער זאָל נִישְׁט הֶערְן, דֶערְווַיל אָבֶער עֶס גֵייט אַ גאַנְצֶע ווֶעלְט, אֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן אַ חוֹזֶק. אוּן דאָס אִיז טאַקֶע דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זִיךְ גֶעפִֿיקְסְט. מֶען קֶען מֶען קֶען טראַכטן, ווֵייסְט בְּדֶרֶךְ בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, מֶען קוּקְט אַרייַן וַיָּגָר מוֹאָבֿ כִּי רָב הוּא, אֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז עֶס אִיז דאָ אַ רַב, עֶס אִיז דאָ אַ מַצָּב, עֶס טְרַאסְקֶעט אִינְמִיטְן דִּי גאַסן. אֶר אִיז טאַקֶע גֶעהאַט פֿוּן דֶעם צִיטֶערְן. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַ פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, אָבֶער אִיךְ זֶע אֵיין אַמָאָל
אַזוי ווִי עֶס אִיז מִיט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן גֶעוואָרְן דאָרט. ס'אִיז אַ ציגערעדיגע גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דִּי ח"ט-א ח"ט-א2 צַדִּיקִים. דֵּינָאכָאשַׁר קַדְמוֹנִי לֶעבְט נאָך אַלְץ דאָרט. אוּן דאָרט אִיז אַ נֵס. דאָרט הָאָט עֶר זִיךְ דאָרט אַרוֹיס מוֹרָאדִיגֶע פֿעלעדאָרדיגע זאַך. ס'אִיז דאָ גֶעווִיסֶע סְפֶּעצְיֶעלֶע צַייַט אַלְס מַאַן, וואָס ס'קוּמֶען זִיךְ צוּזַאַם דאָרט 11 מֶענְטְשְׁן. זאַמְלֶען זִיךְ צוּזַאַם 11 מֶענְטְשְׁן, ווֶעס ס'קוּמְט אַרוֹיס לֶעבֶּעדִיק פֿוּן דאָרט, עֶר קוּמְט עֶפֶעס אַ אָפּצאָל. מוֹרָאדִיגֶע כֹּחַ הַטֻּמְאָה, עֶפֶעס אַ כֹּחַ אַ
עֶר זאָגט אַז עֶר אִיז אַ מְחַלֵּל, אַז עֶר אִיז אַ מְחַלֵּל בְּרָכָה שֶׁנֶּאֱמַר אַ נָא נָא. הָאָט עֶר אָפּגעמאַכט אַ צַייַט מִיט אִים ווֶען עֶר ווֶעט מְחַלֵּל זייַן מִיט רְ' יוֹאֵל. שוֹין, דֶעמָאלְטְס אִיז נִיט גֶעוועֶן קֵיין בְּרֵירָה, רְ' יוֹאֵל הָאָט גֶעמוּזְט זִיךְ צוּשְׁטֶעלְן, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶער באַשטימטער צַייַט ווֶען מֶען הָאָט אָפּגעמאַכט אַמָאָל זִיךְ טְרֶעפְֿן, אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דֶער גְרוֹיסֶער קישער מַאכֶער, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אֵיינֶער זַייַט, רְ' יוֹאֵל אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן ווַייטֶער מִיט זַייַנֶע חֲלָלִיפֿים סופֿליס מִיט אַלֶע עַקְבָּר מִיט אַלֶע שְׁטוּתִים וואָס עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ קוּמֶען שלענגען עֶגְדֶּס, פֿוּן אַלֶע
מִיט אַ גִיפֿטִיגֶע שְׁלֶענְג מַאַמָשׁ אַ פַּחַד. דֶער יוֹאֵל הָאָט מִית זייַן שְׁטֶעקְן אָפּגעמאַכט אַ רִינְג אַרוּם אִים אַזוי אִין דֶער זַאַמְד. אוּן ווֶען אַלֶע זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען אַלֶע שְׁלֶענְג אוּן עַקְדִילְשׁ זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּם רִינְג, האָבְן זֵיי גֶעמַאַכְט אַ יוּ-טֶערְן, זֵיי האָבְן זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט, קֵיין אֵיינֶער אִיז נִישְׁט אַרייַן אִין דֶעם רִינְג.
עֶטְס זָאָלְט ווִיסְן, דאָס אִיז בַּייַ ייִדְן זאָלִיק בַּאַהַאַלְטְן, אוּן מְ'דֶעמְט עֶר קֶען חָלִילָה קֶענֶען פֿוּן דֶעם, רַב יוֹאֵל בַּעַל שֵׁם טוֹב. רַב יוֹאֵל הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַזָא מֶענְטְשְׁן אַז אַז עֶר גֵייט זִיךְ עֶפֶעס פַאַרְצְווֵייפְלֶען, אוּן דאָ אִיז דאָ אַ גְלֶעזְל וואַסֶער אוֹיפֿ'ן טִישׁ, אַז דִּי זֶעסְט עֶפֶעס אַ שִׁינוּי, עֶפֶעס אַ עֶנְדֶערוּנְג, עֶפֶעס גֶעשֶׁעהְן אַנְדֶערְשׁ מִיט מייַן פָּנִים, גֵיי מִיר אַגִיס אוּם וואַסֶער. אוּן רַב יוֹאֵל הָאָט זִיךְ אַ טְרִיגֶער גֶעטָאָן פֿוּנֶעם קאָפּ, אוּן עֶר הָאָט גאָרְן דִּי אוֹיגְן זֶענֶען גאָרְן פַאַרְגְלֵייזְט, אוּן עֶס הָאָט עֶס הָאָט דאָס גֶעוועֶן אַ נְזִירוּת.
הָאָט גֶעזאָגט דוּ קֶענְסְט גֵיין צוּ פֿוּס, מִיט דִּי פֿוּס. 'ס אִיז גֵיין אַ לאַנְגֶע ווֶעג. אִין אָפֿן ווֶעג ווֶעסְטוּ זִיךְ מְיאַשֵׁב זייַן. אַזָא לאַנְגֶע ווֶעג גֵייט, ווֶען דִיר עפֿענס דאָס אֵייזְל, ווֶעט עֶר נִישְׁט עֶרְשְׁט נאָגעהערט. יאָ? דאָס מֵיינְט וַיִּתְיַצֵּב מַלְאָךְ, דֶער מַלְאָךְ הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אִין דאָס לִשְׂטָן לוֹ אִים צוּ שְׁטֶערְן, ווֵייסְט פֿאַר וואָס? ווייַל עֶר אִיז רוֹכֵב עַל אֲתוֹנוֹ. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט זייַן אֵייזְל. אִיךְ האָב דִיר גֶעזאָגט גֵיי מִיט דִּי פֿוּס. דוּ פֿאָרְסְט שוֹין אוֹיפֿן אֵייזְל, 'ס אִיז גְרִינְגֶער, הָאָסְטוּ שוֹין קֵיין צַייַט נִישְׁט מְיאַשֵׁב צוּ זייַן אוֹיפֿן ווֶעג אוֹיף דֶעם פְּראָבְלֶעם.
אִיז אַ גּוֹלֶם, יאָ? אוּן רַשִׁ"י זאָגט דאָך דֶעם בַּקַאַנְטְן רַשִׁ"י, פַֿאַרְוואָס אִיז דאָס געשלאָסן, וואָס אִיז דִּי גאַנְצֶע שׁוּלֶענִישׁ גּוֹלֶם, וואָס אִיז דִּי לָשׁוֹן שׁוּלֶענִישׁ גּוֹלֶם? ווייַל ווייַל דֶער מַלְאָךְ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, דֶער גֵייְסְט שֶׁלְטְן אַ פֿאָלק ייִדְן, וואָס נַייְן, אִיךְ האָב מוֹרָא
זאָגט דֶער טאַטענשיק, וואָס פֿרֶעגְסְטוּ? פַֿאַרְוואָס פֿאָרְסְטוּ? דאָ ווֶעט זִיךְ קֵיין אַרויסדרייען, פַֿאַרְוואָס הָאָסְטוּ אֵיינְגֶעשְׁלוּנְגֶען דֶעם מייזל? וואָרן דוּ ווִילְסְט נאָך אֵיינֶעם שֶׁעלְטְן, אוּן ווֶעם? דִּי ייִדְן? טשאַווערגאָוו וואָס בִּיסְטוּ. זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט. שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט דאָרט אַז נוּ, בִּלְעָם הָאָט גֶעזאָגט 'לֹא הִבִּיט אוּן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רְאֵה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקָיו עִמּוֹ וּתְרוּעַת מֶלֶךְ בּוֹ'. הַ' אֱלֹקָיו עִמּוֹ וואָס אִיז דאָס
זאָל עֶר זִיךְ אַדורכשמועסן, זאָל דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֶעלְפֿן מֶען זאָל זִיךְ טְרֶעפְֿן שְׁנֶעל. אִינֶעם זְכוּת פֿוּן דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער וואָס הַאַלְטְן זִיךְ אוֹיפֿ, עֶה, לֵייגְן אֵיין, אָה, לֹא הִבִּיט אוּן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רְאֵה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, הַ' אֱלֹקָיו עִמּוֹ וּתְרוּעַת מֶלֶךְ בּוֹ. יאָ. אִיז אַ סַךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, וואָס הֵייסְט דאָס? עֶר שְׁרַייבְט לֹא הִבִּיט אוּן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רְאֵה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זֶעט נִישְׁט קֵיין עַוְלוֹת, קֵיין זִינְד אִין יַעֲקֹב, דאָס הֵייסְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זֶעט נִישְׁט
ס'אִיז דאָ שְׂכַר וְעוֹנֶשׁ. אַז מֶען טוּט גוּט בַּאקוּמְט מֶען שְׂכַר, אַז מֶען טוּט נִישְׁט בַּאקוּמְט מֶען אַ פֶּעטְשׁ. וואָס הֵייסְט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זֶעט אַז ס'קֶען זייַן עַוְלוֹת בַּייַ אִידְן? אִיז בְּרֶענְגְט דֶער דֶער לִקוּטֵי חָבֵר בֶּן חַייִם בְּרֶענְגְט עֶר פֿוּנֶעם אַמַאַפּאַנֶער, אַז אִין דֶער תּוֹרָה זֶעט מֶען אֵייבִּיג אַן עוֹנֶשׁ, יאָ? סְקִילָה, שְׂרֵיפָה, הֶרֶג, חֵנֶק, אָדֶער כָּרֵת. מֶען זֶעט אַז ווֶען מֶען טוּט נִישְׁט שְׁטֵייט שְׁטֵייט דִּי תּוֹרָה זאָגט וואָס מֶען דאַרפֿ באַשְׁטְרָאָפֿן. דֶער שְׂכַר שְׁטֵייט עֶרְגֶעץ נִישְׁט.
הֶער צוּ נאָר, דאָס אִיז אַ שמיטן גאַנצְן קְנַאַק, יאָ? יֶעדֶער יוּד ווֶען עֶר זִינְדִיגְט, ווֵייסְט עֶר אַז דאָס אִיז נִישְׁט גוּט. דאָס אִיז דאָך דֶער חִילוּק צוּזאַמֶען מִיט גּוֹי, דֶער הֵיילִיגֶער רבי רְ' זוּשָׁא הָאָט גֶעזאָגט, יאָ? קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזֶען אַ גאַנצְן מַלְאָךְ וואָס אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן פֿוּן אַ עֲבֵירָה, אַלְץ פֿעלְט אִים אַ הֶענְט, אַ פִֿיס. וואָרִים אַ יוּד טוּט נִישְׁט אַ עֲבֵירָה אִין גאַנצְן, אַ גּוֹי טוּט אַ עֲבֵירָה מִיט אַ גאַנצְן קְנַאַק. סאָ דאָס אִיז דֶער לוֹיבֿ פֿוּן דִּי יוּדְן, לֹא הִבִּיט אוּן בְּיַעֲקֹב, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעכֶנְט נִישְׁט דִּי עֲבֵירוֹת בַּייַ דִּי יוּדְן אַזוי ווִי בַּייַ דִּי גּוֹיִם, ווֵייסְט? ווייַל אַפֿילוּ ווֶען עֶר זִינְדִיגְט, הַ' אֱלֹקָיו עִמּוֹ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מִיט אִים אַפֿילוּ בַּייַ דִּי עֲבֵירָה, יאָ? דִּי גְּמָרָא זאָגט אַזָא
הֵם, הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אָנְהוֹיבְן, עֶר אִיז פָּשׁוּט אַ מְשׁוּגָעָתְנֶער, דֶער מַגִּיד פֿלֶעגְט אַלֶע מָאָל זאָגְן דאָס יאָר: בִּלְעָם הָאָט גֶעוואָלְט שטאַרבן, שטאַרבן ווִי צַדִּיקִים, לֶעבְן ווִי אַ גּוֹי, אָבֶּר שטאַרבן ווִי אַ צַדִּיק, יאָ? שטאַרבן ווִי אַ ייִד, ווִי עֶר זאָגט תָּמוֹת נַפְשִׁי מוֹת יְשָׁרִים. הָאָט עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, דֶער הֵיילִיקֶער אוֹר הַחַיּיִם, אָט, עֶר זאָגט דאָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿאַר אַ שָׁעָה, גִּיט עֶר אַן עֶטְלֶעכֶע, אַז אוֹיבּ זֵיי וואָלְטְן גֶעוווּסְט דאָס זֵיי גֶעהֶען שטאַרבן, אַז זֵיי גֶעהֶען אַז אוֹיבּ זֵיי טוּאֶען תְּשׁוּבָה אוּן זֵיי שטאַרבן גְלַייַך נאָך דֶעם, וואָלְטְן זֵיי תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן.
כְּ'ווֶעל שוֹין בֶּעסֶער שטאַרבן. דאָס אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יאָ? שָׁלִיחַ צִבּוּר קוּמְט לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, קוּמְט דאָס מַייְנֶעס אַ הַנְט אוֹיף דֶער טִיר! אָבֶער תְּשׁוּבָה, זאָגט דֶער חִידּוּשֵׁי הָרָרִ"ם, זֶעסְטוּ אַז תְּשׁוּבָה מֵיינְט נִישְׁט אַז מֶע שְׁטַאַרְבְּט. תְּשׁוּבָה מֵיינְט אַז דאָס קֶערְט זִיךְ צוּ ניק. יאָ? תְּשׁוּבָה טאָן אַ שטאַרבנדיקעס הָאָט בִּלְעָם גֶעזאָגט. דאָס אִיז בִּלְעָם! מֶע דאַרף לֶעבְן מִיט תְּשׁוּבָה! נִישְׁט דאָס פֿלֶעגְט דֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ זאָגְן, מֶע דאַרף לֶעבְן, יאָ? זאָגט מֶען עֶרְגֶעץ פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָגְן, זִינְט אַז ס'אַ דאָ אַ בְּרִיוו פֿוּנֶעם אֱלִימֶלֶךְ, אַז ס'אַ דאָ דֶער אֱלִימֶלֶךְ הָאָט בַּאַקוּמֶען
אַזוי ווִי דאָ זוּכְסְט צוּ זייַן גֶעזוּנְט דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן, כָּךְ תִּשְׁמוֹר וְתִנְצוֹר כָּל יָמֶיךָ, צוּ זוּכְסְט אַז אַנְדֶערֶע זָאָלְן זייַן גֶעזוּנְט דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן. דוּ מייַנסט אַז דוּ קֶענְסְט זייַן גֶעזוּנְט דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן, ס'געבעט אַ הפֿקרדיגע, הפֿקר-פֿעטרישקע, ס'גֵיין פֿאַרְן שטאַרבן, עֶר הֵייס עֶטְלִיכֶע
אִיצְט עֶר אַ מֶע בְּרוֹיךְ תְּשׁוּבָה טאָן גֶעהֶערְט אַזוי 'ס אִיז גֶעוועֶן דַּווְקָא רֵייד אִיז יאָ מֶע קאַן דאָך דֶעשִׁיעֶם מֶע שְׁנֵיאוֹר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶס שְׁטֵייט פֿוּן הֵיילִיגְן צַדִּיקִים פֿוּן פֿוּנֶעם אַפְּטֶער רב אָדֶער פֿוּנֶעם רבי רְ' מֵיילֶעךְ אַז ווֶער עֶס גֵייט אוֹיף דֶעם צִיּוֹן פֿוּן הֵיילִיגְן רבי רְ' מֵיילֶעךְ ווֶעט נִישְׁט שטאַרבן אַן תְּשׁוּבָה עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז ווֶער עֶס לֶערְנְט דֶעם צֶעטְל קָטָן דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר לֶעבְן מִיט תְּשׁוּבָה דֶער עֶרְשְׁטֶער קִינְד זאָגט עֶר ווֶעט לֶעבְן מִיט תְּשׁוּבָה נִישְׁט אַז עֶר ווֶעט טוּמְאַת נַפְשִׁי מַאַס יְשׁוּעָה אַ אִיצְט
קוֹדֶם אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ מִתְנַגֵּד אִין בִּילְגוּרַייאַ גּוּפֿ. זֶענֶען גֶעקוּמֶען חֲסִידִים, שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר גֶעוואָרְן צוּם טְרִיסְקֶער מַגִּיד, מייַן הֵיילִיגֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַוּנְגֶעקוּמֶען פָּרָשַׁת בָּלָק, אאַזוֹי ווִי דִּי וואָך. אוּן אִין דֶער ווֶעגְנְס הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט, ווֵייסְט אַ עְלִיטֶער תַּלְמִיד חָכָם, אַן עֶרְלֶעכֶר ייִד וואָס דאַרף אַן ווֶעג, עֶר בַּאלַייכְט דִּי ווֶעג. אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט אַז סֶע שְׁטֵייט אִין פֶּרֶק, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען יֶענֶע וואָך יאָ אִין פֶּרֶק, עֶר דאָנְט אַ פֶּרֶק, הַמְּבַזֶּה אֶת הַמּוֹעֲדוֹת, אֵיינֶער וואָס פַֿאַרְשֶׁעמְט דִּי מוֹעֲדוֹת
אויפֿנשפּינג דֶעם מִטְוואָךְ אִיז דֶער מוֹחַ גֶעפְֿרֶעגְט: דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט אוֹיסטראַלְיֶע אִיז נאָך פֿוּל, דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט אוֹיסטראַלְיֶע אִיז נאָך פֿוּל וואָס הִיטְן שַׁבָּת, וואָס גֵיין מִיט צִיצִית, וואָס לֵייגְן תְּפִילִין, וואָס עֶפֶעס זייַנֶען זֵיי עוֹבֵר עַל-הַרָגִיל זייַן? שְׁטֵייט דֶער מִדְרָשׁ, אַז בִּלְעָם הָאָט גֶעוואָלְט שְׁטֶעלְן מַצִּיב זייַן אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע עֵצָה'ס, דֶער רָשָׁע הַמְרוּשָׁע, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְעוֹרֵר זייַן דֶער עִנְיָן פֿוּן דֶעם עֵגֶל, ווייַל בַּייַם עֵגֶל וואָס דִּי אִידְן האָבְן גֶעזִינְדִיקְט, פֿאַר וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן עֶפֶעס גֶעוואָרְן בְּרוֹגֶז אוֹיף אִידְן, דֶער תַּרְגּוּם בְּרֶענְגְט דאָס שוֹין, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְעוֹרֵר זייַן דאָס.
זֶעכְצִיג שָׁעָה. פֶּסַח אִיז זִיבְן טֶעג, אוּן סֻכּוֹת אִיז אַכְט טֶעג, שָׁבוּעוֹת אִיז אֵיינְצִיג. אוּן דאָס אִיז דְרַייַ הוּנְדֶערְט אוּן זֶעכְצִיג שָׁעָה. דאָס, דאָס הָאָט דֶער אמר-רמז גֶעוועֶן, אַז דוּ גֵייְסְט מְעוֹרֵר זייַן אוֹיף דֶעם עֵגֶל, דוּ גֵייְסְט כִּבְיָכוֹל מְעוֹרֵר זייַן דִּי דְרַייַ מָאָל טוֹבִים, וואָס דִּי דְרַייַ מָאָל טוֹבִים זייַנֶען מְעוֹרֵר קֶעגְן דֶעם עֵגֶל, שׁוֹטֶה וואָס בִּיסְטוּ, דֶער בִּלְעָם, דאָס זאָגט עֶר אִים, דוּ קוּמְסְט אוֹיסְרַאסְן דאָס פֿאָלק ווֶעגְן דֶעם עֵגֶל? יאָ?
פִּנְחָס בֶּן יָאִיר, רַבִּי פִּנְחָס בֶּן יָאִיר הָאָט אַ נִיצוֹץ פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ, אוּן עֶר הָאָט מְסַפֵּק גֶעוועֶן זייַן זוּן שְׁמוּאֵל. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט אַזוי ווִי דִּי שְׁמוּאֵל אֵילַנְס אִינֶעם גְנוּבְֿן. דִּי אַייזְלְז זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען פַּאַרְאָווַארְפְֿן, אוּן זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעגֶעסְן דְרַייַ טֶעג, בִּיז זִי אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, אוּן אַזוי הָאָט עֶר מְסַפֵּק גֶעוועֶן, אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר מַמָּשׁ אַ פֶּלֶא'דִיגֶע זאַך. פֶּלֶא'דִיגֶע זאַך, דִּי אֵייזְל דאָרט, ווֶען מְ'רֶעדְט פֿוּן אִיר. שוֹין, אִם מְ'ווֶעט זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק צוּ דִּי יאָרצייַטן, הַייַנְט בַּייַנאַכְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט טאַקֶע פֿוּן דֶעם בַּעַל הַטּוּרִים, דֶער הֵיילִיגֶע טּוּר, וואָס הָאָט בַּאַלויכְטְן דִּי ווֶעלְט מִיט זַייַנֶע
גֶעדֶענְקְן, פֿוּן אַלֶע זאַכְן וואָס וואָס אִיךְ לֶערְן, דִּי ווִיכְטִיקֶע זאַכְן. כְ'מֵיין וואָס מֶע דאַרפֿן אויסְגֶעדֶענְקְן, זאָל מֶען אויסְגֶעדֶענְקְן. וואָס מֶע דאַרף יאָ גֶעדֶענְקְן, זאָל מֶען גֶעדֶענְקְן. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִילְט אַן עֶנְטְפֶֿער. אוּן עֶר זאָגט, אַז מֶען קֶען אויסְוואַקְסְן מִיט אַ וואָכֶען קאָפּ, יאָ? יֶעדֶער גֶעדֶענְקְט דאָס זֶעט כ'בִּין אַרַייַנְגֶעקוּמֶען זייַנֶען גֶעזֶעצְן מִיט אַ גְּמָרָא, מִיט אַ סֵפֶר. גֶעוואַלְדִיקֶע מַעֲשֶׂה מִיט אַלְדֶע חֲכָמִים. עֶס אִיז דאָ פִֿיל סְפָרִים וואָס מֶע מוֹרָא'דִיקֶע עִנְיָנִים. עֶר קֶען דאָס פֿעלְט אוֹיפֿגֶעטָאָן אִין אַמֶערִיקֶע
פֿאַריגְן שַׁבָּת אִיז גֶעוועֶן דִּי נַאַכְט אִין בָּארָא פַּארְק, אִיז עֶר געגאַנגן מַמָּשׁ זִיךְ מוֹשִׁיעַ נֶפֶשׁ גֶעוועֶן פֿאַר הֵיילִיקְן שַׁבָּת, מוֹחַ אִיז גֶעוועֶן מְעוֹרֵר גֶעוועֶן ייִדְן. מֶען הָאָט דֶעמָאָלְט געגאַנגן דִּי נִסְיוֹנוֹת פֿאַר שַׁבָּת, גֶעוואַלְדִיק אוֹיפֿגֶעטָאָן וואָס דֶער זוטשקער רֶבֶּע באַקאַנְט פֿוּן ווֶעס עֶר ווֵייסְט. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פִּילֶעדִיקֶע מַעֲשֶׂה אַייַך זֶען אַזָא אֵיינִיקְל בְּרֶענְגְן, אַז ווֶען מֶען אִיז גֶעוועֶן אִין שְׁפּיטָאָל בַּייַ דִּי פְּטִירָה בַּייַ דִּי הִסְתַּלְקוּת פֿוּנֶעם זוטשקער רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בַּייַ דִּי גְּסִיסָה זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט נֶערְסֶעס נָאכְגֶעגְלַייכְט נֶערְסֶעס רוֹאֵל פֿוּן נִישְׁט, אַ כְּנַעַאִישֶׁה
סְתָם אאַזוֹי האָבְן מִיר אַ בִּיסְל פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דֶעם עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם.
זייַן טאָכְטֶער דִּי מַאַמֶע פֿוּן דֶעם צַדִּיק הָאָט גֶעזֶען ווִאי דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט זִיךְ אַראָפּגֶעזֶעצְט אוֹיפֿ דֶער עֶרְד אוּן גֶערִיסְן קְרִיעָה אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ אִיז יֶעצְט נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט מֶען הָאָט גֶעזאָגט ווֵייסְט בַּל תַּשְׁחִית מֶען צערייסט מֶען רֵייסְט קְרִיעָה סאַן מֶען קֶען זִיךְ פּאַסְקֶענֶען מִיט אַ רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ וואָס עֶר פַּאַסְקֶענְט מִיט אַ רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעהֶערְט הָאָט עֶר גֶעזאָגט ס'אִיז נִישְׁט קֵיין רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּחוּשׁ אִיךְ האָב גֶעזֶען מִיט דִּי אוֹיגְן פֿוּן דאָ בִּיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דאָס הֵייסְט אַז דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן
בַּבַּפֶֿלֶה. ס'זָאָגְט דִּי מַעֲשֶׂה אַז דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ הָאָט בַּייַ שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת גֶעזאָגט, נאָך הַמּוֹצִיא כַּוָּנָה שֶׁל מַעֲרִיבֿ. אַז דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אִיז אַוועֶק, הָאָט גֶעזאָגט וואַיל עֶר צִיט מַמְשִׁיךְ כַּוָּנוֹת פֿוּן נְטִילַת יָדַיִם וואָס אִיז נאָר מְגַלְגְלִין פֿאַר אֵיינְצִיקֶער אִין דֶעם דּוֹר. אוּן דאָס בִּיז יֶעצְט אִיז גֶעוועֶן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, אוּן יֶעצְט אִיז עֶר זוֹכֶה גֶעוועֶן מַשִׂיג צוּ זַאייְן דֶעם סוֹד, הָאָט עֶר גֶעוואָוּסְט אַז דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אִיז שוֹין נִישְׁט דאָ. ס'קֶען זַאייְן אַז ס'אִיז אַ שְׁטִיקְל סְתִירָה מִיט דֶער מַעֲשֶׂה, אֲבָל ס'קֶען זַאייְן אַז נאָך שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת הָאָט עֶר גֶעזֶעצְט, אַ קִיצוּר. בֵּיידֶע זֶענֶען מְקוּבָּלְדִיקע מַעֲשִׂיּוֹת. דֶער גָאוֹן רַבִּי אוֹשֶׁע זאָגט
אֵיין זאַך כֶּען אִיךְ אַייַך זאָגְן, אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא הָאָט גֶעזאָגט אַז מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת מְזָאגְט דאָס נאָך לְכָה דּוֹדִי, זאָל מֶען זאָגְן שְׁטִילְהֵייט. צֶערְצְט, אוּן מֶען גֵייט בַּאַלְד זאָגְן מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת נאָך לְכָה דּוֹדִי, זאָל מֶען אָט דאָס ווִיסְן. אוּן מֶען זאָגט שְׁטִילְהֵייט, אַז דאָס אִיז דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן אֵלִיָּהוּ. יאָ. אִיךְ האָב נאָך גֶעזאָגט, ווֶער עֶס ווִיל הֶערְן נאָך, דֶער פְרִיאֶרְדִיגֶער פֶּעקְלֶעך, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ מִיט זַאייְן נְשָׁמָה-מַאמְבְּלִידֶער, הָאָט מֶען אַמָאָל גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רַאפְּשִׁיצֶר רַבָּן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, צִי מֶען כֶּען לֶערְנֶען אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אַלְס, מֶען כֶּען אַסַאךְ
אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ לִכְבוֹד דֶער זִין פֿוּנֶעם בֶּעלְזֶער רַב זאָל זייַן גֶעזוּנְט רֶבִּי מָרְדֳּכַי בַּייַ זייַן חֲתוּנָה אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ דֶע צֶעדֶע זֵייֶער גוּטֶע נִיגּוּנִים ס'אִיז דאָרט דִּי בַּקַאנְטֶע סִימָן טוֹב וּמַזָּל טוֹב וּמַזָּל טוֹב וְסִימָן טוֹב דאָרט אִיז דאָ דֶער נִיגּוּן אֱמֶת מַה נֶאֱדָר אַזוי ווִאי דִּי צֶעדֶע הֵייסְט אוֹיכֶעט הוֹיכֶעט עֶר שְׁטֵייט דאָרט ס'מֵיינְט דְרָאמֶע ווִאי מֶען הָאָט לַייְכְט אַרוֹיף הוֹיכְטוּן אַזוי אוֹיף אַ מֶעדְזְשֶער נוּ אֱמֶת אֱמֶת מַה נֶאֱדָר הָיָה מִיט גֶעהוֹיבֶענֶע
הַייַנְט הַייַנְט הַייַנְט גְוואַלְטִיקֶעס וּמַכְרִיז כָּראָוּיוּ וּכְלָשׁוֹן לִהְיוֹת לִהְיוֹת לְבוּשׁ בְּמַלְכוּת זֵייֶער שֵׁיין אוֹי ווִי אַשְׁמִיעֵנִי אַשְׁמִיעֵנִי בְּרַחֲמִים אֵיין גוּטֶע מוּזִיק פֿוּן פֿוּן מָאנְראאָ מִיט אַזָא אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע אִינְטְראָ בַּא רָא בַּא רָא בַּא ראַם פַּא ראַם פַּאם פְּס מַמָּשׁ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן גוּטֶע זִינְגֶער גוּטֶע מוּזִיק ס'אִיז זֵייֶער ס'אִיז גוּט אָנְצוּ פַֿאַסְטְן
אוטאָ דְרַייַ וואָכְן פֿאַר אַ שֵׁיינֶע אֵיינִיקְל. מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן אַז ווִי הַשְׁמִיעֵנִי בְּרָכָה פֿוּן שיינעס לְהֵיינְגוֹלְד יאַסְכֶם אַחֲרִית כְּרֵאשִׁית. זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן. ווֶער עֶס ווִיל אַרייַנזאָגן kmvwg@gmail.com 845-554-0338 845-554-0338. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן, הֵיילִיגְן, לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
הַייַנְט הַייַנְט הַייַנְט ווֶעט דִּי אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה אַרייַנְקוּמֶען הַייַנְט הַייַנְט הַייַנְט ווֶעט דִּי אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה אַרייַנְקוּמֶען
הַייַנְט הַייַנְט גֵייט אוֹיס דִּי עֶפְּל אַ פֿרִישֶׁע רייַפֿע אַ פֿרִישֶׁע רייַפֿע לֵייגְט לֵייגְט זִיךְ צוּ
ייַנֶע לְכָל חַיּיֵ לְעוֹלָם. אוֹי, וְיַשְׁקֵנִי ייֵנִי, וְיַשְׁקֵנִי ייֵנִי, וְרַחֲמָיו, ייַנֶע לְכָל חַיּיֵ לְעוֹלָם. אוֹי, וְיַשְׁקֵנִי ייֵנִי, וְיַשְׁקֵנִי ייֵנִי, וְרַחֲמָיו, ייַנֶע לְכָל חַיּיֵ לְעוֹלָם. אוֹי, אוֹי, הַייַנְט, הַייַנְט, הַייַנְט גַאלְפִיאֶעט, אַכְלֶעס, כְּרַאפְשִׁיט
לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי הַ' קִוִּיתִי לִישׁוּעָתְךָ הַ' קִוִּיתִי לִישׁוּעָתְךָ הַ'
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת פִּנְחָס תַּשְׁפָּ"ד לִפְ"ק. רַבּוֹתַי, פֿאַר מִיר הייָבן אַן, ווִיל אִיךְ כאַפּן אַ שְׁטִיקְל אָפֶֿענֶע שְׁמוּעֶס מִיט עֶנְק, מַיינֶע טַייֶערֶע צוהערער, וואָס אִיז מִיר דִּי גְרֶעסְטֶע זְכִיָּה אַז אִיךְ קֶען פֿאַר עֶנְק דאָ זִיךְ אויסשמועסן מִיט עֶנְק, אוּן עֶנְק גֶעבְן אַ שַׁבָּת פֶּעקְל מִיט אַ שַׁבָּת בְּשַׁבַּתּוֹ בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ. זֶענֶען דאָ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס הֶערְן דאָ דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל, באַקוּם אִיךְ אַזוֹיפִֿיל גְרוּסְן, ווֶעלְכֶע...
אַוועקפֿאָרן אַהִין צוּ יֶענֶע מְדִינָה. ס'אִיז אַ חֹק וְלֹא יַעֲבֹר פֿוּן דִּי תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לֹא תָּלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעֵץ, מֶען הֶערְט אָבֶער אוֹיס מֶען שַׁבָּת פֶּעקְל יֶעדֶע וואָך. אוּן נאָכְן אוֹיסְהֶערְן יֶענֶע וואָך, אָדֶער ס'קֶען זייַן דִּי מַאַמֶע הָאָט עֶס נאָך אוֹיסגעהערט, הָאָט עֶר גֶעטוֹיְשְׁט זייַן מַייְנוּנְג אוּן עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן אִינְדֶערהֵיים אוּן נִישְׁט אַהִינְגֶעפָאָרְן צוּ דִּי מְדִינָה לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. ס'הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן אַ מוֹרָא'דִיגֶע חִזּוּק, אַ מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע חִזּוּק. ס'אִיז נִישְׁט גְרִינְג צוּ יֶעדֶע וואָך אַראָפּזעצן זִיךְ צוּגְרֵייטְן, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין גְרִינְגֶע זאַך, אָבֶער מֶען זֶעט מֶען בַּאקוּמְט דֶעם...
אוּנְטְן אִין מייַן הוֹיז, אִין מייַן קֶעלֶער, אַ בֵּית מִדְרָשׁ דאָ ווִי אִיךְ וואוין אוֹיף אָווערברוּק. אוּן ס'אִיז אַזוי אָנְגֶעגַאַנְגֶען פֿאַר פִֿיר יאָר, ס'אִיז אַ עֶרְנְסְטֶע בֵּית מִדְרָשׁ, כ'הָאָב אַכְטוּנְג גֶעגֶעבְן, דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעוואָלְט קוּמֶען דַאַווֶענֶען, דאָ כ'הָאָב גֶעזאָגט אַז דאָס דאַרף זייַן אַ בֵּית מִדְרָשׁ וואָס מְ'רֶעדְט נִישְׁט דאָ בַּייַם דַאַווֶענֶען. אִיךְ ווִיל נִישְׁט האָבְן אִין דֶער הֵיים אַ שׁוּל ווִי מְ'רֶעדְט בַּייַם דַאַווֶענֶען, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. אוּן, אוּן מֶענְטְשְׁן האָבְן זִיךְ צוּגֶעשְׁטֶעלְט אוּן ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ עֶרְנְסְטֶע בֵּית מִדְרָשׁ, אַ וואַרֶעמֶע בֵּית מִדְרָשׁ, יָמִים טוֹבִים גֶעפֿראַוועט שֵׁיין, בְּשַׁבָּת אַחִים, מִיט אַ וואָרֶעמְקַייְט, שִׁעוּרֵי תּוֹרָה...
ספּיציק דִּי הֲנָאָה, אַז ייִדְן האָבְן הֲנָאָה, אִיז עֶס אַ חֲמוּרָהדיקע זאַך. וואָס פֿאַרְצֵייל אִיךְ אַייַך דאָס פָּרָשַׁת פִּנְחָס? ווייַל מֶענְטְשְׁן זאָגְן מִיר אַזוי פִֿיל: שׁוֹאֵל, כ'האָנִישט קֵיין ווֶערְטֶער צוּ דִיר. וואָס בִּיסְטוּ... אִיךְ קומעדיר אַזוי פִֿיל. עֶה... אִיךְ שֶׁעם זִיךְ אַ בִּיסְל, אָבֶער אִיךְ גֵיי בֶּעטְן פֿוּנֶעם עוֹלָם, אִיךְ דאַרף יֶעצְט דִּי הִילְף פֿוּנֶעם עוֹלָם. אוּן אִיךְ גֵיי בֶּעטְן, מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר טאַקֶע אַזָא קוּרָאזְשׁ אָנְגֶעטָאָן, מִיר עֶרְלוֹיבְּט אַזָא גְרוֹיסֶע כָּבוֹד. אִיךְ האָב גֶעהאַט דאָס חוֹבֿ, אַ חִיּוּב, צוּרִיק צוּ עֶפֶֿענֶען אַ בֵּית-מִדְרָשׁ דאָ, ס'הָאָט זִיךְ גֶעעפֿנְט אַזוי, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעעפֿנְט, ס'הָאָט זִיךְ גֶעעפֿנְט כִּמְעַט אִין גאַראַדזש,
דאָס קֶען זייַן אוֹיף אַ גֶעשְׁמַאַקְן אוֹפֶן. לְמַעֲשֶׂה, דֶער עוֹלָם אִיז דאָ צעוואַקסן. אִים הָאָט אוֹיפֿגֶענוּמֶען דאָ דֶעם ראַטספּטער רֶבִּי'ן, וואָס אִיז הרה"ב דֹּב, וואָס קוּמְט פֿוּן וואָס אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן בראַזיל ווּוֹינֶען, עֶר אִיז גֶעוואָרְן דאָ דֶעם רֶבִּי'ן אִין דֶער קְהִילָה. אוּן מֶע בּוֹיט יֶעצְט אַ בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, מִיט אַ בלוטיקע שווייַס לִיגְט דָאַנֶעט, סֶע אִיז ווִי מֶע זאָגט, מֶען מֶען אַרְבֶּעט זִיךְ אָפּ, מֶען אִינְווֶעסְטִירְט דאָ מֶען נְשָׁמָה, מֶען אַלְץ. אוּן מֶע בּוֹיט יֶעצְט אַ אַ בִּנְיָן, דֶער בֵּית-הַמִּדְרָשׁ זִיךְ, הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דאָ בַּייַ זֵייֶער אַ אַ קְלֵיינֶעם אוֹפֶן, הַאַלְט יֶעצְט דאָ. אוּן אִיךְ האָב אַ פּייְדזש, אַ קאַמפּיין, מְ'הָאָט
נאַכטאַנטער, אִיךְ וֵייס מְ'הָאָט עֶס סַאַךְ, אָבֶער ווֶער עֶס ווֶעט אַרוֹיסְלָאזְן אַ בִּיסְל אַ קוּרְצֶע טאָפּ אוּנְזֶער ווֶעט עֶס זייַן אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך. לֵייגְן אוֹיף מייַן פעידזש אַ סְכוּם, אוּן אִיךְ האָב אַפֿילוּ גֶעזאָגט, אִיךְ האָב גֶערֶעדְט מִיט מַיינֶע חֲבֵרִים, יאַנְקְל וועלצער לֵייגְן אַ דאָניישאַן פֿוּן מֵאָה דאָלאַר אֶר מוֹר, עֶר ווֶעט אַרַיינְגֵיין אִין אַ גּוֹרָל פֿוּן אַ פֿרי, לייַנגזאַם-פֿעלדמאַן שֶׁבַע-בְּרָכוֹת אָדֶער אַ עֶנִיטִינְג. מֶע דאַרף אַ שאָו, אַ שְׁפִּיל פֿוּן לייַנגזאַם-פֿעלדמאַן, ווֶער עֶס לֵייגְט $100 אֶר מוֹר גֵייט אַרייַן אִין אַזָא גּוֹרָל. אינזעט אִין זייַן
660 64 46 עקסטענשן 114 845 660 6446 עקסטענשן 114 עֶס זאָל זייַן דִּי גְרֶעסְטֶע כָּבוֹד אוּן זְכוּת אַז מֶען קֶען אַרוֹיפֿלֵייגְן אוֹיפֿן מייַן נוּמֶער פֿאַר דאָלאַר אַן אֱמֶת'דִיגֶע אַפְּרִישִׁיאֵייט מֶען זַייַט זִיךְ מְחַזֵּק יֶעדְן וואָך אוּן אִיךְ לֵייג דאָרט אַרייַן אַ סַךְ כּוֹחוֹת אוּן אִיךְ הַאַלְט שוֹין בַּייַ 50 מִינוּט רֵיידְן ווֶעגְן דֶעם אָבֶער
אֵיינֶער פֿוּן דִּי יוּדֶעך אִיז דאָך אַ שֵׁיינֶע גִימַטְרִיּאָ פִּינְחָס. ווֶען מֶען שְׁרַייבְט דֶעם קְלֵיינֶע יוּד, מֶען רֶעמֶזְט צוּ זאָגְן אַז אִיךְ רֶעכֶנְט מֶען נִישְׁט דִּי יוּד, מֶען רֶעכֶנְט פְּ נ ח ס דאָס אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ דֶעם שֵׁם פֿוּן דִּי קְטוֹרֶת. מֶען לֵייגְט צוּ דִּי קְלֵיינֶע יוּד צוּ וואָס? אַ קְלֵיינֶע רֶמֶז אִיךְ ווִיל דִיר וואַזְן אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָ י' נִיסָן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר פִּינְחָס. זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין וּנְ זֵייֶער זִיס.
זַךְ ווִי מֶען קוּקְט, אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, גִיטֶע פְּלֶעצֶער. זֶעט מֶען דֶער מִדְרָשׁ וואָס עֶר בְּרֶענְגְט, יאָ? הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, בַּדִּין הוּא שֶׁיִּטּוֹל שְׂכָרוֹ. ס'קוּמְט זִיךְ אִים דֶער שְׂכַר, פִּנְחָס הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא אַרְבֶּעט, בַּדִּין הוּא שֶׁיִּטּוֹל שְׂכָרוֹ, עֶר דאַרף עֶס בַּאַקוּמֶען. וואָס אִיז פְּשָׁט? וואָס אִיז וואָס אִיז דאָ? אואַדַאי אַז עֶר דאַרף עֶס בַּאַקוּמֶען. וואָס שְׁטַייגְט דֶער מִדְרָשׁ צוּ? נאָר דֶער סְטַייְפְּלֶער בְּרֶענְגְט אַן עֵצָה,
זאָגט דֶער חָפֵץ חַייִם אָדֶער אִיךְ אָדֶער עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶער מֶענְטְשׁ זאָל אַוועֶקְגֶעבְּן אֵיין גְרוֹיסֶע מִצְוָה אוּן זאָגְן פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז דאָס שְׂכַר פֿוּן דֶעם מִצְוָה גֶעבֿ אִיךְ אַוועֶק אָדֶער דִּי יְשִׁיבָה זאָל האָבְן גֶענוּג גֶעלְט אַז דִּי יְשִׁיבָה זאָל קֶענֶען שְׁטֵיין. נאָר מֶען דאַרף נאָר אִים לוֹיפְֿן. זאָגט אִים דֶער חָפֵץ חַייִם נאָך אַ עֶפֶעס פֿרעגנסטו. האָסְט אַמָאָל גֶעזֶען אֵיינֶער גֵייט אַרייַן אִין גֶעשֶׁעפְֿט אִין אַ אִין אַ אִין אַ גראָסערי אִין אַ אִין אַ מַכּוֹלֶת. אוּן עֶר זאָגט עֶר דאַרף אַ פֶּעקְל בְּרוֹיט. ווִיפִֿיל קאָסְט אַ פֶּעקְל בְּרוֹיט? דראַיי דאָלאַר מִיט פֿוּפֿצִיק סֶענְט. עֶר נֶעמְט אַרוֹיס אַ טְשֶׁעק
פֿוּן אַ מילליאָן דאָלאַר זאָגט עֶר אִים דוּ האָסְט דוּ האָסְט אַ טְשֶׁעק אַ כֶעלוי יאָ טוֹיזֶנְט דאָלאַר אִיז אַ מילליאָן מילליאָן דאָלאַר דִּי בְּרוֹיט קאָסְט דְרַייַ דאָלאַר פֿפֿציג זאָגט עֶר יאָ זאָל מֶען גֶעבְן טשענדזש זאָל מֶען גֶעבְן עוֹדֶף זאָל מֶען צוּרִיקְגֶעבְן זאָגט עֶר אִיךְ האָב טשענדזש פֿוּן אַ מילליאָן דאָלאַר דוּ מייַנסט פֿאַר אַ גראָסערי וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָס אִיז גאָרטער בִּיסְל וואָדקֶע אִין דִּי סִירִיעֶל וואָס אִיז גֶעשֶׁען מִיט דִיר אָקֵיי ווֵייסְט וואָס גִיבּ מִיר אַ אַלְבֶּע מילליאָן דאָלאַר טשענדזש אוּן דִּי אַנְדֶערֶע אַלְבֶּע מילליאָן
טאָן אַ מִצְוָה. דֶער גְבִיר זאָגט אַן: "אִיךְ ווֶעל אַוועֶקְגֶעבְּן מייַן גאַנְצֶע שְׂכַר," אָדֶער וואָס, "כָּל חֲלוֹלֵי דְעָלְמָא, אִיךְ גִיבּ דִיר שְׁטִילְצְהֵייד אַ מִצְוָה." "אָה, יאָ? אִיךְ ווִיל יאָ, אִיךְ ווִיל עֶס אַוועֶקְגֶעבְּן. דוּ ווֵייסְט שוֹין וואָס דוּ ווִילְסְט. דוּ האָסְט שוֹין קֵיין אַנאַנונג וואָס מְ'גֵייט ערצוּ. דוּ ווֵייסְט שוֹין וואָס דוּ גִיבְּסְט אַוועֶק, דוּ ווֵייסְט שוֹין וואָס דוּ האָסְט. יאָ? דוּ גֵייְסְט בַּאַקוּמֶען אַזוי פִֿיל שְׂכַר דאָרט ווֶען דוּ גֵייְסְט אַהענער קוּמֶען, יֶעדֶער גֵייט בַּאַקוּמֶען אַ שטוק, מ'לעבט דאָך אַזוי פִֿיל יאָרְן. אַזוי הָאָט דֶער חָפֵץ חַייִם גֶעזאָגט. מִ'עֶט צוּרִיקְגֵיין צוּם סְטַייְפְּלֶער. נאָך דֶעם מַעֲשֶׂה ווֶעט מֶען פֿאַרְשְׁטֵיין אַ בִּיסְל בֶּעסֶער: פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן
וואָס הָאָט עֶר גֶעטָאָן הֵייסְט עֶס חַמְשִׁית אַוועקגעקערט צָאַרְן אוּן גֶערַאַטֶעווֶעט כְּלַל יִשְׂרָאֵל אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך פִּינְחָס הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט כְּלַל יִשְׂרָאֵל יאָ עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיקֶע מְסִירַת נֶפֶשׁ שְׁטֵייט אַ גאַנְצֶע שֵׁבֶט שִׁמְעוֹן הָאָט אִים גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען יאָ גֶעהַרְגֶעט דֶעם נָשִׂיא אֵיינֶער פֿוּן דִּי מִסְתַּמָא דִּי גְרֶעסְטֶע נָשִׂיא עֶר הָאָט נאָך גֶעדֶענְקְט לוֹיט דֶעם חֶשְׁבּוֹן אוֹיבּ מֶען קוּקְט דָאָרִין אִין דִּי מִדְרָשִׁים עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן דאָרט צְווֵיי הוּנְדֶערְט אִיבֶּער צְווֵיי הוּנְדֶערְט יאָר עֶר הָאָט נאָך גֶעדֶענְקְט עֶר הָאָט נאָך גֶעדֶענְקְט דֶעם זֵיידְן יַעֲקֹב דאָס מֶער ווֵייסְט וואָס וואָס עֶר הָאָט אִים אָפּגֶעהאַלְטְן פֿוּן דאָס אִיז חֲזַק אַ מוֹרָאדִיקֶער שֵׁבֶט אַ מוֹרָאדִיקֶער נָשִׂיא
אִין קֵיינֶער רֶעדְט נִישְׁט פֿוּן דֶעם. דִּי קַשְׁיאָ אִיז, וואָס הָאָט עֶר גֶעהאַט פֿוּן דֶעם? עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט אַ ייִד. אַבַּר עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען מִיט מְסִירוּת נֶפֶשׁ. עֶר הָאָט אַ מווֹרָאדִיקֶע מְסִירוּת נֶפֶשׁ גֶעהאַט, גֶעהאַט כִּמְעַט זִיךְ הַרְגֶענֶען, אַבִּי אַווֶעקצוּנֶעמֶען דֶעם דֶעם דֶעם דאָס וואָס מֶען רֶעדְט נאָר אַז דאָס אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט אַ ייִדְן דאָ. דֶער תֵּירוּץ אִיז, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט אַז דֶער פָּסוּק אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. וואָס הֵייסְט צַדִּיק טוֹב? אִיז דֶען דאָ אַ נִישְׁט גוּטֶער צַדִּיק? נאָר אַ צַדִּיק וואָס אִיז טוֹב לַשָּׁמַיִם וְלַבְּרִיּוֹת, עֶר אִיז מווֹרָאדִיג גוּט פֿאַרְן אֵייבֶּרְשְׁטְן אוּן אוֹיךְ פֿאַר מֶענְטְשְׁן, מֶען הָאָט הֲנָאָה
אוֹיף דֶער ווֶעלְט. אֶר בַּאקוּמְט שְׂכַר דאָ אוֹיךְ אוֹיף דֶער ווֶעלְט. סְתָם אַ צַדִּיק, וואָס זִיצְט נאָר פֿאַרנ'ס אֵייבֶּרְשְׁטְן ווֶעגְן, בַּאקוּמְט שְׂכַר אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט. אֲבָל אֵיינֶער וואָס זִיצְט אוּן הֶעלְפְֿט אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן, אֶר מאַכְט אַן עֶרֶב מְחַיֶה אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן, פֿאַר דֶעם אִיז שְׂכַר קוּמֶען אוֹיךְ בַּאַקוּמֶען אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט. זֵיי ווֶעלְן זִיךְ אַרוּמְגֶערֶעכְנְט אִין יֶענֶע ווֶעלְט, אֲבָל באַקומסט אוֹיךְ שְׂכַר אוֹיף דֶער ווֶעלְט. זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, פִּנְחָס בֶּן אֶלְעָזָר עֶט גֶעטָאָן אַ מְסִירַת נֶפֶשׁ, אַוַדַאי עֶט גֶעטָאָן אַ מְסִירַת נֶפֶשׁ, אֶר בַּאקוּמְט שְׂכַר אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט, אֲבָל דוּ האָסְט גֶעטָאָן אַ מוֹרָא'דִיגֶע חֶסֶד פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, וואָס כִּפֶּר עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. אוֹיף דֶעם זאָגט
דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַ מוֹרָא'דִיגֶע נְקֻדָה. דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, וואָס הֵייסְט בְּקַנְאוֹ אֶת קִנְאָתִי בְּתוֹכָם? וואָס אִיז דאָס בְּתוֹכָם? בְּקַנְאוֹ אֶת קִנְאָתִי. עֶר הָאָט געצאָרנט מייַן צָאַרְן. עֶר הָאָט געצאָרנט מייַן צָאַרְן. וואָס אִיז דאָס בְּתוֹכָם, צְווִישְׁן זֵיי? זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, פִּנְחָס הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דיסטנץ אִיז גֶעזאָגט אַז אַ בּוֹעֵל אֲרָמִית, אֵיינֶער וואָס הָאָט חֲתוּנָה מִיט אַ גּוֹי, קַנָּאִים פּוֹגְעִים בּוֹ, מֶע מֶעג אִים הַרְגֶענֶען? לֹא יִלַּמְדֵתָנוּ רַבֵּינוּ, האָסטנס גֶעלֶערְנְט אַזוי? דִּי גְּמָרָא זאָגט, אוֹיבּ אֵיינֶער פְֿרֶעגְט אַ שְׁאֵלָה,
אוּן עֶר שְׁטֶעלְט צוּ דִּי עֶכְטֶע פֿלַאם. סאָ דאָס אִיז דִּי וואָרְט אֱלֹהֵי מוֹרָן כֹּהֵן, יאָ? אַלְץ אִיז פֿאַרבְּלֵייבְֿן דֶעם גאַנצְן, הָאָט עֶר נאָר גֶעוואָלְט פֿרֶעגְן דאָס עֶפֶעס נִישְׁט גִילְט. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען גְלַייַך גֶעגַאַנְגֶען, זוּכְט זִיךְ מַזְהִיר, אַ סַאַךְ האָבְן גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען זִמְרִי, יאָ? פִּינְחָס הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען, הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז עֶר מֵיינְט עֶס לְשֵׁם שָׁמַיִם. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען פֿרֶעגְן מֹשֶׁה. יאָ, מֹשֶׁה גֶעקוּמֶען פֿרֶעגְן מֹשֶׁה וואָס צוּ טאָן. הָאָט מֹשֶׁה גֶעזאָגט יאָ, דאָך דענקסט נִישְׁט דִּי הֲלָכָה, נאָר דֶער וואָס בְּרֶענְגְט דִּי בְּרִיוו, זאָל אוֹיספִֿירְן דִּי שְׁלִיחוּת, אִיךְ קֶען
אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוווּסְט דאָס עֶר אִיז אֱמֶת'דִיג לְשֵׁם שָׁמַיִם, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. עֶר הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דִּי מַגֵּפָה, ווִיל עֶר הָאָט אֱמֶת'דִיג גֶעמֵיינְט. נִישְׁט יֶעדֶער וואָס הָאָט צוּ וואָס הָאָט גֶעווואָלְט טאָן, וואָלְט גֶעקֶענְט אָפּשְׁטֶעלְן דִּי מַגֵּפָה. עֶר, בְּקַנְאוֹ אֶת קִנְאָתִי בְּתוֹכָם, פֿוּן צְווִישְׁן זֵיי, פֿוּן דִּי חֶבְרָה וואָס האָבְן גֶעווואָלְט טאָן, הָאָט עֶר עֶס גֶעטָאָן ווִיל עֶר הָאָט דאָס גֶעמֵיינְט אֱמֶת'דִיג לְשֵׁם שָׁמַיִם, דֶערִיבֶער הָאָט עֶר אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דִּי מַגֵּפָה. זֵייֶער שֵׁיין. נאָך אַ פְּשָׁט פֿוּן דֶער צוּצִיעֶן דאָס צוּ דֶער פֿוּן דֶעם סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן, בִּידֶענִישׁ יָחִיד לִשְׁבוֹרָה, אוֹיךְ מִיט אַ הַקְדָמָה פֿוּן דֶער
אוֹיף אַ חֶשְׁבּוֹן. דֶער רַמְבַּ"ם קְרִיגְט זִיךְ שְׁפּעֶטֶער אַז דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ מִדְרָשׁ. אַבַֿר אַ רִיזִיגֶע סְכוּם מֶענְטְשְׁן זֶענֶען דאָ גֶעשְׁטאָרְבְּן, אוּן פִּנְחָס הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דֶעם מַגֵּפָה, דאָס אִיז אַ הֶעלְדִישֶׁע אַקְט וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן דאָ. דוּ ווֵייסְט וואָס פֿאַר אַ כָּבוֹד פִּנְחָס וואָלְט גֶעדאַרפֿט בַּאַקוּמֶען פֿאַר דֶעם? קֶענְסְט זִיךְ פַֿאַרְשְׁטֶעלְן, פִּנְחָס וואָלְט געגאַנגן דֶער הֶעלְד. אוּן וואָס זאָגט רַשִׁ"י? פֿאַר וואָס רֶעכֶנְט מֶען דאָס פִּנְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן? וואַלְד דִּי שְׁבָטִים האָבְן אִים פַֿאַרְשֶׁעמְט, הָאָסְטוּ גֶעזאָגט עֶר אִיז דֶער אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם יִתְרוֹ, דֶעם דֶעם דֶעם וואָס עֲבוֹדַת דֶעם קַאלְבְּן-שְׁטַאפֶּר, יאָ, פֿאַר עֲבוֹדָה זָרָה. אַזוי כ'הָאָב אַ סַאַךְ כָּבוֹד הָאָט עֶר נִישְׁט גֶענוּמֶען
דאַן אַ בּוּד, אַ מַרְחָץ, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט מַמָּשׁ הַאַרְגֶענֶען, מַמָּשׁ בְּדֶרֶךְ נֵס אִיז עֶר גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן, אַבַּר עֶס אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ סַכָּנַת נְפָשׁוֹת. הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס גֶעטְרַאַכְט צוּ זִיךְ, אַז עֶר קֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַזָא מַצָּב, עֶנְדִישׁ עֶר ווֶעט נֶעמֶען מַתָּנוֹת, עֶר ווֶעט נֶעמֶען גֶעלְט, אוֹיבּ אֵיינֶער ווֶעט זייַן אוֹיפֿגֶערֶעגְט אוֹיף מִיר, וואָס ווֶעט עֶר טוּן? עֶר ווֶעט פָאַרְשְׁטָאַפְן דֶעם טְשֶׁעק, ווִי מֶען זאָגט, עֶר ווֶעט אוֹיפֿהֶערְן צוּ גֶעבְן דִּי מַתָּנוֹת, אַבַּר אוֹיבּ נֶעם אִיךְ נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, זאָגט עֶר, אֵיינֶער ווֶעט זייַן אוֹיפֿגֶערֶעגְט אוֹיף אִים, וואָס אִיז דאָס סְטְרַאַשֶׁען? חָלִילָה מִיט טוֹיט. זאָגט עֶר, אַבַּר דִּי גְּמָרָא זאָגט, אַז
נאָר מֶען אִיז אִים גֶעגַאַנְגֶען שָׁלוֹם זאָגְן אַ גאַנְצֶע ליגע. אוּן עֶר פִֿירְט אוֹיס דאָרט, דֶער רבי יוֹסֵף נְחֶמְיָה גאָרנאַצער, וְהַנִּסְיוֹנוֹת מוֹכִיחִין, דאָס פּאַקְט וואָס טאַקֶע עֶס אִיז אַזוי, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער כ'גֶעהֶערְט נאָך בְּרֶענְגֶען אַ פּלאאַידִקע זאַך פֿוּן אוֹצָר בְּלוּם הַחֲסִידוּת, אַז יַנַּאי הַמֶּלֶךְ, זאָגט דִּי גְּמָרָא, הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זייַן ווייַב, דאַרפֿסט זִיךְ שׁמוֹירְן פֿוּן דִּי פְּרוּשִׁים, דִּי צַדִּיקִים. יאָ.
וואָס פֿוּפֿצְן אוּן דְרַייְסִיג יאָר אויכעניש וואָס שְׁמוּאֵל נִיט פֿוּן ווֶעם דַאַרְפֿסְטוּ מוֹרָא האָבְן פֿוּן דִּי צווייען דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס פֿאַרבן מֶען רוּפְט דאָס אוֹיף עֶנְגְלִישׁ טָווּ פַּייְסֶעס שְׁמֵהּ עושים מַעֲשֶׂה זִמְרִי וּמְבַקְשִׁים שְׂכַר כְּפִינְחָס יאָ? עֶר קוּמְט דאָ עֶר עוֹשֶׂה מַעֲשֶׂה זִמְרִי וּמְבַקֵּשׁ שְׂכַר כְּפִינְחָס עֶר טוּט זִיךְ אוֹיף עֶר טוּט זִיךְ אַן מִיט יֶענֶע דִיגֶע מַעֲשֶׂה אוּן עֶר ווִיל נאָך דִּי דאָס שְׂכַר פֿוּן פִּינְחָס יאָ? בְּרֶענְגְט דֶער סֵפֶר הַתִּשְׁבִּי פֿרִיערְדִיגֶע סְפָרִים ס'אִיז נאָר גֶעוואָרְן טוֹיזֶנְט יאָר צוּרִיק
לָאָמִיר גֵיין ווַייטֶער אַ בִּיסְל. דֶער בִּרְכַּת מֹשֶׁה זאָגט, אִיךְ האָב אַייַך אַ נָאָרְן גֶערֶעדְט אֵיין יאָר, אִיךְ ווֶעל אַייַך יֶעצְט נאָכאַמאָל זאָגְן כִּבְיָכוֹל. קֶען זייַן שָׁבוּעוֹת בַּייַ דָּוִד הַמֶּלֶךְ. אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן אַן עִנְיָן, אִיךְ ווֶעל גֵיין ווַייטֶער. בִּרְכַּת מֹשֶׁה בְּרֶענְגְט אַ רֶמֶז: "כָּל הָאָדָם כּוֹזֵב", פֿלֶעגְט מַאנְכֶע זאָגְן, אִין דֶעם "כָּל הָאָדָם", נִישְׁט "כָּל הָאָדָם כּוֹזֵב", וואָס מֶען זאָגט דאָרט בִּיהַלֵּל ווֶען מֶען זאָגט דֶעם קַאַפּיטְל, "כָּל הוּא אָדָם", יֶעדֶער רוֹיטֶער מֶענְטְשׁ כּוֹזֵב, טוֹיט, נִישְׁט
זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן מייַן טאַטֶע. אוּן אַז רְ' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר פֿוּן קְרָאקָא הָאָט אַ זוּן רְ' שְׁלֹמֹה אַלֶכְּסַנְדְרִי, יאָ? אַ ייִד וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר רְ' שְׁלֹמֹה אַלֶכְּסַנְדְרִי, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַזָא לֶעבֶדִיקֶע סוֹחֵר, אַ פֿרֵיילֶעכֶער. אוּן עֶר אֵיינְמָאָל אִיז עֶר אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען צוּ אַלֶע מֶענְטְשְׁן אִין שְׁטָאָט צוּ אַ סַךְ רוֹיטֶער מֶענְטְשְׁן. אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַרַיינְגֶעקְלַאַפֿט, אַזוי ווִי מייַן טאַטֶע מאַכְט אַן אַ אֲסֵפָה אִין דֶעהַיים אוּן עֶר הָאָט גֶעריפֿן "מִיךְ גֶעריפֿן? יאָ, טאַטֶע ווִיל דִיךְ זֶעהְן דאָרט". אַזוי גֶעגַאַנְגֶען צוּ אֵיינֶעם
וואָס מֵיינְט אֲנָשִׁים? אַוַדַאי וואָס מֵיינְט, אִיז גֶעמֵיינְט אֲנָשִׁים. שְׁטֵייט דאָרט, וואָס מֵיינְט אֲנָשִׁים? מֵיינְט צַדִּיקִים. נִישְׁט נָשִׁים. וואָס הֵייסְט נָשִׁים? וואָס הֵייסְט אֲנָשִׁים? אַוַדַאי אֲנָשִׁים, נִישְׁט קֵיין פְֿרוֹיֶען. נאָר וואָס מֵיינְט צַדִּיקִים? אוֹיבּ אַזוי פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט נִישְׁט צַדִּיקִים? זאָגט דֶער רחמינא דִּכְתַב סוֹפֵר, עֶס אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן צוּ דִּי רֶבִּיצִין. עֶס אִיז גֶעוועֶן פִֿיר נעבעכדיקע אִידְן וואָס האָבְן גֶעצִיטֶערְט פֿאַר דֶער רֶבִּיצִין, וואָוּ דֶער רֶבִּיצִין הֵייסְט מוּז מֶען פֿאָלְגְן, יאָ? אַזוי זאָגט מֶען הָבוּ לָכֶם אֲנָשִׁים, נִישְׁט סְתָם צַדִּיקִים. עֶס וואָלְט גֶעקֶענְט שְׁטֵיין הָבוּ לָכֶם צַדִּיקִים, אָבֶער אֲנָשִׁים מֵיינְט צַדִּיקִים
שאַפּ, וואָוּ ווילכע צַדִּיקִים, נַייְן נַייְן נַייְן, וואָוּ ווילכע אֲנָשִׁים. בְּרִינְג מִיר דִּי צַדִּיקִים וואָס זֶענֶען אֲנָשִׁים, נִישְׁט פְֿרוֹיֶען. אָדֶער סְ'ווֶעט בְּרִינְגֶען אַזָא צַדִּיק וואָס צִיטֶערְט פֿאַר זֵייֶער ווייַב מִיט אַ כֶּפֶף, הָאָט זִי זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי גְּזֵירָה ס'הָאָט נִישְׁט גֶעטוֹיגְט. סוֹף דִּי וואָך שְׁטֵייט, בְּאֶמְצַע דִּי וואָך שְׁטֵייט יִפְקֹד הַ' אִישׁ עַל הָעֵדָה. וואָס הֵייסְט אִישׁ? ווייַל דִּי וואָך דִּי פַּרָשָׁה שְׁטֵייט דאָך, מֶען הָאָט גֶעוואָלְט צֶעטֵיילְן דִּי יְרוּשָׁה פֿאַר דִּי בְּנוֹת צְלָפְחָד. יאָ, דִּי יְרוּשָׁה שְׁטֵייט אַז דִּי בְּנוֹת צְלָפְחָד זֶענֶען גֶעוועֶן חַכְמָנִיּוֹת, זֶענֶען גֶעוועֶן קְלוּגֶע, דַרְשָׁנִיּוֹת, אוּן זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייֶער קְלוּגֶע פְֿרוֹיֶען. זאָגט נאָך דִּי פַּרָשָׁה מֹשֶׁה
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, גֶעזֶען דִּי חָכְמָה פֿוּן דִּי בְּנוֹת צְלָפְחָד. קֶענְסְט זִיךְ פֿאַרְדֶעכְטְן, עֶר נֶעמְט אַ פֿרוֹי פֿאַר אַ מַאנִיק, נֶעמְט אַ פֿרוֹי פֿאַר אַ מַאנִיק? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן יִפְקֹד הַ' אִישׁ עַל הָעֵדָה, עֶנְק נֶעמְן נִישְׁט קֵיין פֿרוֹי פֿאַר קֵיין מַאנִיק. לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, דִּי אַמֶערִיקַאנְס זאָגְן אַז נאָר אַ פֿרוֹי זאָל זייַן דאָ פֿאַר קַאמַאנִיק. לְהַבְדִּיל בַּייַ תַּמֶּה'לֶעטֶע הַארְגְן. יאָ. דֶער שְׁנָאבְלֶער רֶבֶּע פֿוּן בְּנֵי בְּרַק זאָגט עֶס אִיז נִישְׁט שְׁטַאַרְק. נאָר מייַן
נוּם טאַקֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, בַּעֲבוּר זֶה אִיז געפֿאַן אייַער אַמָאָל יֶענֶע קאָפּ, עֶר דאַרפֿט נִיט נאָר אַ שְׁטִיקְל... עֶר פִֿילְט זִיךְ שוֹין אַ בִּיסְל קאָפּ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן. צייַטנס בראַשעווער רבֿ, אָבֶער כ'זֶע אִים בְּרֶענְגֶען דאָ ווֶעגְן דֶע צייַטנס דֶער בראַשעווער רבֿ פֿלֶעגְט פֿאַרְן בֶּעלְז צוּם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רבֿ, פָּרָשַׁת פִּנְחָס. יאָ, פָּרָשַׁת פִּנְחָס זֶענֶען אַלֶע יָמִים טוֹבִים. אוּן רְ' אֱלִיעֶזֶר דָּוִד פֿרִידְמַאן בְּרֶענְגְט אוֹיךְ אַז רְ' צְבִי הִירְשׁ קינסטליכער, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער רבֿ דאָרְטְן הערמנשטאַט, אִיז אוֹיךְ גֶעפָֿאָרְן פָּרָשַׁת פִּנְחָס קֵיין בֶּעלְז. עֶר אִיז גאָרנִישְׁט אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן אוֹיף יוֹם טוֹב, עֶר אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן רבֿ, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן פָּרָשַׁת פִּנְחָס צוּם צוּם בֶּעלְזֶער רבֿ.
אֵשֶׁת חַיִל מֶען דאַרפֿ אַ בִּיסְל אַרַאפְֿצִיאֶן, ס'אַ גאַנְץ אַזָא הוֹיכֶע טֶענֶער, ס'אִיז נִישְׁט נִידְרִיג. האָב אִיךְ גֶעמֵיינְט אַז דֶער רֶבִּי אִיז אוֹיף אוּפְרִי, ווֶעט עֶר זִיךְ חָלִילָה אוּמְשְׁטְרֶענְגְן אַזוי אַרַאפְֿצוּצִיאֶן. סְ'כַאפְּצֶעם אַ שְׁמֵייכְל, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: דאָס אִיז אַ בַּעַל-הַבַּתִּישֶׁע טַעַם, אֲבָל בֶּאֱמֶת, אַזוי ווִאי מֶען הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּנֶעם טַאַטְן, מֶען פֿלֶעגְט זִינְגְן אַ יוֹם-טוֹבְֿדִיגֶע נִיגּוּן. אֵשֶׁת חַיִל. אוּן טאַקֶע דֶער שֵׁם מִשְׁמוּאֵל בְּרֶענְגְט עוֹבְדָא, עֶר זאָגט רַשַׁ"ש זאָגט, אַז סוּכּוֹת בְּרֶענְגְט מֶען אַכְט אוּן נַייַנְצִיג שֶׁעפְּסְן, אַכְט אוּן נַייַנְצִיג שֶׁעפְּסְן. וואָוּ זֶענֶען דִּי אַכְט אוּן נַייַנְצִיג שֶׁעפְּסְן? ווֶעט גֶעבְראַכְט
הענְקְט זִיךְ מְבַטֵל זייַן דִּי צד"ק קְלָלוֹת פֿוּן מִשְׁנָה תּוֹרָה, יאָ, פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא דאָרט. 89 קְלָלוֹת, צד"ק קְלָלוֹת, אוּן דִּי 89 שֶׁפְּסְן אִיז עֶס מְבַטֵל. וואָס הָאָט הֵיידִיג מִיט קִישׁ? וואָס הָאָט דִּי 89 שֶׁפְּסְן פֿאַר סוּכּוֹת מִיט דִּי 89 קְלָלוֹת? בְּרֶענְגְט עֶר פֿוּן זייַן טַאַטְן, אַז אִין דִּי תּוֹכָחָה, זֵייֶער אַ זִיסֶע פָּשׁוּטֶע וואָרְט, אִין דִּי תּוֹכָחָה שְׁטֵייט, פֿאַר וואָס קוּמְט דִּי גאַנְצֶע פֶּעקְל? תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ אֶת הַ' אֱלֹהֶיךָ בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב. סוּכּוֹת אִיז אַ זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ.
מִיט שִׂמְחָה קֶען מֶען מְוַתֵּר זייַן אוֹיף דִּי תּוֹכָחָה. דִּי גאַנְצֶה תּוֹכָחָה קוּמְט נאָר ווֶעגְן ס'אִיז דאָ אַ אַ פְּראָבְלֶעם אִין שִׂמְחָה. סִיאגֶעהֶערְט זִיךְ אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן כַֿאסְסִידִים. אִיז דאָ אַ אַלֶע שְׁ שֶׁעפְּסְן נאָך דִּי אַנְדֶערֶע שְׁ שֶׁעפְּסְן, מִיט שִׂמְחָה אִיז מֶען דאָס מְוַתֵּר, גֶעוואַלְדִיק. יאָ. יאָרְצַייְט נָאָמֶען צוּ גֶעבְן הַייַנְט, מאָרְגְן מִיטְוואָךְ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם טאָלְטְשִׁינֶער רַב, רְ' יַעֲקֹב לֵייזֶער פֿוּן ראָדְזְמִין, עֶר הָאָט
י"ט טֵבֵת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם פְּשִֿישַֿחֶער, טאָמאַשאָווֶער, גְרוֹיסֶע פּוֹילִישֶע חָסִיד, אוּן אֵייגְן פֿוּן דִּי לֶעצְטֶע דּוֹרוֹת, רֶבִּי אַבַּאלֶע הַכֹּהֵן. כַּ"א פֿוּן דִּי הֵייְלִיגְסְטֶע פֶֿענַאסטֶערְן וואָס עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט. אִיךְ האָב גֶעהאַט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, נאָר אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין צַייַט יֶעצְט דאָס צוּ דֶערְצֵיילְן, וואַייל עֶס אִיז שוֹין שְׁפֶּעט. אוּן דֶער בְּלֶעזֶעווֶער פַּאלְטֶער רֶבִּי זאָגט, צַדִּיקִים אִין דִּי לֶעצְטֶע דּוֹר האָבְן גֶעהאַט גְרוֹיסֶע דֶּרֶךְ-אֶרֶץ. אוּן דֶער פּוּפֶּער רַב, באַקאַנְט, אִיז עֶר הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ מְשַׁמֵּשׁ גֶעוועֶן ווֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דֶער בְּלֶעזֶעווֶער
דִּי פִישׁ. מְשַׁלְמֶכָה לֵוִין אִיז גֶעזאָגט: אִיךְ האָב גֶעגֶעסְן דִּי פִישׁ, אוּן יֶענֶער אִיז גֶעבְּלִיבְן מִיט דִּי קַדַּחַת. כְ'מֵיין מְזָאגְט, סִאִיז גֶעדאַרפֿט אָנְגֵיין, מַזָאל זאָגְן גֶעדאַרפֿט אָנְגֵיין, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן. אוּן אִיךְ בֶּעט נאָכאַמאָל אַ טוֹבָה, רַבּוֹתַאי: הֶעלְפְטְס מַכְרִיעַ זייַן, גִיטְס מִיר אַ בִּיסְל אַ קוֹרַת רוּחַ, לֵייגְט אַרייַן אַ שֵׁיינֶעם סְכוּם. סִאִיז אַן אֱמֶתְדִגֶע זאַך, מַיינֶע פַֿאַמִילְיֶע. דֶע אַדְרֶעס אִיז www drive up, d-r-y-v-e-u-p.com drive up / ratzfert
R-A-T-Z F-E-R-T Ratzfert/114 dryveup.com/ratzfert/114 רוּפְט אַן 845-660-6446 עֶקסטֶענשאַן 114, 845-660, 845-660-6446 עֶקסטֶענשאַן 114. רַבּוֹתַי מְ'ווֶעט דֶעם אָפּראַנג אִיבֶּערְלָאָזְן אַזוי מְ'ווֶעט קֶענֶען שְרוֹפֿלַיין קאַמְיוּזִיק
וואָס פֿאַר אַ ווֶעג אַ וואַסֶער מִיט אַן אינטערנאַציאָנאַלע פִֿיס. אוֹי מֶען קֶען נאָר יאָ האָבְן מִיר נִישְׁט שְׁווֶערֶע פּישוס אַ סינגקל דרייוו מאַפֿין אִין אייגנאַרטיגן טישוס. אַ בֶּענְקְל פֿאַר יֶעדְן גֶעשְׁמַאַק אִין דרין. אִין דִּי נַייַע ערקאָנדישאַנד צִימֶער זִיךְ כאַפּן. גֶעלְט דערלייַט אָבלינג, אִיךְ הַאַלְט דאָס שִׁילְד קִיק דאָס ווִי שְׁפּאַס. נִישְׁט דאָ קֵיין פְּלַאַץ פֿאַר אַ מחשבה'ס
קֶענֶען גֵיין אַלֵיין. דִּי קִינְדֶער פֿרֵייֶען זִיךְ הָאָט נִישְׁט פִֿיל, פֿאַר טאַטֶע דאַרפֿט אִיר אִין הוֹיז שִׁיל, ווִאי עֶר קֶענֶען נִישְׁט אוּמְזִיסְט פֿאַרְגֶעסְן. אוֹיבּ טאַטֶעס האָבְן דִּי הַשְׁפָּעָה, אָבֶער פֿאַר יֶעצְט עֶס וואָרְט אַ גְרוֹיסֶע סִיבָּה, אַפֿילוּ וואָס קִינְדֶער בְּלִי עַיִן הָרָע נאָך אוּן נאָך. פְּלַאַץ פֿאַר יֶעדְן פֿוּן אַלֶע זַאיְטְן, אוֹי קִינְדֶער גֵייט דִּי צַאיְטְן, עֶס זַאַמְלְט גאָרנִישְׁט גֶעווִינֶען יֶעדֶער וואָך.
אוּן קאָמפּאַקט, זאָל זייַן טאָבע רבֿבאבֿא יְשִׁיבָה אַזָא סאָרט. אַ מִקְווֶה היגנאָראַנטנס האָבְן זֵיי גֶעמַאַכְט, אַזָא סאָרט סטעיט אָפּ דֶע אַרט, ווייַל מֶע דאַרפֿ נאָר אויסגראָבן דִּי אוֹיל אִין פִֿינְצְטֶער.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, אַחַי וִידִידַי. מַיינֶע גוּטֶע חֲבֵרִים, גוּטֶע פֿרייַנט. כ'הָאָב נִישְׁט קֵיין ווֶערְטֶער, נִישְׁט ווייַל כ'הָאָב מִיךְ נִישְׁט צוּגֶעגְרֵייט, ווייַל מְ'קֶען זִיךְ נִישְׁט צוּגְרֵייטְן. כ'הָאָב גֶעבֶעטְן לֶעצְטֶע וואָך דאָ מְ'זָאָל מִיר אַרויסהעלפֿן אַ בִּיסְל, אוּן אַ סַאַךְ, אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן דאָ אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַרויסצווייַזן הַכָּרַת הַטּוֹב. אַזוי פִֿיל מֶענְטְשְׁן פֿרֶעגְן מִיךְ: הַייַ בִּיג ווֶעלְווְל, בִּיסְט מְחַיֶה, אִיךְ ווִיל דִיךְ עֶפֶעס בַּאַצָאָלְן.
סלֶעש רָאצפֶֿערט, רָאצפֶֿערט אִיז אֶר עִי טִי זִי עֶף אִי אֶר טִי סלֶעש וואַן וואַן פָֿאוּר. דָאבְּל-יוּ דָאבְּל-יוּ דָאבְּל-יוּ דְרַייַ אָפּ דאָט קָאם סלֶעש רָאצפֶֿערט סלֶעש וואַן וואַן פָֿאוּר. ייִשַׁר כֹּחַ חֲכָמִים. מְ'הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ רוּק צוּ פָּרָשַׁת מַטּוֹת. פָּרָשַׁת מַטּוֹת מַסְעֵי, מַזָּל טוֹב ס'אִיז אַ צְווִילִינְג. רַבּוֹתַי אִין זוּמֶער אַ צְווִילִינְג דִּי וואָך... מַטּוֹת אוּן מַסְעֵי, דאָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע...
צַדִּיק לִבְרָכָה, אַז ווֶען מֶען לֶערְנְט גְּמָרָא, גְּמָרָא אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן דִּי מַלְאָכִים גַּבְרִיאֵל, מִיכָאֵל, רְפָאֵל, אוּרִיאֵל. וואָס מֶען זאָגט בְּשֵׁם הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל מִימִינִי מִיכָאֵל וּמִלְפָנַי... יאָ? דִּי אַלֶע פִֿיר מַלְאָכִים ווֶען מֶען לֶערְנְט גְּמָרָא בַּאגְלֵייְטְן זֵיי. גְּמָרָא אִיז גַּבְרִיאֵל, מִיכָאֵל, רְפָאֵל, אוּרִיאֵל, אוּן זֵיי בַּאגְלֵייְטְן דֶעם אִיד וואָס לֶערְנְט גְּמָרָא. אוּן דִּי גְּמָרָא דאָך צְווֵיי הוּנְדֶערְט פִֿיר אוּן פֶֿערְצִיג בְּגִימַטְרִיּאָ, אוּן דִּי וואָך אִיז צְווֵיי הוּנְדֶערְט פִֿיר אוּן פֶֿערְצִיג, אִיז עֶס אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דֶער וואָס הָאָט טאַקֶע מְחַבֵּר גֶעוועֶן סְדָרִים...
מֹשֶׁה. לֵאמֹר. וַיְדַבֵּר אֶל רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת. וואָס הֵייסְט וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת? שְׁטֵייט אִין סְפָרִים אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט פֿוּן מֹשֶׁה, אוּן עֶס אִיז דאָ אַ סַךְ תִּירוּצִים וואָס דאָ שְׁטֵייט וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת. אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רבי יוֹחָנָן שְׁרַחְמִיסְטְרִיווְקֶע, וואָס אַלֶע הַגָּדוֹת ווֶעסְטוּ זֶען, אִין אַ הַגָּדָה אִינְהֵיים, אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי הַגָּדוֹת בְּרֶענְגְט זִיכֶער דֶעם פְּשָׁט אוֹיף כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה בָּנִים דִּבְּרָה תּוֹרָה
נוּ! אָה, תּוֹדָה. קֹדֶשׁ וּרְחַץ כַּרְפַּס יַחַץ, אִיז וואָס הֵייסְט דאָס? דִּי סִימָנִים וואָס מֶען זאָגט פֿאַר דֶער הַגָּדָה, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי... אִיךְ מייַן מֶען זאָגט עֶס נאָך פֿאַר בְּצֵאת יִשְׂרָאֵל פֿאַר סְדֶרִיקֶע. קֹדֶשׁ, אַז מֶען ווִיל זִיךְ הֵיילִיגְן, וּרְחַץ, דאַרף מֶען זִיךְ וואַשְׁן פֿוּן אַלֶע עֲבֵרָה'ס. אַז מֶען ווִיל זִיךְ רֵיינִיגְן, בְּרוֹיכְטְן בְּרוֹיכְט מֶען תְּשׁוּבָה טוּן. ווִי אַזוי טוּט מֶען דאָס? כַּרְפַּס. דוּרְךְ כַּרְפַּס. וואָס הֵייסְט כַּרְפַּס? נִישְׁט אַז מֶען עֶסְט פָּאטֵייטֶעס
דִּי אַלֶע זאַכְן גִילְטְן נאָר ווֶען מֶען שְׁווַייגְט אִיז נאָך אַלְץ דִּי בֶּעסְטֶע זאַך. לוֹיט מְצוּדוֹת... רַב שִׁמְעוֹן הָאָט גֶעזאָגט: דאָס אִיז גֶעטְרָאָפֿן אַ בֶּעסֶערֶע זאַך פֿאַר אַ גֵט יוֹתֵר מִשְׁתִיקָה, שְׁתִיקָה סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה. אוֹי, עֶר עֶט זִיךְ גאָר מאַכְן... עֶר עֶט טְרֶעפְֿן... עֶר עֶט גאָר מאַכְן גֶעלְט דָאָרְךְ אַ צְווַייטְן ווֶעג. דִּי אַלֶע דְּרוּשׁוֹת פֿוּן אַלֶע זאַכְן צוּ שְׁווַייגְן קוּמְט גאָרנִישְׁט צוּ. שְׁווַייגְן כְּלַל נִישְׁט קֵיין פְּשֶׁעטְלַעךְ! וווּ מֶען דאַרף יאָ רֶעדְן, יאָ
מאַגט זִיךְ טֵיילְן דאַפֶֿעס יאָזֶעגְנֶער. פֿוּן דֶעם דאַפֶֿעס יאָזֶעגְנֶער שְׁנַייְדְט זִיךְ אַ האַלב. הַאַלְטְן אַ מוֹיְל פַֿאַרְמַאַכְט, הַאַלְטְן צוּ רֶעק פֿוּן עֲבֵירִיס, לָשׁוֹן הָרָע, רְכִילוּת, נִיבּוּל. שׁוֹמֵר פִּיו וּלְשׁוֹנוֹ שׁוֹמֵר מִצָּרוֹת נַפְשׁוֹ, יאָ? אוֹיף שְׁטֵייט, הַאַלְט דִּי יאַדְס דִּי מוֹיְל בִּיסְטוּ שוֹין עֶבֶר, הִיצְט זִיךְ פֿוּן אַלֶע צָרוֹת. אוּן לֶענְץ ווַייַס מֶען אַ מַנְהִיג הֵייסְט אַ חָכָם, יאָ? הֲלִיכַת הֶחָכָם יֵלֵךְ, אַזוי חָכָם, דֶער חָכָם אִיז דֶער מַנְהִיג. תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זֶענֶען דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן דֶעם מַנְהִיג, יאָ? דִּי מִשְׁנָה זאָגט
זֶענֶען אִין פֿאַר אַ מַנְהִיג, ווֵייסְט פֿאַר וואָס? עֶץ ווִילְט עֶר זאָל זייַן אַ מַנְהִיג? לֹא יֵאָמֵן הַדָּבָר, כָּל הָעִנְיָן מִיט פְּרִיוואָטְקֵייט, הַאלְטֶער דאָס מוֹיְל, רֶעד נִישְׁט! בַּאבֶּער נִישְׁט! יאָ, דאָ קוּמְט עֶס אַרייַן. דאָס אִיז דִּי יְסוֹד הַדָּבָר, ווֵייסְט ווִיזוֹי פֿאַר וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז דאָ גֶעזוּכְט? ווייַל עֶר הַאַלְט עֶר נאָך עֶר שְׁטֶעלְט דִּי יְשׁוּעָה, עֶר זוּכְט זִיךְ חֶבְרָה, עֶר רֶעדְט צוּ דִּי רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת, עֶץ עֶץ עֶץ מַנְהִיגִים, עֶץ פִֿיר, ווֵייסְט פֿאַר וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט דִּי יְשׁוּעָה? ווייַל לֹא יֵאָמֵן הַדָּבָר, מֶע דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן וואָס מֶע רֶעדְט.
יִתְרוֹ אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן מִדְרָשׁ זאָגט אַז יִתְרוֹ אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן אַזוי צוּ ווֶערְן דֶער מְחוּתָן פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ווייַל עֶר הָאָט מְסַדֵּר גֶעוועֶן סַפְסַלִים בֵּית הַמִּדְרָשׁ דִּי בֶּנְק פֿוּן בֵּית הַמִּדְרָשׁ פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אָנְגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר מְסַדֵּר גֶעוועֶן דִּי בֶּנְק אוּן זאָגט דֶער מִדְרָשׁ אַז דִּי זְקֵנִים דִּי עֶלְטֶערֶע מֶענְטְשְׁן פֿוּן יֶענֶעם דּוֹר האָבְן גֶעזאָגט אוֹי ווֵיי לֵיהּ לְאוֹיְסֹו אֱבִישָׁה אִינְז האָבְן זִיךְ גֶעשֶׁעמְט נִישְׁט וואָס עֶס פַּאסְט נִישְׁט צוּ מְסַדֵּר זייַן דִּי בֶּנְק דאָס אִיז דאָך אַ גַאַנְג פֿאַר אַ שַׁמָּשׁ פֿאַר אַ חֵלֶק חָלִילָה וְחַס שׁוּרָם לֹא עֶבֶד לֹא גאַל אִינְז ווֶעלְן מְסַדֵּר זייַן דִּי בֶּנְק אִינְז
ווֶען דֶעם פּאַסְטֶעךְ, ווֶען דֶעם פּאַסְטֶעךְ קוּמְט נִישְׁט מָשִׁיחַ, אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ זִיעַ גֶעזאָגט. יאָ, אִיז פַֿאַרְשְׁטֵיי מִיר נִישְׁט, אַמָאָל הָאָט זִיךְ גֶעראָטְן אַ מַעֲשֶׂה, יאָ? ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער יְסוֹד שׁוֹרֶשׁ הָעֲבוֹדָה הָאָט גֶעוואָלְט קוּמֶען צוּם גְרוֹיסְן מַגִּיד, עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען גֶעזאָגט פֿוּן מַנְטַאטְנְס אַז עֶר אִיז אֵיינְגֶעזֶעסְן. אַז אָבֶער דֶער גְרוֹיסֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט אִים נִישְׁט גֶעלָאָזְט. עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, דֶער יְסוֹד שׁוֹרֶשׁ הָעֲבוֹדָה הָאָט גֶעוואָלְט קוּמֶען, אוּן דֶער גְרוֹיסֶער מַגִּיד דֶער רֶבִּי רְ' בֶּער הָאָט גֶעזאָגט אַז נַייְן. יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זייַן דֶרֶךְ, סִ'פַארְשְׁטֵיי מִיר נִישְׁט דִּי זַאכְנְ. אַגַּב, מְ'רֶעדְט פֿוּן אִים
עֶר אִיז מְכַבֵּד, עֶר מְכַבֵּד אֶת הַבְּרִיּוֹת.
אוּן וווּ דֶער עִנְיָן וואָס עֶס שְׁטֵייט, מְ'זָאָל רֶעדְן אַ עִנְיָן פֿוּן שַׁבָּת, שְׁטֵייט עֶס אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת? דֶער עִנְיָן פֿוּן מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת, וואָלְט יֶעדֶער גֶעפְֿרֶעגְט: וווּ שְׁטֵייט דִּי גְּמָרָא? זִיכֶער אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת. נַייְן! שְׁטֵייט אִין מַסֶּכֶת עֲבוֹדָה זָרָה. דאָס אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה זאָל מֶען עֶסְן סִימָנִים, מֵיינְט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה? נַייְן, שְׁטֵייט אִין מַסֶּכֶת כְּרִיתוֹת. מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה, ווִאי שְׁטֵייט דאָס? אָט דאָ, אָדֶער ווִאי? נַייְן, נִישְׁט אִין מְגִלָּה! אִין תַּעֲנִית
אוּן אִיךְ בִּין זִיכֶער אַז דוּ בִּיסְט עוֹסֵק אִין דִּי עִנְיָנִים פֿוּן נְדָרִים, בְּרֶענְגְט עֶס רְפוּאָה. פֶּלֶא'דִיגֶע זאַך שְׁרַייבְט דֶער מַהַרְשָׁ"א, עֶר זאָגט, אַז עֶר אִיז עוֹסֵק אִין דֶעם עִנְיָן פֿוּן נְדָרִים, בְּרֶענְגְט עֶס רְפוּאָה. דִּי וואָך, אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן נְדָרִים, זָאָלְן אַלֶע רְפוּאוֹת זייַן. עֶר זאָגט, ווייַל נְדָרִים, זאָל זייַן מִתְקַבֵּל, אִיז דאָרט עִנְיָן פֿוּן דִּי חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה. נְדָרִים זֶענֶען עִנְיָן פֿוּן דִּי חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה. נְדָרִים אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת נוּן דּוֹר. סאָ ווּוֹינְט דאָרט דִּי עִנְיָן פֿוּן דִּי נוּן שַׁעֲרֵי שַׁעֲרֵי
יאָ. מְ'זָאָל גֵיין מאַכְן נְקָמָה אִין מִלְחֶמֶת מִדְיָן, שְׁטֵייט עפ"י י"א. אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה אַז מְ'זָאָל אַראָפּקוּמֶען נֶעמֶען אִין דִּי דִיּוּנִים אַלֶף לְמַטָּה אַלֶף לְמַטָּה. נָאָכְדֶעם הֵייסְט עֶס לֵיידֶר אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעדאַרפֿט נִסְתַּלֵּק ווֶערְן. וַיִּמָּסְרוּ מֵאַלְפֵי יִשְׂרָאֵל אַלֶף לְמַטָּה, מְ'הָאָט אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן פֿוּן דִּי ייִדְן טוֹיזֶנְט פֿאַר אַ שֵׁבֶט. רַשִׁ"י זאָגט שוֹין וַיִּמָּסְרוּ, דִּי ייִדְן האָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט גֵיין.
נַייְן. וואָס מֹשֶׁה גֵייט נִפְטַר וּווֶערְן. מְ'הָאָט גֶעוווּסְט אַז נאָך דֶעם גֵייט מֹשֶׁה גֵיין. הָאָט מֶען גֶעמוּזְט צְווִינְגֶען. יאָ, מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט צְווִינְגֶען. באַקאַנְטע, דִּי סְפָרִים רֶעדְן אַ סַךְ מִכֹּחַ דֶעם אַפְּטֶער רַב. אִיךְ האָב גֶעזֶען מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿוּנֶעם אַפְּטֶער רַב אַ סַךְ מָאָל. ווייַל מְ'דאַרף גְלוֹיבְן דאָ שְׁטֵייט צַדִּיקִים, אנושם לצוו, מֶען דאַרף דאָ עֶר אנושם מֵיינְט צַדִּיקִים. ווֶער גֶעהאַלְטְן זִיךְ פֿאַר אַ צַדִּיק, קֵיינֶער הַאַלְט זִיךְ נִישְׁט פֿאַר אַ צַדִּיק. יאָ, יֶעדֶער הַאַלְט זִיךְ פֿאַר אַ שׁוֹבָב גאַל. נאָר, ווייַל מוסרים מְ'הָאָט גֶעדאַרפֿט מאַכְן
נוּ, סִ'גענְגֶען אַ מְסִירָה. מְ'הָאָט אוֹיסְגֶעזאָגְט שְׁטִילְהֵייט ייִדְן, מְ'הָאָט גֶעזאָגט "הַאַלאָוּ!" דוּ ווֵייסְט אִיךְ קֶען מֵאַיִן שָׁכֵן'ס. עֶר אִיז אַ צַדִּיק, עֶר קֶען אִים אִילֻסְטְרִירְן בַּא פֿאַר אִים. יֵדֶער שַׁבָּת עֶר אִיז מְחַדֵּשׁ דֶעם גאַנצְן טאָג, 18 שָׁעָה מ'עֶסְט נִישְׁט, עֶר זִיצְט עֶר אוּן הָאָרֶעווֶעט. דֶעם מְסִירָה אִיז מְ'הָאָט אִים אָפּגֶערוּפֿן. מְ'הָאָט גֶעמַסֶרְט אֵיינֶער פֿוּנֶעם צְווַייטְן, דֶער אִיז אַ צַדִּיק, יֶענֶער אִיז אַ צַדִּיק. אָבֶער גֶעזֶען אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז אַז דאָס אִיז אַ מֶעכְטִיגֶע שְׁלֵימוּת'דִיגֶע סְלִיחָה, וואָס עֶר הָאָט אָפּגֶערוּפֿן. מ'זֶעט אַזָא מִין בְּחִינָה סְלִיחָה שׁוּרָה, מַ'יַסֵּד אוֹיף
דאָ ווֶעט מָשִׁיחַ קוּמֶען, ווייַל עֶס אִיז עֶרְנְסְט. עידוא אִיז מוֹרָאָדִיק רַשִׁ"י דאָרט, אַ גֶעוואַלְדִיקֶע רַשִׁ"י. שְׁטֵייט וַיִּקְצֹף מֹשֶׁה עַל פְּקוּדֵי הַחַיִל. פֿאַר וואָס אִיז מֹשֶׁה גֶעוואָרְן בְּרוֹגֶז דאָרט נאָכְן מִלְחָמָה, וואָס מֶען הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט דִּי נְקֵבוֹת בַּייַ דִּי מִלְחָמָה, יאָ? כּלולזאַגאַר דִּי נְקֵבוֹת. זאָגט רַשִׁ"י, בּולק ללקס, בּולק לתות. נָאָכְדֶעם אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן כֵּלִים, אַז מֶען דאַרף טייבלען דִּי כֵּלִים, דאָס הָאָט אֶלְעָזָר גֶעזאָגט,
מֹשֶׁה הָאָט פֿאַרְגֶעסְן. זאָגְן חַזַ"ל, וואָס בּוֹלֵעַ כְּלוֹ כַּעַס, בּוֹלֵעַ כְּלוֹ תּוֹעֶה'ס. אַזוי לָאָמִיר אַ בִּיסְל זִיךְ מַעֲמִיק זייַן, זאָגט דֶער נַאוואַהַארְדָאקֶער, דֶער אַלְטֶער פֿוּן נַאוואַהַארְדָאק פֿלֶעגְט זאָגְן אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך וואָס מֶע זֶעט דאָ. דֶער עוֹמֶק פֿוּן כַּעַס, וואָס גֶעשֶׁעט וואָס הֵייסְט בּוֹלֵעַ כְּלוֹ כַּעַס, בּוֹלֵעַ כְּלוֹ תּוֹעֶה'ס? ס'אִיז נִישְׁטָא אוֹיפֿן ווֶעלְט אַ מֶער אֵיידֶעלֶע כַּעַס ווִי דֶער כַּעַס פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אִיז אַמָאָל גֶעזאָגט טוֹיזֶנְט מָאָל. יאָ? זייַן כַּעַס אִיז הֵיילִיג גֶעוועֶן ווִי כָּל נִדְרֵי. מֹשֶׁה, וואָס הָאָט
נוּ, מֶען אִיז דאָך גאָרנִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן. יאָ, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט רְצוֹן הַשֵּׁם. נוּ, אַז סְ'גֵייט פֿאַר כָּבוֹד, סְ'אַנֶעם שוֹין אוֹיס... סְ'זאָלְנַאנִישט גֶעטָאָן, סְ'זאָלְנַאנִישט גֶעפֿאָלְגְט, ס'אִיז נִישְׁט אַזָא שְׁטָאַלְץ. עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל שִׂמְחָה, זָאָלְן מִיר כאַפּן עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל שִׂמְחָה. אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גאָר דִּי מִינְדֶעסְטֶע, דִּי מִינְדֶעסְטֶע נְגִיעָה כָּל שֶׁהוּא, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבַייזֶערְט פֿאַר וואָס דאָס הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעטָאָן רְצוֹן הַשֵּׁם. אַייַ, יֶעצְט ווֶעל אִיךְ שטאַרבן פֿאַר וואָס דאָס גֵייט גֶעטָאָן רְצוֹן... דאָס זִיךְ... עֶר אִיז בִּכְלָל נִישְׁט אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין דֶעם פִּיקְטְשֶׁער, אִין דֶעם בִּילְד אַרייַן, יאָ?
אַ מִין לְשֵׁם שָׁמַיִם. אַ כַּעַס גֶעוועֶן אַ אַזֶעלְכֶע לְשֵׁם שָׁמַיִם, אַז ס'קוּמְט זִיךְ כִּמְעַט פַֿארְצוּשְׁטֶעלְן. אַף עַל פִּי כֵּן, מִיט דֶעם אַלְם, זאָגט דֶער נָאווָאַרְדָאקֶער לֶערְנְט אַרוֹיס פֿוּן דאָ וואָס? וווּ אַ כַּעַס, וווּ אַ כְּלָלוֹת. כַּעַס בְּרֶענְגְט אַ כְּלָלוֹת. אוּן ס'קוּמְט זִיךְ פַֿארְצוּשְׁטֶעלְן, ס'אִיז וואַדַאי אַ בְּחִינָה פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס כַּעַס, אַז מְ'זָאָל זִיךְ חָלִילָה פַֿאַרְנֶעמֶן פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס כַּעַס אִיז נִישְׁט קֵיין כַּעַס. אָבֶער וואָס מ'לֶערְנְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם, אַפֿילוּ אַזָא מִין כַּעַס וואָס אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ לְשֵׁם שָׁמַיִם, כִּמְעַט אַלֶע
האָבְן גֶעזאָגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, נַייְן. מֶע גֵייט מֶען נִישְׁט. הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט צְווִינְגֶען. פְֿרֶעגְט דֶער אוּסְטְרָאָווְצֶער פַֿרְשְׁטַיינֶערְט זִיךְ, עַז עֶס אִיז דאָך אַ פִֿילָא הַאַנְט? יאָ, דִּי גּוֹיִם זוּכְטְן פֿאַר אַ חָסִיד, גֵייט עֶר דאָס אוּן דאָס, נָאָכְדֶעם ווִי דֶער רֶבִּי אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן. אַ ווַדַאי זאָגְן נַייְן, אַפֿילוּ דֶער חָסִיד אִיז אַ בִּיסְל פַֿאַרְווַייטֶערְט פֿוּנֶעם רֶבִּינְס, וַווֵייסְטוֹ, הָאָט אַ שְׁטִיקְל שְׁווֶער האַרץ. אָבֶער ווִינִיג ווִי אִיךְ מייַן, גֵייט עֶר עֶפֶרְס נָאָכְדֶעם ווִי דֶער רֶבִּי אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן. אַ ווַדַאי, וואָס אִיז דֶער גְרוֹיסֶער חִידּוּשׁ אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט נַייְן, מֶע גֵייט מֶען נִישְׁט? וואָוּ, מֶע זֶעט דאָפְּלְט מוֹרָדִיגֶע גְרוֹיסֶער
נוּ, וואָס אִיז דֶעם עִנְיָן? אִיז גֶעוועֶן אַ גְּזֵירָה, אַ מַעֲשֶׂה אַ גְּזֵירָה אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל חָלִילָה, עֶס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר אַ העפֿטונג, אָבֶער זֶעהְט אִיר, יִשְׂמַח מֹשֶׁה דֶעם מְחַבֵּר פֿוּנֶעם יִשְׂמַח מֹשֶׁה אִיז בָּרוּךְ הוּא, אִין מֶשֶׁךְ אַלֶע דּוֹרוֹת אִיז גֶעוועֶן גְּזֵירוֹת קְלֵיינֶע אוֹיף אִידְן, דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס וואָס מֶען רוּפְט דִּי 'ממן'צין, עֶר זאָגט עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ שְׁרַייֶען פֿוּן פּוּרִים, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע טָאבֿ אוּן אַ גְרוֹיסֶע חֶסֶד, דִּי מְגִילָה. דאָך, אִין עִנְיָנֵנוּ, אִיז גֶעוועֶן דאָ גְּזֵירוֹת קְלֵיינֶע אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל, יאָ? פִּנְחָס הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דִּי גְּזֵירָה, עֶר הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דִּי גְּזֵירָה
זאָל זייַן. אַוועֶקְגֵיין פֿאַר זִיךְ פֿאַר אַזָא אֵיידֶעם. דוּ זֶעסְט מִשּׁוּם אִמּוֹ. זֵער שֵׁיין, זֵער גֶעוואַלְדִיג. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ בַּאַמֶערְקְן, אַז סְ'שְׁטֵייט מֶען זאָל נֶעמֶען אַלֶף לְמַטָּה אַלֶף לְמַטָּה, יֶעדֶער שבֿט אַ טוֹיזֶנְט. זאָגט רַשִׁ"י אַלֶף לְמַטָּה, יאָ, טוֹיזֶנְט פֿאַר יֶעדֶער שבֿט, אַפֿילוּ שבֿט לֵוִי. אָבֶער ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען צְווֶעלְף טוֹיזֶנְט חֲלוּצֵי צבֿא. מֵילָא דאַרף מֶען זֶען
אַז אוֹיסְגֶעלָאָזְט עֶר שְׁרַייבְט לֵוִי. סאָ מֶע רֶעכֶנְט אַלֶע שְׁבָטִים, מֵיינְט מֶע רֶעכֶנְט אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה פְּלוּס בְּנוֹסָף לֵוִי. הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן 13,000 חֲלוּצִים צוּ צוואָס? נאָך גֶעזֶען אַ פּוֹטֵר יצום, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא סֵפֶר יְפֵה נוֹף, אַ גֶעוואַלְדִיקֶע ליקוט. קֶענְסְט אַ סַךְ מוֹרָאדִיקֶע זאַכְן, עֶר בְּרֶענְגְט אַ פּוֹטֵר יצום. דֶער מִזְרָחִי זאָגט, אַז פֿוּן אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה צוּזאַמֶען הָאָט מֶען גֶענוּמֶען 1,000, 500 פֿוּן יֶעדְן. יאָ? 500 פֿוּן אֶפְרַיִם 500 פֿוּן מְנַשֶּׁה, צוּזאַמֶען מִיט לֵוִי קוּמְט דאָס 12,000. דֶער מַהֲרַ"ל
פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ "הֲנִשְׁתַּכְחוּ" בַּייַ אייַער שֵׁבֶט לֵוִי. מִמֵּילָא הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט גְלַייַך אויפֿלַייַך. אַפֿילוּ עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן זאַכְן וואָס ווֶעגְן עֶר אִיז גֶעוווֶען בַּייַ אִירְן, לוֹיט ווִי דִּי קַשְׁיאָ אִיז גֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אִיז זֵייר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. נאָך אַ תֵּירוּץ, וואָס פֿאַר שֵׁבֶט שִׁמְעוֹן הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעשִׁיקְט, וואָרֶעמ פֿאַר זֵייֶער שֵׁבֶט אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דֶער חוּרְבָּן דאָרט פֿוּן זִמְרִי בֶּן סַלּוּא, זייַנֶען אַ רִיזִיקֶע חֵלֶק גֶעשְׁטאָרְבְּן. מִמֵּילָא הָאָט מֶען נִישְׁט הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעשִׁיקְט פֿוּן זֵיי, זֵייר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע חִידּוּשׁ, אַז מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעשִׁיקְט פֿוּן שֵׁבֶט שִׁמְעוֹן.
אִינְטֶערֶעסַאַנְט. נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶעמֶז אַמָאָל צוּ זאָגְן: דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָגט דאָך אַז מֶען זאָל נאָך דֶעם חוֹבֿ פֿאַר דֶעם מִנְיָן, זאָגט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער אַז מֶען זאָל אָפּשֵׁיידְן עַיִן, 1 פְּרָאצֶענְט פֿוּן 50, יאָ? אִין מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית שְׁטֵייט "תיקח אֶחָד תיקח אֶחָד אוחז מִן החמישים". אַז מֶען דאַרף אָפּשֵׁיידְן 1 פֿוּן 50. עֶס אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע תּוֹסָפוֹת אִין קִידּוּשִׁין, אוֹיף דֶעם אַרוֹיס אִיז דאָ אַ ראַיאָ אַז אֵיין בֵּיינֶער אִיז גאָר אַלֶע
מֶען נאַמט אַ מַעֲשֵׂר. בַּא תְּרוּמָה דאַרף דאָך כִּמְעַט ווִיפֿל דַאַרְפֿסְטוּ אָפּשְׁנַיידְן תְּרוּמָה? בַּא אוּנְז אִיז אַ מִיטְל ווֶעג אִיז 1:50. 1/50סְטְל. אַ עַיִן יָפָה אֵיינֶער וואָס אִיז זֵייֶער אַ גוּט אוֹיג גֵייט 1/40סְטְל, אַ שְׁלֶעכְט אוֹיג גֵייט אַ 1/60סְטְל, נאָר בַּא אוּנְז גֵייט אַ 1/50סְטְל. אוּן אַלְץ אִיז דאָך קֶעגְן מֹשֶׁה מִיט דִּי תּוֹרָה, יאָ? זאָגט עֶר אַזָא אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך, מֶען מאַכְט עֶס בַּייַ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל גֵייט מֶען אַ שְׁטַייעֶר פֿאַר דִּי אֵייבֶּערְשְׁטְן. מַחֲצִית
שִׁדּוּכִים פֿאַר וואָס? וואָס שְׁטֵייט דאָ? בְּנוֹת צְלָפְחָד, דִּי פְּסוּקִים פֿוּן מַעֲמָדָה'ס זאָגט זִי זָאָלְן כֹּהֲנִים יַרְשְׁנֶענְן, זִי דִּי טאַטֶע הָאָט אַרַיינְגֶע... עֶה אַז זִי יַרְשְׁנְט, הָאָט מֶען זִיךְ גֶעמוּזְט חֲתוּנָה האָבְן מִיט דִּי אַנְדֶערֶע שְׁבָטִים. דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט, בִּיז וואַנֶען מֶען הָאָט גֶעדַרְשְׁנְט דִּי פְּסוּקִים, יוֹם שֶׁהֻתְּרוּ שְׁבָטִים לָבוֹא זֶה בָּזֶה. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע שִׂמְחָה אַז אַלֶע שְׁבָטִים מֶעגְן זִיךְ מְשַׁדֵּךְ זייַן אֵיינֶעם מִיט דֶעם צְווַייטְן. סאָ דִּי וואָך מֶען הָאָט גֶעדַרְשְׁנְט פֿוּן דִּי פְּסוּקִים, סאָ דִּי וואָך אִיז דאָך אַ גְרוֹיסֶע עִנְיָן פֿאַר שִׁדּוּכִים, זאָל דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער
עֶס בְּרִינְגְט דאָס נֶענְטֶער דִּי גְּאוּלָה, אָבֶער דֶער חוּרְבָּן אִיז, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל שוֹין מִיר זָאָלְן בַּאַוויינען חָרֵב יְרוּשָׁלַיִם, יאָ? דאָ מֵיינְט דִּי גֶעהֶערִיגֶע יַאַווֶעץ, אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע יַאַווֶעץ, עֶר זאָגט: בּוֹרֵר לִי, ס'אִיז מִיר זִיכֶער, שֶׁכָּל הַצּוּרוֹת וואָס מֶע לֵיידְט אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל פֿוּן אֵיין יוֹם שֶׁאֵין צוּרוֹת אַנְדֶערֶע מְבָרֵר מְבָרֵר גֶעוואָרְן, שְׁטוּתִים, דַּוְקָא טאָג-ליידער וואָס ס'אִיז דאָ מֶער צוּרוֹת אֵיין טאָג ווִי בַּייַם צְווַייטְן, הַאקְלֶע וואָס מֶע אִיז נִישְׁט מְסַבֵּל אוֹיפֿן חוּרְבָּן. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, טוּן אַ שִׁדּוּךְ הֵייסְט נִישְׁט מְסַבֵּל זייַן? טוּן אַ שִׁדּוּךְ הֵייסְט בְּרִינְגֶען, מֶע וואַקסט אִין אַנְדֶערֶע
מִיר זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אֵיין מָאָל, הָאָט זִיךְ עֶפֶעס אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן אִין דִּי ספּיקער סִיסְטֶעם, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "סֶע דאָ דְרַייַ וואָכְן, מֶען קאַן שוֹין גאָרנִישְׁט כאַפּן. שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ, באַרויִגט זִיךְ! הָאָט אַ שְׁטִיקְל פַּחַד." יאָ, אָבֶער אַפֿילוּ מִיר הַאַלְטְן יֶעצְט אִין אַ זֶעלְכֶע טֶעג, אָבֶער דִּי שַׁבָּתִים זֶענֶען מוֹרָאדִיקֶע שַׁבָּתִים. אַפֿילוּ דִּי טֶעג זֶענֶען אַ בִּיסְל נידריקער, אָבֶער דִּי שַׁבָּתִים... ס'הָאָט דֶער רֶבֶּה גֶעזאָגט, אִיז אִין דִּי צַייַט פֿוּן דֶעם בֵּית אַהֲרֹן פֿוּן קַאלִין, הָאָט גֶעזוּנְגֶען כָּל מְקַדֵּשׁ שְׁבִיעִי בַּייַ נַאַכְט צורן, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען דאָרְטְן, "הַעֲרָה וַיִּשַּׁע מְחַכִּים בְּבִנְיַן אֲרִיאֵל." סאָ, דוּ מוּזְסְט כאַפּן
צוּ זייַן בַּייַם חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בִּנְיָן אֲרִיאֵל. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אָנְהֵייבְן ווֵיינֶען. אָבֶער גֶעהֶערְט אַ שְׁרַייַ: "וּבַיּוֹם שִׂמְחַתְכֶם וּבְמוֹעֲדֵיכֶם", שַׁבָּת דאַרף מֶען זייַן פֿרֵיילֶעךְ. טאָרשט נִישְׁט אַ עָצוּב זייַן! יאָ? שְׁטֶעט פֿוּן הֵיילִיגְן אַהֲבַת שָׁלוֹם אַ באַקאַנְט. אַ שַׁבָּת אִיז אַ מַתָּנָה, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: "מַתָּנָה טוֹבָה יֵשׁ לִי בְּבֵית גְּנָזַי". דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן אַ מַתָּנָה - שַׁבָּת. בַּייַ אַ שָׁכֵן אִיז דאָ אַ הֲלָכָה פֿוּן בַּר מַצְרָא, יאָ? אֵיינֶער ווִיל פַֿאַרְקוֹיפֿן אַ הוֹיז, אוּן אַ שָׁכֵן דאָרְטְן ווִיל עֶס קוֹיפֿן, קוּמְט דֶער שָׁכֵן פֿרִיעֶר
אָנְגֶערוּפֿן דִּי רֶעבֶּעצִין. אוּן עֶר זוּכְט פֿאַר דִּי רֶעבֶּעצִין. דִּי רֶעבֶּעצִין, דֶער ייִד זוּכְט הָאָט עֶר נאָך נִישְׁט קֵיין קִינְדֶער, ווייַל יאָרְן צוּרִיק אִיז עֶר אַלֵיין גֶעוואָרְן מְדוֹךְ, יאָ, אַזוי זוּכְט עֶר פֿאַר דִּי רֶעבֶּעצִין. עֶר אִיז אַ חָתָן גֶעוואָרְן מְדוֹךְ, זִי אִיז גֶעוועֶן זייַן כַּלָּה, אוּן עֶר הָאָט אָפּגֶעלאָזְט דֶעם שִׁידּוּךְ, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט אַז סֶע גֵייט אַ הוֹיקער. אַצִינְד הָאָט עֶר אִיר מוֹחֵל זייַן גֶעבֶעטְן, בִּיסְט מוֹחֵל? דאָ שְׁטֵייט דֶער ייִד וואָס אִיז גֶעוועֶן דַייַן חָתָן יאָרְן צוּרִיק, זאָגט זִי, יאָ, אִיךְ בִּין מוֹחֵל, אִיךְ הָאָט זִיךְ אַ סַךְ אַ בֶּעסֶערֶע שִׁידּוּךְ, אִיךְ הָאָט דֶעם רֶבִּי'ן. אוּן כַּכָה זֶענֶען זֵיי גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן. זֶעט
שְׁטֵייט אִין קַמְחִיגַן דֶע וואָך, אַפֿילוּ מְכַן לֵייגְט וואָקָאלְן מִיט דְרִיצְן, אִיז גאָרנִישְׁט גאָרנִישְׁט קֵיין עַווְל. אַלֶעס אִיז גאַנְץ אוֹיף אִיר גוּט. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר ווֶעט זייַן, ווִיל זאָגְן kmvvag@gmail.com 845-554-0338 845-554-0338, אוּן ווֶער סֶע ווֶעט אַרַאיינְלֵייגְן אוֹיף מייַן פּייְדזש, זאָל זִיךְ מְרַחֵם זייַן אוּן הָאָט צוּ מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט צוּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מוּסָר אֵלֶּה הַדְּבָרִים. דאָ זֶענֶען דִּי רֵייד, דִּי שְׁטְרָאָף רֵייד, ווִי אוּנְזֶערֶע רֶבִּיס האָבְן גֶעטַייְטְשְׁט. דאָ דֶער... גֶע... מְ'הָאָט שוֹין נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן רְ' נַפְתָּלִי גְראָס, אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם. עֶר הֶערְט פֿוּן אַ אִיד, וואָס עֶר הֶערְט פֿוּן דִּי בֵּית יִשְׂרָאֵל, וואָס עֶר הֶערְט פֿוּן דִּי בֵּית יִשְׂרָאֵל, וואָס דִּי בֵּית יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעוועֶן אִין אַ... צוּזאַמֶען מִיטְן טַאַטְן דֶער הֵיילִיגֶער אִמְרֵי אֱמֶת, אִין אִיךְ מייַן מַארִיעֶנְבַּאד, אִין אַ קוּרָארְט, אִיךְ ווַייַס נִיט ווִי מְ'זָאָגְט אוֹיף... זִיךְ אָפְּרוּעֶן.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת דְּבָרִים תַּשְׁפָּ"ד גּוּר גּוּר שְׁפֶּעט אִיז שוֹין אָבֶער מֶען דאַרפֿן דאָך עֶפֶעס זִיךְ אַ שאַקל טאָן אַלֶע דואָן דִּי יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים פָּרָשַׁת דְּבָרִים אַאָ אַז מֶען זאָגט אַ פּוּר מַאַמָרִים ווֶען עֶס אִיז אָפֿן דִּי שִׁעוּרִים ווֶען מֶען קוּקְט זִיךְ דוּרְךְ דְּבָרִים יְקָרִים
צוּ שֶׁקְן. צוּ זאָגְן צוּ דִּי ייִדְן הַאַלְטְן בַּייַם הֶערְן מוּסָר, כִּי כְּשֵׁם שֶׁמִּצְוָה לוֹמַר דָּבָר הַנִּשְׁמָע, כָּךְ מִצְוָה שֶׁלֹּא לוֹמַר דָּבָר שֶׁאֵינוֹ נִשְׁמָע. יאָ? אַזוי ווִי עֶס אִיז דאָ אַ מִצְוָה צוּ זאָגְן ווֶען אֵיינֶער הֶערְט דִּי כּוֹס מוּסָר, אוֹיבּ דוּ זֶעהְסְט אֵיינֶער הֶערְט דִיךְ נִישְׁט אוֹיס מוּסָר, אִיז דאָ אַ מִצְוָה אִים נִישְׁט צוּ זאָגְן. יאָ? אֶל תּוֹכַח לֵץ וְכַדּוֹמֶה. אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָלְט זֶעהְן צִי כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז גְרֵייט צוּ הֶערְן יֶעצְט דִּבְרֵי מוּסָר, הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעטוּן גאָר עֶפֶעס צוּ זאָגְן בְּרֶמֶז. בְּמִדְבַּר, בָּעֲרָבָה, אִין דִיר גֶעזֶעהְן אַז
פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ שְׁטֵייט עֶר אוֹיף אִין דֶער מאָרְגְן אִיז עֶר גְרֵייט. עֶר ווֶעט הֶערְן הוֹאִיל מֹשֶׁה בְּאֵר אֶת הַתּוֹרָה הַזֹּאת, זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אונגאַריש, עֶר זאָגט בַּאֲרִיכוּת, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן פֿאַרשְׁטֵייט מֶען שוֹין וואָס אִיז דֶער הוֹאִיל מֹשֶׁה, אוּן וואָס אִיז דֶער רֶמֶז אִין דֶער אֲרִיכוּת, אוּן אוֹיךְ דֶער רֶמֶז אִין דֶער אֲרִיכוּת אִם סוֹף, פּוֹתֵחַ בִּבְרָכָה וּמְסַיֵּם בִּבְרָכוֹת, מֶע פֿאַרשְׁטֵייט שוֹין דאָס גאַנְצֶע פְּשָׁאט זֵייֶער הֵיילִיג. אִיז הִנֵּה מוּסָר פֿוּן דֶעם אַלֵיין אִיז דאָ, אִיז דאָ וואָס אִיךְ דֶענְק אִיךְ ווֶעל פֿאַראיים בְּרֶענְגֶען. הִנֵּה מוּסָר אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
קֶען זֵייֶער פֿאַרְרֶעכְטְן וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט רִיכְטִיג. עֶר הָאָט אִים גֶעצָאָלְט, זֶעלְכֶע דִּבּוּרִים, אַ שֶׁבַח, אַ מוּסָר. יֶעדֶער יָחִיד אִיז גֶעוואַלְדִיק, עִלָּאִי חֲזַק וְכוּ'. גֶעוואַלְדִיק, זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן צוּ דֶעם. דֶער גָאוֹן וְצַדִּיק, הַקָּדוֹשׁ רְ' מִיכָאֵל בֶּער ווַייַסְמַאַנְדְל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזֶעלְכֶע זִיסֶע ווֶערְטֶער, 'ס אִיז דאָ באַקאַנְט, בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ תּוֹכָחָה יֵשׁ בְּרָכָה, יאָ? דאָ וווּ ס'אִיז דאָ תּוֹכָחָה, אִיז דאָ בְּרָכָה, מֶע זאָגט מוּסָר, אִיז
אוֹתִיּוֹת קוּמְט זִיךְ אוֹיס אַ כְּ', נאָך תַּרְיַ"ג אוֹתִיּוֹת קוּמְט זִיךְ אוֹיס אַ הַ', שְׁרַייַט דֶר שׁוֹמֵר מְחַבֵּר דאָ ווֶעסְט ווִיסְן אַז דִּי אוֹתִיּוֹת אִיז בְּרָכָה. אַז מֶען הַאַלְט מֶען סֶער אַאֵלָה הַדְּבָרִים אַז מֶען מְחַזֵּק דִּי תַּרְיַ"ג מִצְוֹת קוּמְט אַרוֹיס אַ בְּרָכָה. יאָ, דִּי צָאלְז 1300 אוֹתִיּוֹת פִֿינְדֶע ווַייַס קוּמְט זִיךְ אוֹיס אַ רֵישׁ מִיט אַ כְּ', נאָך 1363, נאָך 1363 קוּמְט זִיךְ אוֹיס אַ הַ', אוֹתִיּוֹת אִיז בְּרָכָה. דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי טוֹיְזֶנְטֶר רְמָזִים פֿוּן דֶעם מְחַבֵּר
אוּן עֶנֶע קאָמפּיוּטֶער. גֶעוואַלְדִיג, בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ תּוֹרָה, יֵשׁ בְּרָכָה.
אייפֶֿל טורֶעם, אִיז דאָך מאַכְט זִיךְ אַז מֶען הָאָט גֶעזֶען דֶעם אייפֶֿל טורֶעם. אִיז דאָ עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה, דאָ וואָס אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט. פֿאַראַן דאָם דֶעם אייפֶֿל טורֶעם, אַז הֵיילִיגֶער רַבִּי דָּוִד מֹשֶׁה פֿוּן טְשָאָרְטְקאָוו, כְּ'קֶען זִיךְ שוֹין נִישְׁט אָפּצאָלן דִּי מַעֲשֶׂה. אַז ס'אִיז גֶעזאָגט פֿאַר אַ חָסִיד, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט ווֶעגְן אַ חָסִיד ווֶעגְן מִסְחָר, ווֶעגְן פַּאַרִיז, אַז מֶען אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין פַּאַרִיז, דֶעם אייפֶֿל טורֶעם, אוּן דֶער חָסִיד הָאָט גֶעפֿוּנֶען דֶער רֶבֶּע רַבִּי דָּוִד מֹשֶׁה הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם אייפֶֿל טורֶעם, דֶער הֵיילִיגֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער, פְֿרֶעגְט אִים דֶער רֶבֶּע אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין
מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים. ס'אִיז צוּרִיק, ווִאי האָבְן מִיר דאָ גֶעהאַלְטְן? בַּייַ עוֹג, דֶער רַשְׁבַּ"ם זאָגט פֿאַר וואָס שְׁרַייבְט דִּי תּוֹרָה דאָס? אַז ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט בַּייַ בְּנֵי עַמּוֹן, ס'אִיז גֶעוועֶן אִין עַמּוֹן, ווייַל עַמּוֹן הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעמֶעגְט מִלְחָמָה הַאַלְטְן, אוּן דאָרְטְן ווֶען עֶר הָאָט דֶערְלַאנְגְט עוֹגְס בֶּעט, אַלְס אַ סִימָן אַז דאָס אִיז טוּמְאָה מְ'זָאָל נִישְׁט מִלְחָמָה הַאַלְטְן, יאָ, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער רַשְׁבַּ"ם. ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט וואָס ווִיל דִּי תּוֹרָה דאָ שרייַבן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן ס'אִיז גֶעלֶעגְן דִּי בֶּעט אִיז גֶעלֶעגְן דאָרְטְן בַּייַ בְּנֵי עַמּוֹן. ס'אִיז אַזוי שְׁרַייבְט דֶער רַשְׁבַּ"ם, אוּן
פֿאַראַנאַנדער דֶע דִּי אֱמֶת דִּי דִּי דִּי שִׁפְחָה'ס אֱמֶת אִיז מַסְבִּיר וואָס מֵיינְט אֱמֶת וואָס מֵיינְט אֱמֶת'ע אִישׁ אַ אֱמֶת'ער פֿוּן פֿוּן דִּי רִיזְן לוֹיט זֵויר סַייז אוּנְזֶער אֱמֶת אִיז בְּעֵרֶךְ ווִאי מֶע זאָגט אוּנְזֶער ווֵילְס מֶען נִישְׁט אַ צְווֵיי פִֿיס אָבֶער אַ זֵויר אֱמֶת'ער קֶען זייַן 50 פִֿיס אוּן נאָך אַן אֱמֶת'ער קֶען זייַן דאָ אַ פֿאַר הוּנְדֶערְט פִֿיס אַ בֶּעטְל פֿאַר אַ כִּנְד יאָ? דֶער רַשְׁבָּ"א זאָגט אַז אַלְס כִּנְד ווֶען אִיגֶעווֶען דִּי בֶּעטְל גֶעמַאַכְט פֿוּן אָזְן פֿוּן עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן וואָס עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעצוֹיגְן דִּי בֵּיינֶער אַזָא רִיז הִילְץ וואָלְט זִיךְ צְבְרָאכְן
מִיט גְרוֹיסֶע שְׁפִּיזְן, יאָ? וואָס גֵייט פֿאַר מְ'זָאָל האָבְן אַ פַּחַד? זֶענֶען זֵיי אוֹיסְגֶעזֶעהְן ווִאי מָארָאשְׁקֶעס, רַשִׁ"י זאָגט דאָרט, אַז זֵיי זֶענֶען גֶעהֶערְט ווִאי מְ'זָאָגְט נְמוּלִים בְּמִצְוֹת, זֶענֶען דאָרט מָארָאשְׁקֶעס דְרַייֶען זִיךְ אַרוּם אִין דִּי פֶֿלְדֶער. זֶענֶען גֶעשְׁמִיסְן דאָס זֶענֶען מָארָאשְׁקֶעס, זֶענֶען אוּמְגֶעשְׁרָאקְן דִּי ייִדְן, אַז דִּי רִיזְן קוּקְן אוֹיף אוּנְז ווִאי מָארָאשְׁקֶעס. הָאָט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גֶעוואָלְט ווַייְזְן פֿאַר דִּי ייִדְן, אִיר הָאָט מוֹרָא פֿוּן דִּי רִיזְן? אִיז דאָך אַ קַשְׁיאָ מִכֹּחַ דִּי רִיזְן דֶערְפַֿאַר. מָארָאשְׁקֶעס גֵיין אַלֵיין לַייְדִקְן דִּי גְרוֹיסֶע רִיזְן. נאָר פֿוּן דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער דאַרף מֶען זִיךְ שְׁרֶעקְן.
מְ'זָאָל בַּאזוּכְן, דוּאַ בִּיסְט סייַעָתָא דִּשְׁמַיּאָ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט לֹא תַכִּירוּ פָּנִים בַּמִּשְׁפָּט, כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹהִים הוּא. מֶען טוּט נִישְׁט דֶערְקֶענֶען אַ פָּנִים. ווַאַייְס דאָס, עֶס קוּמְט אַ פָּנִים אַ חָשׁוּבֿער מֶענְטְשׁ, ווֶעסְטוּ זאָגְן "אוֹי, דֶער אַ שִׁכּוֹר! מְ'דאַרף אִים אָפּגֶעבְן כָּבוֹד, עֶר לֶערְנְט תּוֹרָה!" כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹהִים הוּא. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דֶער בַּעַל הַבַּיִת בַּייַם מִשְׁפָּט, מֶען קענאַלץ אֵיינֶעם גֶעבְן מֶער ווִי אַ צְווַייטְן. פֿאַרְצֵיילְט דֶער אָבֶער דֶעם גְרוֹיסְן גָאוֹן, דֶער נטע שורק, אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן גֶעוועֶן. עֶמְמ... עֶר אִיז גֶעוועֶן, אִיךְ קֶען מִיךְ שוֹין נִישְׁט
דאָ דאַרף אַ פֿאַרשְׁטאַנְד, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶענוּמֶען אַ וואַנְט, דאָ אִיז שׁוֹחַד, עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין... אִיךְ ווֶעל... אִיךְ ווֶעל אַרוֹיס. הָאָט עֶר... הָאָט עֶר ווַייטֶער אִים אָפּגֶעזוּכְט. דאַרפֿסט ווִיסְן צוּ דִּי מִשְׁפָּט אִיז אַ אֱמֶת, דאָס דַאַרְפֿסְטוּ פֿאַרְשְׁטֵיין פַֿאַרְהַאלְטְן. פֿאַרשְׁטֵייְסְט דִּי פַֿאַרְהַאלְטְן, גֵיי מְבָרֵר זייַן דִּי גאַנְצֶע זאַך. לֹא תַכִּיר פָּנִים בַּמִּשְׁפָּט, מֶען זאָל נִישְׁט דֶערְקֶענֶען אַ פָּנִים פֿאַר דֶער תּוֹרָה. אַזוי ווֶעסְטוּ ווִיסְן אַז דִּי מִשְׁפָּט אִיז לֵאלֹהִים. אַז דִּי מִשְׁפָּט אִיז אַ גרעכטע זאַך. אַז דואיסט פאַרשטעלן אַ פָּנִים פֿאַר דֶער תּוֹרָה
גֶעזאָגט ס'אִיז פיקוח נֶפֶשׁ. אִיךְ דאַרף אַרַיינְגֵיין צוּם רֶבִּי'ן. וואָס אִיז? בְּטָעוּת עֶפֶעס גֶעהַרְגֶעט אַ גּוֹי, אַ בִּילְבּוּל, בְּטָעוּת, בְּשׁוֹגֵג, בְּאוֹנֶס, אוּן ס'וואַרט אִים אָפּ אַ געפֿאַרלעכער מִשְׁפָּט, אוּן ס'אִיז פיקוח נֶפֶשׁ, מְ'מוּז אַרַיינְגֵיין צוּם רֶבִּי'ן, צוּם הֵיילִיגְן רבי רְ' בֶּערֶעלֶע צוּ תְּשׁוּבָה. שוֹין, האָבְן זֵיי אִים גֶעזאָגט, מְ'קֶען נִישְׁט עֶפֶֿענֶען דִּי טִיר, מְ'קֶען נִישְׁט צוּם רֶבִּי'ן פֿאַרְן, דאוואַנֶען, נֶעם נֶעם נֶעמְט זִיךְ דֶער רבי אוֹיף! אַךְ בֵּיתְךָ, אִיךְ זאָג אַייַך ס'אִיז וויכטיק. עֶנְטפֶֿערְט אַרייַנגעשמיד דֶער גַבַּאי, אוּן עֶנְטפֶֿערְט דֶער גַבַּאי אִיז אַרייַנגעלאָפֿן צוּם רבי רְ' בֶּערֶעלֶע, אוּן עֶר זאָגט פֿאַר רבי רְ' בֶּערֶעלֶע:
אִיז צוּ שְׁפֶּעט צוּ זֶען אַז דאָס אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דֶער בַּעַל הָרַחֲמִים? אַתָּה תָּקוּם תְּרַחֵם צִיּוֹן כִּי עֵת לְחֶנְנָהּ כִּי בַּא מוֹעֵד. אַתָּה תָּקוּם תְּרַחֵם צִיּוֹן, האָב רַחֲמָנוּת אוֹיף צִיּוֹן, אוֹיף יְרוּשָׁלַיִם, כִּי עֵת לְחֶנְנָהּ, ווייַל יֶעצְט קֶענְסְטוּ נאָך רַחֲמָנוּת האָבְן, לְחֶנְנָהּ, אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן חָנַן, פֿוּן אַ רַחֲמָנוּת. כִּי עֵת לְחֶנְנָהּ, יֶעצְט אִיז נאָך דִּי צַייַט פֿאַר רַחֲמָנוּת, ווייַל ווַייַס וואָס, כִּי בַּא מוֹעֵד, עֶס קוּמְט שוֹין בַּאַלְד דִּי צַייַט. אֵיינְמָאָל עֶס קוּמְט דִּי צַייַט אִיז שוֹין אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט צוּ זֶען אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דֶער בַּעַל הָרַחֲמִים. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לֵייזְט אוּנְדְז יֶעצְט אוֹיס, כִּי עֵת לְחֶנְנָהּ, כִּי
מוֹעֵד, זאָל שוֹין זייַן עַטַיף אֵיינִיג בְּרַחֲמִים, כִּי אַתָּה הוּא בַּעַל הָרַחֲמִים, אוֹדֶער בַּעַל הָרַחֲמִים, כִּבְיָכוֹל עֶר זאָגט עֶר אִיז אַ פֿאָטֶער צַייַט, יאָ? עֶר נאָך זאָגט נאָך אַ וואָרְט, אַז סְ'שְׁטֵייט קוֹל רוֹדֵף פֵּהוּ וְשִׂיגֵיהוּ בִּינָם צוּרָם, זאָגט דֶער קאָזְשְנִיצֶער. אִיז באַקאַנְט פֿוּן דֶעם הֵילִיגְן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, קוֹל רוֹדֵף קוֹל, ווֶעט זִיךְ אָנְגֶעקוּמֶען צוּ מייַן אֵייבֶּערְשְׁטְן,
שְׁוואַכֶע מַצָּב, דאַרף דאָך שַׁבָּת דאָס קֶענֶען אוֹיפֿהֵייבְן, דאַרף דאָך שַׁבָּת זייַן עֶפֶעס אַ סְפֶּעשְׁל קְרַאן, אַ טְראַק ווִי מֶע זאָגט אַ טראַקטאָר אָנְנֶעמֶען, צִי קֶען עֶר אוֹיפֿהֵייבְן דִּי גאַנְצֶע צֶעבְרָאָכֶענֶע וואָך. יאָ? אוּן דאָס אִיז שַׁבָּת, מֶע דאַרף זִיךְ גֶעבְן ווִי מֶע זאָגט אַ שאַקל, שַׁבָּת זאָג נאָך אַ קַאַפּיטְל תְּהִילִים, שוֹין עֶר רֶעדְט שוֹין דאָ, עֶר פֿעלְט מִיר אָפּ צומערשט דִּי בְּנֵי יִשָּׂשכָר, עֶר זאָגט: אַ יֶעדֶע זאַך וואָס מֶע טוּט שַׁבָּת אִיז טוֹיזֶנְט מָאָל מֶער ווִי מֶע טוּט דִּי גאַנְצֶע וואָך. סאָ רַבּוֹתַאי, מֶע קֶען זִיךְ גֶעבְן אַ שאַקל. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז ווֶען דֶער רַב צְבִי דִיק
דֶער חֲזוֹן דֶער שַׁבָּת חֲזוֹן לְמַעֲשֶׂה דאַרפֿנְס נִישְׁט ווֶערְן אַ יוֹם טוֹב אוּן מְ'וואַרְט מאָרְגְן אוֹיף דֶעם טאָג ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט אַז דֶער רְ' גַּמְלִיאֵל רַבִּינוֹבִיץ פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דֶער גָאוֹן נוּ דאָס מייַן אִיךְ רֶעד מִיר סְתָם עֶר הוּסְצֶנְט זִיךְ נִישְׁט אוּם אָה בָּרוּךְ הַשֵּׁם שְׁכֹּאַח אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶמְמ בְּרֶענְגְט אַז דֶער עִנְיָן פֿוּן קְלָאגְן שַׁבָּת אוֹיפֿן חוּרְבָּן ס'אִיז גאָר אַזוי אַזָא זאַך פֿאַר דֶער רְמָא בְּרֶענְגְט מֶען
האָבְן דִּי צְוֵייאַ סִיּוּמִים געוואַן גְראָסֶע סִיּוּמִים. נאָך פִֿילְן נִישְׁט מִיט דֶעם הַאנְטִיגְן מִילְכִיגְן מֶענְיוּס וואָס יֶעדֶער שְׁטֶעלְט צוּ גוּטֶע מִילְכִיגֶע זאַכְן. ווַייַס אִיךְ שוֹין נִישְׁט ווִייפִֿיל מֶע פִֿילְט דֶעם טַאַעַם, זַייאֶעכֶע מֶענְטְשְׁן קוּקְן שוֹין אַרוֹיס אוֹיפֿן נָאנְטְן טאָג אוֹיפֿן גוּטֶע מִילְכִיגֶע פַּאלאָטְשִׁינְטֶעס מִיט בְּלִינְצֶעס. אָבֶער דֶער וואַשְׁן ווֶעשׁ אִיז אַ גאַנְצֶע עֵסֶק. וואָס עֶפֶעס אִיז דֶער גאַנְצֶע עֵסֶק? ווייַל דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, רַשִׁי"ז סָאגְט דאָרְטְן הוואָרה זֶעה וואַלבונאָ נֶעקְסְטֶע וואָך טאַקֶע. אַז דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ ווֶעט אוּנְטֶערְגֵיין
נְסַנְגֶה אָשִׁירָה סֵייפוֹ סַהַיְנִי עֶז אִיז גֶעוועֶן אַ זאַך אִיז עֶס נִזְכַּר גֶעוואָרְן. אוּן אוּן זַאַמֶער אִיז מֶען אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁמִירְט, וואָס פֿעלְט אוּנְז? דִּי רֵיינְקֵייט, דִּי טָהֳרָה זִי אַ לְבָנָה. דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דאָס מאַכְט אוּנְז רֵיין, וואַשְׁט אוּנְז אוֹיס פֿוּן דִּי אַלֶע, אִיךְ ווִיל נִישְׁט זאָגְן וואָס. ווֶעגְן דֶעם אִיז דִּי וואַשְׁן אַזָא אֵיינְצִיגֶע, עֶס פֿעלְט אוּנְז דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מֶען ווִיל מְרַמֵּז זייַן אַז עֶס פֿעלְט אוּנְז דִּי רֵיינְקֵייט וואָס דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָאָט אוּנְז אוֹיסְגֶעוואַשְׁן. ווֶעגְן דֶעם גִּיט מֶען אַזָא אוּפְטאָג
זאָלנס שוֹין, זאָל מֶען שוֹין אָפּגֶעוואַשְׁן יאַפֿן, זאָל שוֹין זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי לְבָנָה, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל זִיךְ מְרַחֵם זייַן יֶעצְט פֿוּן דֶעם אַנְדֶערְן לְבָנָה לְהַבְדִּיל, וואָס ייִדְן דאָרט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וואַרטן אַז מֶען זאָל שוֹין אויסגעגלייזט ווֶערְן, אוּן עֶס אִיז אַזָא שְׁטִילֶע סַכָּנָה. דִּי לְבָנָה שטראַלט צוּ צֶעבְרָאָכְן מִיט באָמבאַרדירן, סַאַמָאָל אויסגעראָטן ווֶערְן, זאָל שוֹין אויסגעראָטן ווֶערְן יֶענֶע לְבָנָה, אוּן עֶס זאָל קוּמֶען דִּי רִיכְטִיגֶע לְבָנָה, נְהוֹרָא מְעַלְיאָ לְבָנָה. יאָ, אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מֶען קֶען מַאֲרִיךְ זייַן ווֶעגְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, ווֶעל אִיךְ זאָגְן אַנְדֶערֶע יאָרְן, אָבֶער אֵיינֶער
בְּרֶענְגְט עַצְבוּת. עֶס אִיז תִּשְׁעָה בְּאָבֿ לָאו דַּוְקָא, עֶר בְּרִינְגְט עֶס אַן עֶס אִיז תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אוּן נִישְׁט עַצְבוּת. תִּשְׁעָה בְּאָבֿ דאַרף מֶען קְלָאגְן אוֹיף חוּרְבָּן, מֶען דאַרף אַ תִּשְׁעָה בְּאָבֿ בֶּענְקְן. אַן עֶס אִיז אַן ענגעלע ווִיל עֶר שוֹין מֶען בְּרֶענְגְט מֶען בְּרֶענְגְט עַצְבוּת, עֶס אִיז אַ סוּגְיאָ פֿוּן הויד. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט עֶר עֶר רְ' מֹשֶׁה אֲרִי'... עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז ס'מֵיינְט חֲסִידוּת. אַכְט, כאָטש עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ שְׁטְרַייַמְל, אֲבָל עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר אִיז אַן אֱמֶת'ער דורכגעוועקטער חֲסִידִישֶׁער אִיד. נאָר עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אִיז נִישְׁט קֵיין צַייַט פֿוּן עַצְבוּת, כאָטש מֶען דאַרף קְלָאגְן אוֹיף חוּרְבָּן, אֲבָל דִּי בֶּענְקְל בְּרֶענְגְט אִים עַצְבוּת. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט... יאָ, אַן מֶען גֵייט
לְחַיּיִם, וואָס הָאָט אוּנְזֶער זֵיידֶע מִיט דֶעם רֶבִּינְס נִסְתַּלֵּק גֶעוועֶן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, זָאָלְן זֵיי אִים גֶעבְן טְרִינְקֶען וואַסֶער, אַ שְׁלִינְג וואַסֶער האָבְן זֵיי אִים נִישְׁט גֶעקֶענְט גֶעבְן. אִיז עֶר טאַקֶע נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ. יאָ. דֶער בַּאקַאנְטֶער חוֹזֶה אִיז טאַקֶע אַוועֶק תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ שְׁטִיק שִׂמְחָה. שְׁטִיק שִׂמְחָה. עֶר הָאָט מוֹרָאדִיג לִילְב גֶעהאַט. דֶער רַבִּי זִיץ קְלָאמְשְׁנאָווֶער דֶערְצֵיילְט אַז בַּאמְס הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' בֶּענְדֶעלֶע פֿוּן רִימַאנוואָ אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע פַּחַד בַּאַם טִישׁ. יֶעדֶער צַדִּיק הָאָט גֶעהאַט זייַן עֲבוֹדָה. בַּייַם חוֹזֶה אִיז אַלְץ גֶעוועֶן אַ שִׂמְחָה, מוֹרָאדִיגֶע שִׂמְחָה, אוֹיפֿגֶעלֵייגְטְקֵייט בַּאַם טִישׁ.
אִין הַחוֹזֶה'ס חֲלוֹם גֶעוועֶן בַּייַ רַב מֶענְדֶעלֶע בַּייַם טִישׁ, דֶער הֵיילִיגֶער רַב מֶענְדֶעלֶע, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ קֶען שוֹין אַ וואָרְף טאָן אַ פַּחַד אוֹיף אַ ייִד. ס'אִיז אַ גאָר אַנְדֶערֶע עֲבוֹדָה, עֶר קֶען שוֹין אַ וואָרְף טאָן... יוֹם טוֹב שִׂמְחַת [תּוֹרָה] אִיז באַקאַנְט... עֶר הָאָט זִיךְ עֶפֶעס דֶערְצֵיילְט בַּייַ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רָאדָאשִׁיצֶער. אַז עֶר הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף אַ זֵייגֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: וועֶמֶען זֵייגֶער אִיז דאָס? יֶענֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז ס'אִיז דֶעם חוֹזֶה פֿוּן לוּבְלִין'ס, הָאָט בַּאַלַאַנְגְט פַֿאַר'ן חוֹזֶה, זאָגט עֶר: אאָה, וואַיל יֶעדֶער מָאָל ווֶען עֶר קוּקְט אוֹיף אַ זֵייגֶער, זאָגט דֶער רָאדָאשִׁיצֶער, עֶפֶעס גֶעבְּרֶענְגְט אַז אַ שְׁטִיקְל
סְ'ווֶעט בַּאַקוּמֶען אַ בְּרָכָה צוּ צִיעֶן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל פִירְן אַז אַלֶע טֶעג אוֹיף דֶעם סאַפּאָרט ווֶעלְן לערכֿמן ולרצון, עֶס זאָל ערכֿמן ולרצון, מִיר ווִינְטְשְׁן אַן אֱמֶת'ע בְּרָכָה פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, ס'זאָל אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט ווֶערְן לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה, מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי גְּאוּלָה שְׁלֹמֹה בִּמְהֵרָה, אוּן אַ גוּטְן שַׁבָּת.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער הֵיילִיגֶע בּוֹרֵא כָּל הָעוֹלָמִים, אוּן מִיר הייָבן אַן פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן. פָּרָשַׁת נַחֲמוּ, יאָ, מְ'הַאַלְט שוֹין נאָך תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, אוּן מָשִׁיחַ אִיז נָאָכְנִישְׁט דאָ, אָבֶער מ'לֶערְנְט זִיךְ אַרוֹיס פֿוּן וָאֶתְחַנַּן אַז מְ'דאַרף אֵיינְרַייסְן אוּן אֵיינְרַייסְן, אוּן נאָך מִיט אֵיין תְּפִילָה קֶען מֶען פּוֹעֵל'ן. וָאֶתְחַנַּן.
יאָ, מְ'מוּז חַננ'ן, ס'קוּמְט אוּנְדְז צוּ דֶערְמָאנֶען אַז ס'אִיז דאָ אַ כּוֹחַ פֿוּן חַננ'ן צוּ בֶּעטְן מְרַחֵם זייַן אוּן חַננ'ן עֶר זאָל אוּנְדְז פֿאַרשוינען אוּן קוּמֶען צוּ אִים זִיךְ שפּאַנען עֶר זאָל אַ גוּטֶע ווֶעג פֿאַר אוּנְדְז אויספּלאַנען אַז ס'זאָל גֵיין אוֹיף גוּטֶע באַנען אַפֿילוּ ס'אִיז שְׁווֶער קֶען מֶען זִיךְ מִיט אִים אויסטַעֲנה'ן נוּ, ווייַל נאָר אוֹיף אִים קֶען מֶען זִיךְ אָנלאָנען אַזוי ווֶעט עֶר שִׁיקְן אַ שֶׁפַע מִיט דִּי קְרָאַנֶען פֿוּן דִּי...
אַייַ סֵדֶר פֿוּן דְּבָרִים, אָה, אִיז דאָך אַ פָּסוּק: "כִּי מִי גּוֹי גָּדוֹל אֲשֶׁר לוֹ אֱלֹהִים קְרוֹבִים אֵלָיו כֹּה' אֱלֹהֵינוּ בְּכָל קָרְאֵנוּ אֵלָיו". אִיז דאָ נאָך אַ זֶעלְטֶענֶע פָּסוּק, יאָ, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט, אַז ווֶען מְ'רֶעדְט צוּם בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶנְטפֶֿערְט עֶר אוּנְז. ס'אִיז, ווֶען מְ'רֶעדְט צוּ אִים, רַבּוֹתַי, עָנִי טַיים וואָס דוּ טוּסְט, מְ'דאַרף נִישְׁט מאַכְן קֵיין אַפּוֹינְטְמֶענְט, מְ'דאַרף נִישְׁט קֵיין אָדיעֶנְץ, ווֶען דוּ בַּאַשֶׁעפֶֿער, מְ'רֶעדְט צוּם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, עֶר הֶערְט אוּנְז אוֹיס.
גְרָאזְן. אוּן אִין אַלֶע הֵייסֶע טֶעג אוּן שְׁווֶערֶע טֶעג ווֶעט עֶר אופֿקיִלן מִיט צאַנען. עֶר ווֶעט פֿאַרְן קֵיין יְרוּשָׁלַיִם, מִיט וואָלקנס, נִישְׁט ווִי ערפֿלאַנען. דאַלאָסן גְּאוּלוֹת ווֶעט גֶעשְׁטַייגְן מִיט אַ וואַקְסְן גְרוֹיסֶע כוליגאַנען. יאָ! וָאֶתְחַנַּן אֶל - הייַבשטר, הייַבשטר דאָ רֶעדְט צוּ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ רֶעדְט צוּ כִּבְיָכוֹל. וָאֶתְחַנַּן אֶל הַ' בְּעֵת הַהוּא לֵאמֹר. אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן דֶער הייַבשטר אָבֶער טרייבט
אוּנְגֶעגְרֵייט דִּי פִישׁ, אַזוי ווִאי עֶס זאָגט צַדִּיקִים אַז מִ'אוּנְגֶעגְרֵייט אַ מַחֲזוֹר וּלְמִגַּד גְרוֹיסְן יוּנְגַאל, רַבִּי בֶּערֶעלֶע הָאָט אוּנְגֶעגְרֵייט דִּי פִישׁ. אוּן עֶר הָאָט אַנְגֶעהַאַקְט דֶעם קאָפּ פֿוּן דֶעם פִישׁ, אוּן ס'גֶעווֶען אַ לֶעבֶּעדִיגֶע פִישׁ, עֶר הָאָט עֶס אַנְגֶעהַאַקְט, אוּן ס'אִיז נאָך גֶעשְׁפּרוּנְגֶען, דִּי פִישׁ אִיז נאָך גֶעשְׁפּרוּנְגֶען אַפֿילוּ ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן טוֹיט. הָאָט רַבִּי בֶּערֶעלֶע דֶער שְׁווִיגֶער גֶעזאָגט אַז אַזוי עֶט אוֹיסְגֵיין פֿאַר מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. זאָל זייַן דִּי רֶבֶּעס אָהְן קאָפּ, אוּן זָאָלְן טאַנצן אוּן שְׁפּרִינְגֶען, ס'אִיז אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט. זֶעט אִיר, דאָ דִּי גאַנְצֶע מְהוּמָה וואָס דִּי
נאָר צוּ מאַכְן דִּי הֵיילִיגֶע דִּבּוּרִים מֶנְדְלֶ'ע פֿוּן רִימִינוֹבֿ. אוּן דֶער ראָפּשיצער רַב דֶעמָאלְטְס האָבְן זִיךְ פֿאַרזאַמלט אַ סַאַךְ רַבָּנִים צוּ דֶער ראָפּשיצער רַב. אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט מֶען ווֶעט בַּטְלֶען דאָס גאַנְצֶע זאַך פֿוּן פֿאַרְן צוּ רַבָּנִים. דִּי גְרוֹיסֶע זֶענֶען שוֹין נִישְׁטָא, מֶען ווֶעט בַּטְלֶען דאָס גאַנְצֶע זאַך פֿוּן פֿאַרְן צוּ אַ רַבָּן. אוּן רַב בֶּערְטְשֶׁע אִיז גֶעוועֶן דֶער שׁוֹאֵל, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט רֶעדְן פֿאַר אַ הַאַלְבֶּע שׁוּעַ פֿוּן זִיךְ, וְהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל מֵאֶחָיו, אוּן דאָס אִיז דֶער שׁוֹאֵל וְנִשְׁאָל, דאָס מֵיינְט מֶען מִיךְ. אוּן עֶר הָאָט גֶעדֶעמְט אוֹיף זִיךְ. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים הָאָט זִיךְ דֶעמָאלְטְס אוֹיסְגֶעדְרִיקְט, עֶר זאָגט אִיךְ האָב קֵיין מָאָל נִישְׁט גֶעזֶעהְן
רֶעדְט פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ אַזָא שִׁפְלוּת פֿוּן זִיךְ. פֿאַר דֶעם אִיז גֶעוועֶן פֿאַרטאָן אִין אִים, דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, אֵלְכוּ כֹּהֵן אֵלּוּ שֶׁבְּיָמֶיךָ, דֶער כֹּהֵן, דֶער צַדִּיק פֿוּן דַייַן צַייַט פֿוּן דִּי נִדָּה צַייַט צוּ אִים זָאָלְסְטוּ גֵיין. אוּן מִיט דֶער צַייַט אָבֶער אַז דֶער ראָפּשיצער הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אוֹיספִֿירְן זייַן פּלאַן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְבַטֵל זייַן דִּי זאַכְן וואָס זֶענֶען פֿאַרְן צדדיק'ס, ווייַל עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי פּלאַן פֿוּן זייַן רַבִּינְ'ס, רבי מֶענְדֶעלֶע פֿוּן רִימאַנאָוו, אַז נַאַפּאָלֶעאָן, דֶער נַאַפּאָלֶעאָן זאָל גֶעווִינֶען דִּי מִלְחָמָה. יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי גאַנְצֶע מְ'קֶען מַאֲרִיךְ זייַן דאָ ווֶעגְן דִּי מִלְחָמָה
נַאַפּאָלֶעאָן אִיז גֶעוועֶן זֵעהְר אַ פֿאַרפּלָאָנטֶערטֶע גֶעשִׁיכְתֶּה צַדִּיקִים מִיט דִּי הֵיילִיגֶע בַּעַל הַתַּנְיאָ מִיט דִּי הֵיילִיגֶע רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע אוּן נאָך צַדִּיקִים אֵיינִיגֶע וואָלְטְן אַז דִּי רוּסְן זאָל גֶעווִינֶען אוּן אֵיינִיגֶע וואָלְטְן אַז נַאַפּאָלֶעאָן זאָל גֶעווִינֶען אוּן רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז עֶנְדֶערווֶעגְס זאָל זִיךְ בְּלוּט גִיסְן הָאָט גֶעזאָגט עֶס זאָל זִיךְ בְּלוּט בַּאַגִיסְן בִּיז דִּי קְנִיעֶן אָבֶער מָשִׁיחַ זאָל שוֹין קוּמֶען רַב שֵׁשֶׁת טוֹב הָאָט גֶעזאָגט אַ יוּדְן קֶענֶעט דאָס עֶס קֶען אַ בִּיסְל אַזוי באַגינען מֶען ווֶעט זִיךְ גְרַאַטֶעווֶען דאָ מִיט דִּי קְלִיפּוֹת מֶען ווֶעט זִיךְ מֶען ווֶעט זִיךְ דאָ גְרַאַטֶעווֶען מִיט דִּי קְלִיפּוֹת מֶען ווֶעט האָבְן אַ מִלְחָמָה מִיט שָׁלִיחַ פּוֹשְׁעִים דאָס הֵייסְט
פֿאַרלייגן זִיךְ אוֹיף אַרְבֶּעטְן. רְ' בִּידֶערְמַאן דֶערְצֵיילְט אַז דְרַייַ מָאָל ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט, ווִי אַזוי דֶער ראָפּשיצער ראַבֿ הָאָט, ווִי אַזוי צוּ שְׁטֵיין דִּי כַּוָּנוֹת פֿוּן רְ' רְ' מֶענְדֶעלֶע, עֶר גֵייט דֶערְצֵיילְן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל דֶער ראָפּשיצער ראַבֿ אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען, אַז נאָך גֶעווִיסֶע שַׁבָּת גֵייט רְ' מֶענְדֶעלֶע פֿאַרלייגן כֹּחוֹת, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מֶענְדֶעלֶע, אַז נַאַפּאָלֶעאָן זאָל גֶעווִינֶען. אוּן דֶער ראָפּשיצער ראַבֿ הָאָט אַ פֶֿעטֶער, רְ' בָּרוּכְ'ל, עֶר אִיז גֶעוועֶן רְ' זאַמוול, עַגַייַן, זֵייֶער אַ לאַכעדיגער, אַ שְׁנֶעל גֶעלַאַכְט, גֶעשְׁמַייכְלְט, אַן אַלְטֶער ייִד גֶעלַאַכְט
מ'אַרֿט פִישׁ אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רב רְ' מֶענְדֶעלֶע גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק פֿאַרֿקאָכט, אִין זַייַנֶע כַּוָּנוֹת, אִין זַייַנֶע כֹּחוֹת. דֶער ראָפּשיצער רב הָאָט גֶעזֶען דאָס, אוּן רְ' זאַנְווִיל הָאָט אוֹיךְ גֶעגֶעסְן אֱמֶת דאָס פִישׁ, עֶר הָאָט עוֹשֵׂק גֶעוועֶן בְּאֶמְצַע געסן דִּי סְעוּדָה. אוּן דֶער ראָפּשיצער רב הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם תְּנוּעָה פֿאַר רְ' זאַנְווִיל, אוּן עֶר הָאָט אויסגעשאָסן אִין אַ געלאַכטער, אַז אַ הַאַלְבֶּע פִישׁ אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן דֶעם נאָז אוּן פֿוּן דִּי אוֹיעֶרְן. ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן לֶעכֶער אוֹיפֿ'ן קאָפּ אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פִישׁ, פִישׁ שטיקס מִיט גֶעפִֿילְטֶע
אִיז אִיז עָגְמַת נֶפֶשׁ מִיט לִיטְווִישׁ אַלֶעס אִיז גֶעקוּמֶען דאאָרְט. אוּן עֶר הָאָט אַזוי גֶעלַאַכְט, אַבַּר רֶבּ רֶעמֶענְדֶעלֶע אִיז גֶעוועֶן אַזוי פַאַדְווַייְקֶעס, אַז ס'אִיז נִישְׁט בַּאַמֶעגְלִיך דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. הָאָט דֶער זוּפּ, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבֶּען עֶסְן אַ גוּטְן טֶעלֶער זוּפּ, אוּן עֶר הָאָט נאָכאַמאָל גֶעגֶעבֶּען אַ וואַז דִּי הֵיילִיגֶע ראָפּשיצער מִיט זַייַנֶע הֶענְדֶע דִּי צְווֵיי. אוּן דֶער רֶבּ זַאַמְווֶעל הָאָט זִיךְ צֶעלַאַכְט, אַז ס'הָאָט גֶעשְׁפּרִיצְט זוּפּ, אִיז גֶעגַאַנְגֶען זוּפּ, ס'אִיז דאאָרְט גֶעשְׁפּרִיצְט אַ בִּיסְל וואַסֶער, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ שפּרִיץ אַראָפּ זוּפּ לֶעבְן רֶבּ רֶעמֶענְדֶעלֶע, אוּן עֶס אִיז מְבַלְבֶּל גֶעוואאָרְן, ס'הָאָט אִים צעמִישְׁט אִין דִּי דְווַייְקֶעס, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט וואַטְן דִין, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אֵיינֶער
וואָס דֶער ראָפּשיצער שְׁטֵייט רב רְ' מֶענְדֶעלֶע, אַ צְווַייטְן מָאָל, עֶרֶב עֶרֶב פֶּסַח, עֶרֶב פֶּסַח רב רְ' מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעבָֿאַקְן מצות, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיקֶע עֲבוֹדָה. יֶעדְן מָאָל עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט מצות אִין אָיוון, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן: טוֹיזֶנְט רוּסְן אִין אָיוון! הוּנְדֶערְט רוּסְן אִין אָיוון אַרייַן! אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶעמָאָלְט: נַאַפּאָלֶעאָן אוֹיפֿן כִּסֵּא הַמְּלוּכָה! אוּן דֶעמָאלְטְס נַאַפּאָלֶעאָן הָאָט מוֹרָאָדִיק מַצְלִיחַ גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס. אוּן דֶער ראָפּשיצער רַאוו הָאָט דאָס גֶעשְׁפִּירְט מִיט זייַן הֵיילִיקֶע
רַב מֶענְדֶעלֶע, עֶן דֶער הֵיילִיגֶער רַב מֶענְדֶעלֶע צוּמְרִיפְֿן, ווייַל ס'הָאָט זִיךְ גֶעריפֿן דֶער רַאַפְּטשִֿיקֶער, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעריפֿן דֶער רַאַפְּטשִֿיקֶער, מאַכְט מִיךְ קַאַלְיֶע. אַזוי הָאָט עֶר זִיךְ גֶעריפֿן.
זֵיי קֶענֶען מִיר שִׁיקְן צוּ כֵּינֶע, מִיר זֶענֶען דאָך דאָך נִישְׁט קֵיין שְׁלוּחִים! אוּן עֶס שְׁטֵייט דאָרְטְן, "וָאֶתְחַנַּן אֶל הַ' בְּעֵת הַהִיא", אוּן רַשִׁ"י זאָגט, "לֵאמֹר". וואָס מֵיינְט דאָ "לֵאמֹר"? וואָס מֵיינְט לֵאמֹר? "לֵאמֹר" מֵיינְט, אַז אִיךְ זאָל מִיר עֶנְטפֿעֶרְן וואָס אִיךְ בֶּעט דִיךְ. אִיךְ בֶּעט דִיךְ, אִיךְ זאָג דִיךְ, אִיךְ בֶּעט דִיךְ אִיךְ ווִיל אַן עֶנְטְפֶֿער. אוּן דאָרְטְן אִין פִּינְחָס שְׁטֵייט אוֹיךְ, "וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל הַ' לֵאמֹר", וואָס הָאָט עֶר שָׁלוֹם גֶעהאַט? לֵאמֹר מֵיינְט אִיר זָאָלְט עֶס אִיבֶּערְזָאגְן דאָ. נאָר דאָס מֵיינְט דִּי זֶעלְבֶע זאַך, אַז אִיךְ זאָל מִיר עֶנְטפֿעֶרְן מייַן בַּקָּשָׁה. אִיר זֶעט מִיר אוֹיס דִּי בַּקָּשָׁה דאָרט פֿוּן פִּינְחָס, פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אַז
פֿראוואַן מֶען זוּכְט דֶעם פְּשָׁט, דאָס אִיז נִישְׁט עֶכְט פָּשׁוּט פְּשָׁט. לֵאמֹר מֵיינְט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר זאָל עֶס אִיבֶּערְזָאגְן פֿאַר דִּי ייִדְן. דאָס אִיז אַ דְּרָשׁ, דאָס אִיז נִישְׁט פָּשׁוּט פְּשָׁט. פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז וַיְדַבֵּר הַ' אֶל מֹשֶׁה לֵאמֹר מֵיינְט אִין עֶנְגְלִישׁ זאָגט מֶען עֶס as follows. אַז בִּיז יֶעצְט וַיְדַבֵּר הַ' אֶל מֹשֶׁה דִּי ווֶערְטֶער הָאָט נאָך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט. לֵאמֹר ווִי פֿאָלְגֶנְד. אִין ייִדִישׁ זאָגט מֶען ווִי פֿאָלְגֶנְד. זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה, פֿוּן יֶעצְט אוּן ווַייטֶער הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
הָאָט זֵיי גֶעזאָגט, וואָס פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז וואָס וָאֶתְחַנַּן אֶל הַ' בְּעֵת הַהוּא לֵאמֹר, וואָס אִיז דֶער לֵאמֹר? דאָס אִיז דִּי קַשְׁיאָ פֿוּן דִּי ייִדְן, נַייְן? לֵאמֹר מֵיינְט, וָאֶתְחַנַּן אֶל הַ' אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, לֵאמֹר as follows, דאָס ווִי פֿאָלְגֶנְד, דאָס האָב אִיךְ גֶעבֶעטְן, אַז אַתָּה הַחִלּוֹתָ, דאָס וואָס שְׁטֵייט ווַייטֶער, דאָס האָב אִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ בֶּעטְן, אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן דִּי ווֶערְטֶער וואָס וָאֶתְחַנַּן אֶל הַ' בְּעֵת הַהוּא אִיז נאָך נִישְׁט קֵיין חֵלֶק פֿוּן וואָס אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אַגַּב
דֶער פָּסוּק זאָגט דֶע וואָך כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם לְעֵינֵי הָעַמִּים וְאָמְרוּ רַק עַם חָכָם וְנָבוֹן הַגּוֹי הַגָּדוֹל הַזֶּה אַז מֶע זֶעט דִּי תּוֹרָה דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע קְלִיגְשַׁאַפֿט הֵן יֶעדֶער זאָגט פְּשְׁשְׁ נִישְׁטָא נאָך אַזָא עַם חָכָם וְנָבוֹן אַזָא קְלִיג פֿאָלק אַלְץ לִיגְט אִין דִּי תּוֹרָה דִּי גְרֶעסְטֶע חָכְמָה לִיגְט אִין דִּי תּוֹרָה מֶע קֶען רֶעדְן אוּן רֶעדְן אוֹיף דֶעם ווִי מֶע הָאָט גֶעזֶען
חַזַ"ל, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, האָבְן גֶעלֶערְנְט, האָבְן זִיךְ אַלֶעס גֶעזֶעהְן אִין דִּי תּוֹרָה. יאָ, מֶען קוּקְט דֶערִין, מֶען זֶעהְט וואָס חַזַ"ל האָבְן גֶעווּסְט. וואָס סַייֶענְטִיסְטְן, גְרוֹיסֶע קאַרפְּן קֶעפּ מִיט קאַרפְּן פִישׁ גֶעפֿוּנֶען, שְׁטוּדִירְן, נאָך עֶטְלֶעכֶע יאָרְן וואָס זֵיי האָבְן אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען וואָס מֶען גֶעפֿוּנֶען הָאָט אוֹיס, זאַכְן פֿוּן חַיּוֹת, זאַכְן פֿוּן מוֹחַ, פֿוּן דִּי מוֹחַ מֶענְטְשׁ אַרְבֶּעט, רְפוּאוֹת וואָס מֶען זֶעהְט אִין פַֿאַרְמַאצְיֶעס, דאָקְטוֹירִים גֶעפֿוּנֶען אוֹיס, וואָס סַייֶענְטִיסְטְן גֶעפֿוּנֶען אוֹיס, וואָס חַזַ"ל האָבְן גֶעווּסְט מִיט אַ פְּשִׁיטוּת. ס'אִיז מוֹרָא'דִיג אִינְטֶערֶעסַאַנְט, יאָ, וואָס יֶעדֶער
מְ'הָאָט אִים אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעהאַט אַ קאָמפּיוּטֶער פְּראָגְראַם, עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי אַזוי מֶען קֶען זֶען, מֶען טשעקט מִיט דֶעם קאָמפּיוּטֶער קֶענְסְטוּ קוּקְן אִין אַ רֶגַע, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט ווִי מֶען זאָגט אוֹיספּרָאָבִירְן רב חַייִם קאַניעווסקי ווִיפִֿיל מָאָל עֶס שְׁטֵייט דאָס וואָרְט מֹשֶׁה אִין דִּי תּוֹרָה.
פְֿרֶעגְט זִיךְ טְרַאַכְט עֶר, נַייְן, אִיךְ בִּין יאָ גֶערֶעכְט. זאָגט דֶער אֵיינֶער, כ'הָאָב געטשעקט, כ'הָאָב גֶעקוּקְט מִיט דֶער קאָמפּיוּטֶער, אוּן דֶער קאָמפּיוּטֶער ווייַזְט אַז ס'אִיז גאָר נִיט דִּי סִיבָּה, סאָ... טְרַאַכְט עֶר אַראָפּ צוּ זייַן חָכְמָה וואָס עֶר קֶען כאַפּן ווִי דאָס קוּמְט. זאָגט עֶר, סֶע שְׁטֵייט מֹשֶׁה 350 מָאָל, אַמָאָל זאָגט עֶר יאָ. דִּי צְווֵיי מָאָל וואָס דֶער קאָמפּיוּטֶער זאָגט אַנְדֶערְשׁ ווִי מִיר, ווייַל אֵיינְמָאָל מִמִּשֵּׁהוּ, וואָס עֶס שְׁטֵייט בַּייַ דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח, מִמֹּשֶׁה אִיז אוֹיךְ מֵם שִׁין הֵא. הָאָט דֶער קאָמפּיוּטֶער אַרוֹיסְגֶעוואָרפֿן אַז עֶס שְׁטֵייט מֹשֶׁה. הָאָט עֶר גֶעהאַט
אֵיינמָלס מֵיינְט עֶר מִסְתַּמָא מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה, וואָס דֶער רַב מֹשֶׁה גֶעוועֶן. עֶר אִיז גֶעוועֶן דְרַייַ יאָר אִין יְשִׁיבָה אַלְס בָּחוּר. דְרַייַ יאָר אָטֶע גֶעלֶערְנְט, אַזוי צוּ זאָגְן, הָאָט מֶען, מֶע לֶערְנְט נאָך דְרַייַ וואָכְן אִיז מֶען שוֹין אַהֵיים גֶעקוּמֶען אוֹיף שַׁבָּת אופֿזרופֿן. דְרַייַ יאָר אִיז עֶר גֶעזֶעסְן אִין יְשִׁיבָה, גֶעבְּלִיבְן כּוּלּוֹ תּוֹרָה. אִיז עֶר אַהֵיים גֶעקוּמֶען נאָך דְרַייַ יאָר, נאָר דֶער טאַטֶע הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אִין יְשִׁיבָה. הָאָט עֶר אִים אָנְגֶעהוֹיבְן זאָגְן, פַֿאַרְצֵיילְן, עפֿענס ווֶעגְן אַ חַבְרוּתָא, עֶמ... עֶר הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט עֶר הָאָט גֶעהאַט אֵיין חַבְרוּתָא. וואָס הֵייסְט אֵיין חַבְרוּתָא פֿוּן
אוֹי אִיז מִיר אֵיינְגֶעפַֿאַלְן אַזָא קַשְׁיאָ
אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס אִיךְ בִּין גֶעפְֿרֶעגְט. ס'אאַמ ס'אִיז דאָ סאַמטהינג אִיבֶערְצוּ דֶערְצֵיילְן וואָס מֵיינְט כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם לְעֵינֵי הָעַמִּים. זאָגט עֶר דאָרט אַז, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶער ס'הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, וועֶמֶען דאָרט סאַמכייער, רב מֹשֶׁה צִי רב מֹשֶׁה דאָרט סאַמכייער, אַז ס'אִיז דאָ אַ גְּמָרָא, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט אַז רֶבֶּה אִיז גֶעזֶעצְן אוּן גֶעלֶערְנְט, אוּן זייַן תַּלְמִיד רַב עוֹבַדְיָה אִיז גֶעזֶעצְן קֶעגְן אִים. כַּא? סֶע... ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ שָׁלִיחַ פֿוּן דֶעם קֶענִיגִן, דֶעם מַלְכָּה פֿוּן רוֹים, אוּן מִיט עֶפֶעס אַ 64
60 מִיר נִיט בּלעטן. ווִיסְן פֿוּן אַזָא מענץש, פֿוּן אַזָא מֶענְטְשׁ. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זֶען צִי עֶר קֶען אַ חֵלֶק פֿוּן ווֶעלְכֶע בּלעטן ווֶעם קוּמְט דאָס, אוּן ווֶעם קוּמְט דאָס. דֶער רבֿ הָאָט זִיךְ אָפּגֶעזוּכְט ווֶעלְכֶע בְּלֶעטֶער ס'אִיז, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְנוּצְן דִּי ייִדִישֶׁע חָכְמָה, אַז עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז חָכְמָה אִיז דאָ בַּייַ ייִדְן. דֶער רבֿ הָאָט צוּרִיקְגֶעשִׁיקְט אַ שָׁלִיחַ 63 ווייַסֶע, דֶער 64סטער זאָל זייַן דאָס בְּלַאט פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ. הֶערְסְט? דֶער רבֿ הָאָט גֶעזאָגט מֶען שִׁיקְט צוּרִיק אַ שָׁלִיחַ צוּם קֶענִיג, עֶס פּאַסט זִיךְ צוּ מיטשיקן עֶפֶעס אַ מַתָּנָה'לע פֿאַרְן קַייזֶער.
אִיז פֿאַר אַמָאָל הָאָט עֶר אִיר גֶעהֶערְט מֶען זאָל זִי הֵייסְן. האָבְן מִיר גֶעשִׁיקְט אַ קַאם, וואָס עֶר הָאָט אַ בֶערְשְׁטְל, אַ בְּרֹאשׁ, אַ קַאמְל, אוּן דאָס הָאָט מִיר גֶעהאַט, דאָס הָאָט מִיר צוּרִיקְגֶעשִׁיקְט. ווֶען מִיר זֶענֶען צוּרִיקְגֶעקוּמֶען הָאָט זִי גֶעזאָגט וואָס עֶר רוּפְט זִי אַן, אִיז זִי אוֹיפֿגֶעשְׁפּרוּנְגֶען. אוּן זִי גֶעשְׁוווֹיְרְן זִיג דֶעמָאלְטְס דאָ נאָך אַ חָכְמָה אִין דֶער ווֶעלְט וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט אַן בַּייַ אִידְן, אַלֶע חָכְמוֹת זֶענֶען בַּייַ אִידְן. דִּי 64 אִיז טאַקֶע נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין גֶעהֶערִיגֶע בְּלַאט פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ, עֶס אִיז גֶעוועֶן פֿוּן קִינְדֶער, פֿוּן לַאץ, פֿוּן לֵיצָנִים.
פֿוּן אַ בְּקִיעוּת, אַז עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט אַ גאַנְצֶע גֶעשֶׁפֿט, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַרְבֶּטֶער, הויזֶעס, עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט פֿאַר בַּאַן. זאָגט דִּי גְּמָרָא, אַז עֶר, בְּרֶענְגְט דִּי גְּמָרָא אַ רְאָיָה, אַז ווַייבּאַלְד רַב הָאָט מַתִּיר גֶעוועֶן פֿאַר רַב עוֹבַדְיָה צוּ מאַכְן אַזָא גֶעשֶׁפֿט, אַזוי זֶעט מֶען, טאַקֶע, ווֶען נֶעמְט זִיךְ דִּי גְּמָרָא מִיט מַאי? רַב עוֹבַדְיָה הָאָט גֶעהאַט בְּקִיעוּת. זאָגט, ווֶען נֶעמְט זאָגט דִּי גְּמָרָא, וואָס, וואָס ווִיל דִּי גְּמָרָא זאָגְן? רַב הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ קֶעמְל אַ בֶּרְשְׁטְל, פֿוּן וואַנֶעט הָאָט רַב עֶס גֶעהאַט? וואָרִים רַב עוֹבַדְיָה הָאָט דאָך גֶעזֶעצְן אִין קֵיינֶעם. רַב עוֹבַדְיָה הָאָט דאָך גֶעהאַט אַזָא גֶעשֶׁפֿט. פֿאַר אַזֶעלְכֶע
עַמְלֶעכֶע מַעֲשֶׂה'לֶע. הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן פִּנְחָס וואַדַאי עֶר גֵייט עֶפֶעס פֿוּן אוּנְזֶער שְׁמַאטֶעלַאךְ, פֿוּן אוּנְזֶער זאַכְן וואָס דוּ האָסְט, אִיךְ ווֶעל שִׁיקְן פֿאַרְן קֶענִיג. פֿאַר דֶעם פֿאַרְצֵיילְט עֶר וואָס עֶר וואַדַאי דאָט גֶעזֶעצְן, הַפְלֵא וָפֶלֶא. דאָס מֵיינְט דִּי חָכְמָה פֿוּן דִּי גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, אִין דִּי תּוֹרָה לִילְגְט אַלֶע חָכְמוֹת. יאָ. דאָ שְׁטֵייט שָׁמוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ, דִּי הֵיילִיגֶע עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. אִין יִתְרוֹ שְׁטֵייט זְכוֹר, ס'אַ מַחֲלוֹקֶת ווִי ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דִּי לוּחוֹת, אַ מַחֲלוֹקֶת רִאשׁוֹנִים, אֲרִיכוּת, דֶער אֶבֶן עֶזְרָא
אַז מְ'דאַרף עֶסְן דֶעם שַׁבָּת, כָּל שָׁכֵן אַז מ'שְׁמִירָה הַייטְן, אִיז אַ חוּץ דאָס אַז מִ'טוּט נִישְׁט קֵיין מְלָאכָה אִיז דאָ פֿוּן פֿראָן, אֵיינְמָאָל אַזוי דאַרף זייַן גֶעדֶענְקֶען דֶרֶךְ קִידּוּשׁ, דאַרף זייַן זְכִירָה אוֹיךְ. סאָ דֶער לֵב שִׂמְחָה בַּייזֶעעֶן אַ מַעֲשֶׂה אֶר בְּרֶענְגְט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער ראָגאַטשאָווער אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם הֵיילִיגְן שְׂפַת אֱמֶת. אוּן אֶר הָאָט גֶערֶעכְט צוּ לֶערְנֶען, אוּן אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען דֶער ראָגאַטשאָווער, אִיז דֶער שְׂפַת אֱמֶת אִיז עֶפֶעס אַרוֹיס פֿוּן הִתְפַּעֲלוּת פֿוּן דִּי זִכָּרוֹן. דֶער ראָגאַטשאָווער הָאָט דאָך גֶעקֶענְט שָׁאֶ"ס
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ פֿוּן סִינַי. מְסוֹרָה אִיז דאָס אִיז אוּנְזֶער אֱמוּנָה. לֵייגְט עֶר אַרוֹיף דִּי הַאַנְט אוֹיף דִּי אוֹיגְן, בְּלִינְדֶע אֱמוּנָה. נֶעם לֵייגְט עֶר אַרוֹיף דִּי הַאַנְט אוֹיף דִּי אוֹיגְן, פָּשׁוּטֶע גְלוֹיבְן, נִישְׁט ווֶעגְן עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ. יאָ, דאָ אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶער רֶמֶז, אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב שוֹין אַמָאָל גֶעזאָגט, אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט, שְׁטֵייט אוֹיף שׁוֹפְטִים, פֿאַר וואָס לֵייגְט עֶר אַרוֹיף דִּי הַאַנְט אוֹיף דִּי אוֹיגְן? וואַיל אַלֶע פֿינְף פִֿינְגֶערְס, יֶעדֶער פִֿינְגֶער הָאָט אַ נָאָמֶען: דאָס אִיז דִּי גּוֹדֶל, דִּי אֶצְבַּע, דִּי אַמָּה, דִּי קְמִיצָה אוּן דִּי זֶרֶת. דִּי גִימַטְרִיּאָ פֿוּן דִּי אַלֶע פֿינְף ווֶערְטֶער גּוֹדֶל, אֶצְבַּע, אַמָּה, קְמִיצָה, זֶרֶת מִיט דִּי וואָרְט יָד, אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ
ס'אִיז אַ זאַך. יאָ, אִין דֶער אִמְרֵי אֱמֶת דֶער זֵיידֶע, אָדֶער שְׂפַת אֱמֶת, זייַן גְרוֹיסֶע טאַטֶע, הָאָט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן דִּי קִנְדֶערְלֶעך, ווֶעלְכֶע מִצְוָה קֶען מֶען מְקַיּיֵם זייַן מִיט אַלֶע רַמַ"ח אֵבָרִים? אַלֶע רַמַ"ח אֵבָרִים, ווֶעלְכֶע מִצְוָה קֶען מֶען מְקַיּיֵם זייַן מִיט דֶעם גאַנצְן גּוּף? אֵיינִיקֶער גֶעזאָגט סוּכָּה, אוֹיבּ גֶעזאָגט אַז סוּכָּה קֶען מֶען מְקַיּיֵם זייַן רוּבּוֹ וְרֹאשׁוֹ, מֶען אִיז כָּרָאוּי אִין דֶער סוּכָּה, נִישְׁט נִישְׁט אִין גאַנצְן, ווֶעלְכֶע מִצְוָה אִיז מֶען מְקַיּיֵם מַמָּשׁ מִיט דֶער גאַנְצֶער רַמַ"ח
ווִי דֶער חָתָן זאָגט פֿאַרְן שְׂפַת אֱמֶת ווֶען עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶער חוּפָּה מִיט דֶעם שְׂפַת אֱמֶת, הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶער רבי זאָל בֶּענְטְשְׁן דֶעם זון. יאָ? דֶער שְׂפַת אֱמֶת פְֿרֶעגְט אִים: עֶר בֶּענְטְשְׁט? הָאָט דֶער שְׂפַת אֱמֶת אַרויפֿגעגלאָצט אוּן גֶעזאָגט: אִיךְ וואָלְט גֶעווִינְטְשְׁן אַ בְּרָכָה, וואָס פֿאַר אַ בְּרָכָה גֶעווִינְטְשְׁן? עֶר גֶעזאָגט: וְאָהַבְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ. סֶע זִיצְט? דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי בְּרָכָה. וְאָהַבְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער.
יאָ. אוּן אַן אֵין-עוֹד-מִלְבַדּוֹ ווֶעט מֶען טאַקֶע גֶערַאַטֶעווֶעט. אֵין-עוֹד-מִלְבַדּוֹ, יאָ, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, אַז מֶען הַאַלְט אֵין-עוֹד-מִלְבַדּוֹ, ס'אִיז נאָר דאָ אֵיין גאָט, נִיזטאָ נאָך אֵיינֶער, ווֶעט מֶען גֶערַאַטֶעווֶעט. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט אַ סַאַךְ מָאָל גֶעזאָגט פֿוּנֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר פֿלֶעגְט אַלֶע מָאָל זאָגְן בַּייַ מייַן הֵיים, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַ פֿאַר מָאָל גֶעזאָגט, דְרַייַ מָאָל גֶעזאָגט, ס'אִיז כְּדַאי זִיךְ אַנצוהערן, ס'אִיז כְּדַאי זִיךְ אַנצוהערן דִּי וואָרְט.
הֵיילִיגֶער פֿוּן עַם צַדִּיק אִיז אַזוי ווִי מֶע מאַכְט דִּי שַׁדְכָנוּת אוֹיפֿן קֶבֶר. שְׁטֵייט דִּי וואָך, וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שֵׁם מֹשֶׁה לִפְנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, זאָגט רַשִׁ"י, דאָס גֵייט אַרוֹיף בַּאַלְד אוֹיף דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, דאָס אִיז דִּי תּוֹרָה וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט פֿאָרגעגעלייגט, אָבֶער דֶער פָּסוּק וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שֵׁם מֹשֶׁה לִפְנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שְׁטֵייט אַ שֵׁיינֶע פֿאַר פְּסוּקִים פֿאַר דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, מֶע רֶעדְט פֿוּן דִּי עָרֵי מִקְלָט. אִיז כְּדַאי זִיךְ מְעַיֵּן זייַן, זִיךְ אַ קוּק טאָן אַרייַן אִין דִּי פְּסוּקִים, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס שְׁטֵייט דאָס דאָ. וואָס עֶר דאַרף קוּמֶען גְלַייַך פֿאַר דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. ס'אִיז שְׁווֶער אַ בִּיסְל צוּ
הערֿצט זִיךְ אַן אַ בּוּשָׁה. זאָגט דֶער פּאַפּאַ רבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט דאָ דֶעם עִנְיָן פֿוּן עָרֵי מִקְלָט, הוֹיבּ אֵיינֶער הַרְגֶעט אֵיינֶעם בְּשׁוֹגֵג, אִיז דאָ אַ פְּלַאַץ וווּ מֶען קֶען אַנְטְלוֹיפֿן. זאָגט גֶעקוּמֶען אַן אויבּערכאָכעם אוּן זאָגְן: מֶען דאַרפֿ זִיךְ מְקַיֵּם זייַן כָּל הַתּוֹרָה כַּלָּה. זאָגט דאַרפֿ עֶר הַרְגֶענֶען אֵיינֶעם אוּן לוֹיפְֿן אִין עָרֵי מִקְלָט, צואָ קֶען עֶר מְקַיֵּם זייַן דֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי תּוֹרָה. זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ: וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שֵׁם מֹשֶׁה, אִיךְ האָב אַייַך גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה, דאָס הָאָט עֶץ יֶעצְט גֶעטוּן גֶעלֶערְנְט, דֶעם וְזֹאת הַתּוֹרָה דאָס אִיז דִּי תּוֹרָה.
כְּאִילּוּ עוֹסֵק בַּתּוֹרָה סַלִיקָא לֵיהּ, כִּבְיָכוֹל עֶר לֶערְנְט דִּי מִצְוָה, אִיז אַזוי ווִאי עֶר הָאָט מְקַיֵּם גֶעוועֶן דִּי מִצְוָה, דַאַרְפֿסְטוּ שוֹין נִישְׁט גֵיין הַאַרְגֶענֶען, לֶערְנְט דִּי מִצְוָה פֿוּן עָרֵי מִקְלָט אִיז דאָס אַזוי ווִאי עֶר הָאָט מְקַיֵּם גֶעוועֶן, לֶערְנְט דאָס סְתָם יָצָא גֶעוועֶן. קוּמְט עֶר אַזוי גוּט אַרוֹיס דוּרְךְ עָרֵי מִקְלָט, דאָס אִיז וְזֹאת הַתּוֹרָה, דאָס אִיז דִּי תּוֹרָה אאַזְנְג מֶען קֶענְס אַזוי זאָגְן, מֶען דאַרף דאָס פֿאַרְשְׁטֵיין. י"ד גִילְמֶעל אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מְגַלֵּה עֲמוּקוֹת, ווִאי מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט י"ד פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי הֶערְשְׁקֶע אֶלִישְׁקֶער, הַמְכֻנֶּה רֶבּ שִׁמְעוֹן לֵוִי, רֶבּ שִׁמְעוֹן לֵוִי
בַּעַל הֲלִיכוֹת דְשָׁנִים, פֿרִיעֶר גֶערֶעדְט פֿוּן הֲלִיכוֹת דְשָׁנִים, אוֹיךְ זִיץ, פֿוּן הֵילִיקְן רַבֵּנוּ הִירְשְׁלֶע רִידְנִיקֶר, דֶער טאַטֶע פֿוּן הֵילִיקְן קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶר רַב, זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן אַז אַלֶע צַדִּיקִים זָאָלְן זייַן גוּטֶע מְלִיצֵי יוֹשֶׁר, אוּן מֶען ווֶעט אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿאַר רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, לֶענְגֶערֶע געזונטע יאָרְן, אִיךְ דֶענְק עֶפְֿשֶׁר לֶעצְטְנְס יאָר געלינקט, אָבֶער אִיךְ מֵיינְט אַז אִיךְ האָב נִישְׁט געלינקט דִּי רינגדעס פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים פֿאַר רְ' מֹשֶׁה, עֶס אִיז באַקאַנְט, אָבֶער אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי פִֿיל מֶען זִינְגְט עֶס נאָך הַייַנְט, אוֹיף זייַן סִידִי חוֹזֶק, מִסְתַּמָא אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע
ווִאי עֶס אִיז וואָרְט עֶר דאָ אוֹיף מִיר, ווִאי עֶס אִיז מייַן האַרץ, ווִאי עֶר אִיז אַן אוֹהֵב אוֹהֵב שׁוֹן. אַזָא מִין בֶּענְקְשַׁאפְט דאָס מייַן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן צוּרִיק בְּרֶענְגֶען אוּן אוֹיפֿבוֹיען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. יֶעצְט נאָך מִיר, אַ נָאכְמִיאַמִיז דאָס אִיז אַזָא פּאַסִיגֶע נִיגּוּן. דֶער נִיגּוּן אִיז אָנְגֶעטָאָן, ווֵייסְט דֶער הֵיילִיגֶער טאַטֶע, אַזוי מִיטְן אַמָאָל הֵיילִיגְן צַדִּיק אַ נִיגּוּן פֿוּן אָנְהוֹיבּ. דאָס אִיז הֵיילִיגֶער טאַטֶע, אַזוי אַ בִּיסְל מִיטְן רִבּוֹנוֹ
עֵינוי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַזָא שְׁטאַקִיגֶע זאַך וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט בַּייַם בַּאַשֶׁפֶר אִיךְ בֶּעט דִיר עֶר ווֶעט שְׁרַייֶען אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל אַזוי מִיט בֶּענְקְשַׁאפְט רִבּוֹנוֹ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מוֹירעדיקע נִיגּוּן אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלֵייגְן דַייַן נִיגּוּן אִיךְ האָף אַז דוּ ווֶעסְט הֲנָאָה האָבְן אִין אַ נוֹעַם שַׁפָן אִיךְ ווֶעל דִיר אַראָפּשִׁיקְן
לייַ-לייַ-לייַ, נְשָׁמָה, לייַ-לייַ
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, הֵילִילִיגֶר
וְזַכֵּנוּ לְקַבֵּל
רִבּוֹנוֹ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם רִבּוֹנוֹ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם
לָאדִי, חֶסֶד לַאֲלָפִים, חֶסֶד לַאֲלָפִים
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת עֵקֶב תַּשְׁפָּ"ד סִימָנָא מִלְּתָא הִיא, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז מִיר הַאַלְטְן בַּייַם שִׁיעוּר הוּנְדֶערְט צְווֵיי אוּן זִיבֶעצִיג הוּנְדֶערְט צְווֵיי אוּן זִיבֶעצִיג, אוּן עֵקֶב אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ הוּנְדֶערְט צְווֵיי אוּן זִיבֶעצִיג יאָ אִין עֵקֶב ס'קוּמְט דאָך יֶעצְט דִּי גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, דִּי גְרוֹיסֶע בעלזע יאָרְצַייְט, דִּי גְרוֹיסֶע סאַט...
פָּרָשַׁת עֵקֶב, תֵּכֶף, מְ'מוּז זִיךְ אַן אַ וואָרְף טוּן. ס'אִיז דאָ אֵיינֶער פֿוּן דִּי קוֹל אַרְיֵה, פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע קוֹל אַרְיֵה, אִיז גֶעוועֶן אַ דַּיָּן אִין, רֶבִּי צְבִי מֵאִיר שְׁוואַרְץ הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן, דראַגמישער דַּיָּן, אִיךְ קֶען עֶס אַפֿילוּ נִישְׁט גוּט זאָגְן, אִיךְ האָב עֶס אַראָפּגעשריבן, דראַגמישער דַּיָּן, עֶפֶעס אַזוי. זאָגט עֶר זֵייֶער שֵׁיין, אֵיינֶער פֿוּן דִּי דְּרוּשִׁים, מ'הייבט אַן פָּרָשַׁת עֵקֶב, יֶעדֶערֶער פֿאַרנֶעמְט מִצְווֹת קַלּוֹת שֶׁאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו, וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן.
זאָגט רַשִׁ"י, אַייַנֶע פֿוּן דִּי באַקאַנְטע רַשִׁ"יס, וואָס גֵייט מֶען טוּהְן? ווֶעלְכֶע זאַך גֵייט מֶען טוּהְן? דִּי מִצְוֹת קַלּוֹת, גְרִינְגֶע זאַכְן וואָס אַ מֶענְטְשׁ טְרֶעט מִיט דִּי... עם... אַזוי ווִי דִּי כְּלִי יָקָר לֵייגְט אַראָפּ, דִּי קְלֵיינֶע מִצְוֹת וואָס האָבְן נִישְׁט אַזָא גְרוֹיסֶע חֲשִׁיבוּת בַּייַ מֶענְטְשְׁן. וואָס אִיז דֶעי... ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן שֶׁאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו. אוּן דִּי באַקאַנְטע קַשְׁיאָ אוֹיךְ, שְׂכַר מִצְוָה בְּהַאי עָלְמָא לֵיכָּא, וואָס הֵייסְט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָגט אוֹיבּ דוּ ווֶעסְט טוּהְן, אוּן אַז מְ'ווֶעט פֿאָלְגְן, עֶסְטוּ בַּאַקוּמֶען אַזוֹיפִֿיל גוּטְס.
פֿאַר דֶעם אִיז אוֹיכֶעט דאָ נִישְׁט אַז מֶען נֶעמְט אַוועֶק פֿוּן יֶענֶע ווֶעלְט שְׂכַר, אִיז אוֹיכֶעט דאָ אוֹיף דֶעם שְׂכַר אוֹיף דֶעם ווֶעלְט שְׂכַר. אִיז, אוּן יֶעדֶער ווֵייסְט אַז ס'אִיז פֿאַראַן דְרַייַ מִצְוֹת וואָס מֶען דאַרף זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן, יֶעדֶער קֶען דִּי מִצְוֹת, ס'אִיז עֲבוֹדָה זָרָה, גִּלּוּי עֲרָיוֹת, אוּן שְׁפִיכוּת דָּמִים. אָבֶער דאָס אִיז אַלֶעס בְּצִנְעָה. באַהאַלטענערהייט. בָּרַבִּים, אוֹיבּ סְ'גֵייט זייַן אַ קָדוֹשׁ הַשֵּׁם, מֶעג מֶען זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן אוֹיף אַנְדֶערֶע עֲבֵירוֹת אוֹיכֶעט. אַז עֶר צְווִינְגְט דִיךְ צוּ עֶסְן אַ שְׁטִיקְל חֲזִיר, בָּרַבִּים אִין פֿראָנְט פֿוּן מֶענְטְשְׁן, ס'אִיז אַן אַ קָדוֹשׁ הַשֵּׁם, זאָג: נַייְן, אִיךְ ווִיל נִישְׁט!
אוֹיבּ מ'שיסט דִיךְ, זאָלְסְט דִיךְ לָאזְן שִׁיסְן, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַפֿילוּ אַפֿילוּ אוֹיבּ גּוֹיִם, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט דִּי וואָך, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿרִיערְדִיגֶע וואָך מייַן אִיךְ, אַז אוֹיבּ גּוֹיִם, ס'אִיז אַ שְׁעַת שְׁמַד, אוּן גּוֹיִם הֵייסְן דִיךְ מִיט אַ... טוֹיְשְׁן דִּי שׁוּךְ בענדלעך, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שׁוּךְ בֶּענְדְל וואָס דִּי גּוֹיִם זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען, בְּרֶענְגְט דִּי גְּמָרָא, אַפֿילוּ ס'אִיז אַ... מ'טאָר זִיךְ נִישְׁט לָאזְן טוֹיְשְׁן, אַפֿילוּ אַ שׁוּךְ בֶּענְדְל, דאַרפֿסט דִיךְ לָאזְן הַרְג'ענֶען פֿאַר דֶעם, פֿאַר דֶעם שׁוּךְ בֶּענְדְל, אוֹיבּ דִּי גּוֹיִם ווִילְן זאָלְסְט עֶס טוּן ווייַל עֶר ווִיל דִיךְ אָפּשְׁמַד'ן מִיט דֶעם. סאָו דאָס שְׁטִימְט, מִיט דֶעם עֶנְטפֶֿערְט... מִיט דֶעם...
דִּי זאַכְן אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אָבֶער מֶען רֶעדְט דאָך פֿוּן דֶער ווֶעלְט... ס'אִיז סאַמאַלעס, ס'אִיז לֹא יֵדַע וְלֹא יַכִּיר וְלֹא יֵדַע וְלֹא יַכִּיר וְלֹא יִזְכּוֹר, אִיז דאָ בְּרָכוֹת וואָס קוּמְט אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אוּן ס'אִיז יָדוּעַ דאָס שְׂכַר מִצְוָה אוֹיף דֶער ווֶעלְט אִיז דאָך נִישְׁטָא, וואָס אִיז פּאַשְׁט דאַוּן? זאָגט עֶר אַזוי, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע, דֶער לִיסְקֶער רב, דֶער הֵיילִיקֶער אַךְ פְּרִי צַדִּיק בְּרֶענְגְט אַזוי, אַז אַ מִצְוָה וואָס מֶען טוּט מִיט מְסִירַת נֶפֶשׁ בַּאקוּמְט מֶען שְׂכַר אוֹיף דֶער ווֶעלְט. אַ מִצְוָה וואָס מֶען אִיז זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ
לִיגְט דֶען אַרייַן, עֶמ... דֶער גָאוֹן רְ' מֹשֶׁה פַֿיְנְשְׁטֵיין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִין זייַן סֵפֶר דִּבְרוֹת מֹשֶׁה, בְּרֶנְגְט עֶר זֵייֶער אַ שֵׁיין וואָרְט, אוֹיךְ. מֶענְטְשְׁן ווַייְסְן מֵיינֶען אַ סַאַךְ מָאָל אַז דֶער רְ' מֹשֶׁה פַֿיְנְשְׁטֵיין הָאָט גֶעגֶעבְן הֶיתֵּרִים, ווִיסְטוּ וואָס? פְלָאטְשִׁיגֶע, זֵייֶער זֵייֶער פְלַאכֶע מֶענְטְשְׁן וואָס מֵיינֶען פְלַאך-מֶענִיכֶען וואָס מֵיינְט נאָך פְלַאכֶער ווֵיי אַ קְנָאבְּל-שׁוּלַאכְץ. זֵיי זאָגְן רְ' מֹשֶׁה הָאָט גֶעגֶעבְן הֶיתֵּרִים, חֲלַב עַכּוּ"ם, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעראַנְגְלְט דִּי גאַנְצֶע זאַך. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט רַאַטֶעווֶען אִידְן אִין אַמֶערִיקֶע דֶעמָאלְטְס, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן רֶעדְן דַאַרְפֿסְטוּ מְחַזֵּק זייַן, רְ' מֹשֶׁה פַֿיְנְשְׁטֵיין דַאַרְפֿסְטוּ
אִיז מֶען לִיפֿט עֶס נאָר אָפּ אִיז עֶס אַלְץ גֵיין easy, זאָגט עֶר גְרִינְג, ווֶעט נִישְׁט טוֹיגְן, ווֶעט נִישְׁט טוֹיגְן. אָבֶער אַז מֶען זִיךְ קֶען אומשטראַנגען אוּן טאָן נאָר, אַפֿילוּ אַפֿילוּ ס'אִיז אִים נִישְׁט גְרִינְג, אַז מֶען אומשטראַנגט זִיךְ אוּן מֶען טוּט דִּי רְצוֹן הַ', דאָס ווִיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אוּן דאָס ווֶעט אִים בְּרֶענְגֶען צוּפְרִידְנְקֵייט, דאָס ווֶעט אִים בְּרֶענְגֶען גוּטסקייט אוּן זִיסְקַייְט, אַז מֶען שטראַנגט זִיךְ אַן צוּ טאָן רְצוֹן הַ' אַפֿילוּ ס'אִיז אִים נִישְׁט בַּאקְווֶעם, דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר זֶען גוּט, דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר זֶען זִיס. זאָגט עֶר אוֹיבּ דִּי מִצְווֹת קַלּוֹת שֶׁבָּאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו, וואָס אַפֿילוּ
גֶעוואַלְדִיג. יאָ. דִּי וואָך ווֶעלְן מִיר לֶערְנֶען עֵקֶב, קוּמֶענְדִיגֶע וואָך ווֶעסְטוּ לֶערְנֶען קְרִיאַת שְׁמַע, פָּרָשַׁת עֵקֶב. וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מַה הַ' אֱלֹהֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה, אוּן אִיךְ האָב שוֹין גֶערֶעדְט אַ געוואַלד דִּי פֿאָרִיגֶע יאָרְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אֵיין זאַך, וואָס ווִיל אִיךְ פֿוּן דִיר? וואָס ווִיל אִיךְ פֿוּן דִיר? כִּי אִם לְיִרְאָה, דוּ זאָלְסְט מוֹרָא האָבְן. יאָ, פֿוּן דֶעם רַאחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט אַלְץ נָאָכְזָאָגְן דִּי וואָרְט פֿוּן חֲמַשּׁוּשׁ
עֶר אִיז בְּחַסְדֵי הַשֵּׁם גֶעוואָרְן אֵיין שְׁטִיק... אַז אַן יִרְאַת שָׁמַיִם בַּאַגֵייט מֶען זִיךְ נִישְׁט. מֶען פְֿרֶעגְט דאָך אַלֶע קָוּשְׁיוֹת, ס'אִיז גֶעוועֶן... וואָס זאָגט דֶער רֶבִּי רֶבִּי בֶּער? יאָ? דֶער הֵיילִיקֶער טְשַׁארְטְקאָוווֶער... עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז ס'אִיז אוֹיסְגֶעווֶען אַן אֱמוּנָה. צִי דאָס אִיז דאָך גֶעכאָכְט, הָאָט אוֹיסְגֶעווֶען אִין דֶעם עִנְיָן פֿוּן אֱמוּנָה. הָאָט גֶעכאָכְט אִין אֱמוּנָה. הָאָט גֶעהַאַנְדְלְט מִיט דֶעם, נִישְׁט סְתָם יאָ אֱמוּנָה, וואָס זִיךְ אֶמֶתְדִיק אוֹיסְגֶעווֶען אִין דֶעם עִנְיָן פֿוּן
הֶער צוּ וואָס. זאָגט דֶער דאָ ... זאָגט דֶער באאַרכאָמאַנער, אַז ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס זאָגְן, אַז ס'דאָ אַ מִדְרָשׁ: בַּדּוֹר הַזֶּה אִין עוֹסְקִין בַּתּוֹרָה כָּרָאוּי כְּמוֹ הָרִאשׁוֹנִים. דֶה דּוֹר, הַייַנְטִיקֶער דּוֹר, אִיז מֶען נִישְׁט אַזוי עוֹסֵק אִין תּוֹרָה, וואָרֶעם ס'דאָ אַ מוֹרָא'דִיקֶע יִרְאָה. ס'דאָ אַ יִרְאָה, אוּן מֶען אִיז עוֹסֵק מֶער אִין יִרְאָה, יִרְאַת שָׁמַיִם, סאָ דִּי תּוֹרָה אִיז נִישְׁט אַזוי שְׁטַאַרְק. אַמָאָלִיקֶע צַייַטְן, אַמָאָלִיקֶע דּוֹרוֹת אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזָא יִרְאָה, זֶענֶען זֵיי מֶער עוֹסֵק גֶעוועֶן אִין תּוֹרָה, פֿרִיִערְדִיקֶע דּוֹרוֹת. אוּן עֶר זאָגט, אַז ס'דאָ
לֶצְטֶר וואָס מֶע זֶעט הָאָט וואָס מֶע אִיז אַ סַךְ עוֹשֵׂק אִין תּוֹרָה, ווייַל ס'אִיז נִישְׁטָא אַזוי פִֿיל יִרְאַת שָׁמַיִם דאָרט. מֶע לֶערְנְט, מֵילָא, דִּי פֿרָאגֶע אִיז אַ פֶֿערְצִיק יאָר. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַב אַייַזִיקְל קאָמאַרְנֶער אַז דִּי ווֶערְטֶער הָאָט גֶעדְרוּקְט אַ לֵץ, אַ לֵיידִיגַיֶער אַ טְשַאווֶערְגוֹ. ס'אִיז נִישְׁט אֱמֶת, חָלִילָה וְחַס, ווייַל עֶס אִיז נִישְׁטָא אַזֶעלְכֶע זאַכְן. פּוּנְקְט פֿאַרקערט, פּוּנְקְט פֿאַרקערט. חָלִילָה אַזוי צוּ זאָגְן! דאָס דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה דִּי גאַנְצֶע יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז דִּי גאַנְצֶע יִרְאַת שָׁמַיִם וואָס מֶע בַּאקוּמְט אִיז דוּרְךְ תּוֹרָה. אַז מֶע לֶערְנְט אַ סַךְ תּוֹרָה
עֵקֶב. נוּ, כ'הָאָב גֶעזֶעהְן אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט צִיגְן אַ אַ אַ גוּטֶע פֿאַנְנֶמֶנֶה וואָך, ס'אִיז שוֹין גאַנְץ כִּמְעַט כְּסֵדֶר, אִין סֵפֶר, אָבֶר אַ גוּט וואָרְט קֶען מֶען תָּמִיד גֶעבְן, ס'אִיז דאָך דאָך פָּרָשַׁת עֵקֶב. שְׁטֵייט, וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם אוֹתָם. אֱמֶת, דִּי דִּי וואָרְט גֵייט אוֹיךְ אַרוֹיף אוֹיף קְרִיאַת שְׁמַע, סאָו אִיז עֶס יאָ אַלְץ כְּסֵדֶר, ס'אִיז, ס'אִיז נִישְׁט אַזוי גֶעפֶֿערְלֶעך. יאָ. נוּ, אָה, וואָס אִיז דִּי וואָרְט? וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם אוֹתָם.
אַן ס'אִיז דאָך עֶפֶעס ס'אִיז דאָך אַ סְחוֹרָה אַן אֲרִיכוּת, יאָ? וְהָיָה אִם שְׁמַע תִּשְׁמְעוּ אַן וּשְׁמַרְתֶּם אַן ענטקעגנצוביטן וואָס הֵייסְט עֶס מְ'ווֶעט עֶס דִיינֶען. אַן ס'אִיז דאָך עֶפֶעס אַן אֲרִיכוּת הַדְּבָרִים, אַן דאָ שְׁטֵייט וּשְׁמַרְתֶּם. אָבֶער שְׁפּעֶטֶער וְהָיָה אִם שְׁמַע תִּשְׁמְעוּ אֶל מִצְוֹתַי, דאָרט שְׁטֵייט נִישְׁט וּשְׁמַרְתֶּם אַן ענטקעגנצוביטן, צוּ צִיעֶן דִּי מִצְוֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צוּזאַמֶען מִיט דִּי מִצְוֹת וואָס אִיךְ עסייַנגטן. יאָ? דאָרט שְׁטֵייט סְתָם וְנָתַתִּי מְטַר אַרְצְכֶם
וואָס גֵייט אִים אַן שְׁטֶעלְן פֿאַר אַן דאָך מאַכְט עֶר אַ גֶּדֶר. דאָך אַלֶע גְּדוּרִים וואָס חֲכָמִים האָבְן גֶעמַאַכְט האָבְן זֵיי נִישְׁט עוֹבֵר גֶעוועֶן אוֹיף דִּי תּוֹרָה. יאָ, מֶען זֶעט דִּי תּוֹרָה הָאָט אַ סַךְ מַחְמִיר גֶעוועֶן מֶער אוֹיף דִּי דִּבְרֵי סוֹפְרִים וואָס דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעזאָגט אַזוי ווִי דִּי אוֹיף זִיךְ אַלֵיין. דִּי תּוֹרָה קֶען זייַן אַ סַךְ מָאָל שְׁטְרֶענְגֶער. יאָ, ס'אִיז גֶעוועֶן צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעזאָגט אַז דִּי צְווֵייטֶע יוֹם טוֹב שֵׁנִי שֶׁל גָּלֻיּוֹת דִּי צְווֵייטֶע טאָג אִין חוּץ לָאָרֶץ אַ אַ שְׁטאַרְקֶערֶע קְדֻשָּׁה ווִי דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג, ווייַל דאָס האָבְן
כַֿאמָאל מַעֲשֶׂה גֶעוועֶן. דָּוִד הַמֶּלֶךְ דָאָמָאלְטְס מָשָׁל... ווֶען אַ מֶענְטְשׁ וואַרפֿט אַ שְׁטֵיין אוֹיפֿן קֶענִיג, קֶענִיג פֿאָרְט דוּרְךְ, קוּמְט אַ שְׁטָאָט מִיט אַ גְרוֹיסְן קָארֶעטֶע מִיט אַ וואָגְן, עֶס קוּמְט דאָ איבֶּערְחָכָם, כאַפּט אַ שְׁטֵיין, עֶר גֵייט עֶס שִׁיסְן אוֹיפֿן קֶענִיג: הוֹי! כאַפּט אִים, בַּאקְלָאפְט אִים! מֶען נֶעמְט אִים, מֶען שְׁפּאָרְט אִים אַרייַן אִין תְּפִיסָה, אוּן עֶר גֵייט דוּרְךְ אַ עֶרְנְסְטֶע מִשְׁפָּט. עֶר דאַרף נֶעמְט אַ לָאיֶער... וואָס הֵייסְט אַ לָאיֶער? אַ עוֹרֵךְ-דִּין. אָדֶער אַ עוֹרֵךְ-דִּין הֵייסְט אַ... כָֿאַב שוֹין נִישְׁט... יאָ, אוּן מֶען נֶעמְט אַ... דאָס אַייַנֶע פֿוּן דִּי גִילְטִיקֶע גֶעזֶעץ, אַ טוּעֶן, אוּן
אוֹיף אַ אומזיסטע פַֿייַסֶער קְנֵיידְלֶעךְ. עֶר גֵייט פֿאַלְן, עֶר שְׁטַאַרְבְּט. אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי. דָּוִד עֶר הָאָט גֶעשָׁאסְן אַ שְׁטֵיין אוֹיף דֶעם קֶענִיג. דָּוִד הָאָט גֶעשָׁאסְן אַ שְׁטֵיין אוֹיפֿן קֶענִיג. גֵייט עֶר אַרייַן אִין תְּפִיסָה עֶר קֶען נאָך גֵיין פֿרַיי, דוּ. עֶר פֿאָלְגְט נִישְׁט דֶעם שׁוֹמֵר, אָבֶער עֶר גִּיט אַ קָאל אִין קאָפּ, וואָס גֵייט פֿאַר? נאָר עֶר פֿאָלְגְט נִישְׁט דֶעם שׁוֹמֵר פֿוּן דֶעם גאַנצְן ווֶעלְט. דוּ, דֶער קֶענִיג הָאָט גֶעגֶעבְן אַ כֹּחַ פֿאַר דֶעם שׁוֹמֵר, אַז מֶע מוּז דִיךְ פֿאָלְגְן. אוֹיבּ אַז מֶע גֵייט נִישְׁט פֿאָלְגְן דֶעם שׁוֹמֵר, מֶע הִיט נִישְׁט דאָ, יאָ, אֶל קֶעגְן דִּי מָרָא דְמַלְכוּתָא, דאָס אִיז וואָס קוּמְט
סְפָרִים זאַכְן, אָבֶער דאָ רֶעדְט מֶען וואָס עֶר כִּבְיָכוֹל כִּבְיָכוֹל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַלֵיין פֿוּן זִיךְ, פֿוּן דִּבְרֵי תּוֹרָה, אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן, יאָ? אַז דִּי שְׂכַר, פֿאַר מִיר, ווייַל אִיךְ דִיר גֶעבְן. דִּי אִיבְרִיגֶע חֵלֶק, רֶעדְט מֶען פֿוּן דִּבְרֵי סוֹפְרִים, דִּי גאַנְצֶע אַנְדֶערֶע תּוֹרָה. אָבֶער דֶער חֵלֶק פֿוּן קְרִיאַת שְׁמַע רֶעדְט מֶען פֿוּן דִּבְרֵי תּוֹרָה, אִיז דאָך דאָ אַ קְלֶענֶערֶע שְׂכַר ווִי דִּי שְׂכַר פֿוּן דִּי דִּבְרֵי סוֹפְרִים. קֶען מֶען זאָגְן אַזָא אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע פְּשָׁט. אַוַדּאאַי אִין פֿאַרשְׁטאַנְד אִיז דאָס נִישְׁט קֵיין שְׂכַר ווִי גְרוֹיס אִיז דִּי שְׂכַר, וואָס מֵיינְט קְלֶענֶער, גְרֶעסֶער, אָבֶער צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס מֵיינְט
דִּי חֲשִׁיבוּת פֿוּן דִּי, פֿוּן דִּי חֲכָמִים וואָס דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעזאָגט. מייַן טאַטֶע זאָל לֶעבְן גֶזוּנְט, הָאָט אוּנְז אַלְץ גֶעזאָגט, מֶען דֶערְצֵיילְט נאָך, מייַן טאַטֶע הָאָט עֶס נאָך גֶעזאָגט פֿוּן חָפֵץ חַייִם, אַז דִּי אַלֶע וואָס האָבְן גֶערִיסְן שְׁטִיקֶער פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי רֶעפָארְמֶער, דִּי נֶאֶלָאגְן, דִּי אַלֶע חֶבְרָה וואָס האָבְן גֶעוואָלְט אַוועֶקמַאכְן, האָבְן אַלְץ אוּמְגֶעגַאנְגְן מִיט דִּי מִנְהָגִים. קֵיינֶער אִיז נִישְׁט אוּמְגֶעגַאנְגְן לַאַכְן, בּוּם! מֶען דאַרף פַארְשִׁיטְן שַׁבָּת! אֶר הָאָט גֶעווּסְט אַז דאָס אִיז טְרָאגִישׁ. נאָר וואָס? אוּמְגֶעגַאנְגְן צוּ לַאַכְן פֿוּן דִּי דִּבְרֵי סוֹפְרִים, פֿוּן דִּי מִנְהָגִים. "דאָס אִיז אַ מִנְהָג! מֶען דאַרף... עֶס פֿעלְט נִישְׁט אוֹיס! מִיז דאַרף מֶען מְקַיּיֵם זייַן דֶעם מִנְהָג?!" ווַייטֶער, מֶען טוּט נִישְׁט
אַז מ'לוֹיפֿט נאָך נאָך דִּי שְׁקִיעָה נאָך דִּי שְׁקִיעָה דאָך נאָך אָה דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס זייַנֶען מְעַכֵּב מאַכְן דִּי קְלֵיינֶע מִנְהָגִים וואָס דִּי גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל האָבְן אָנְגֶעפִֿירְט, יענץ אִיז גֶעוועֶן דֶער חוּרְבָּן. דאָרְטְן אִיז גֶעקוּמֶען דֶער חוּרְבָּן פֿוּן אַלְץ. דִּי מִנְהָגֵי קוֹדֶשׁ, דִּי הֵיילִיקֶע זאַכְן וואָס דִּי חֲכָמִים האָבְן אָנְגֶעפִֿירְט, וואָס דִּי גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל האָבְן אָנְגֶעפִֿירְט. דאָס אִיז דִּי, דֶער ייִטַב לֵב זאָגט עֶן, זאָגט טאַקֶע "וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן", וואָס הֵייסְט עֵקֶב? "צְאִי לְךָ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן", גֵיי נאָך דִּי פֿוּס טְרִיט פֿוּן דַייַנֶע עֶלְטֶערְן, זֵיי אַנשטענדיק. דאָס אִיז אִין דֶער גאַנְצֶער תּוֹרָה, מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי, אוֹיף וואָס
דֶעם מִנְהָג הַבֵּן גֶעלֵיינְט דֶעם מְגִילָה הַאַלְט בַּייַם מְגִילָה יֶעצְט הָאָט אִים דֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי גֶעעֶנְפֶרְט אאַזוֹי פֿלֶעגְט עֶס טוּן מַיינֶע טאַטֶע אַזוי הָאָט זִיךְ מַיינֶע טאַטֶע גֶעפִֿירְט אוּן נָאָכְדֶעם מִיט דִּי צַייַט לֵייגְט זִיךְ אוֹיךְ גֶעהאַט מֶען זאָגט דִּי סְפָרִים גֶעהאַט מֶען זאָגט דִּי סְפָרִים אוּן אַ שֵׁיין דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט אִים נאָר גֶעזאָגט שְׁפּעֶטֶער נאָכאַמאָל גֶעקוּקְט עֶר הָאָט טאַקֶע ווֵייסְט עֶר גֶעזוּכְט אַזוי פֿאַר דִּי חֲסִידִים אַז עֶר טאַקֶע נִישְׁט גֶעהָאפֿט אַז עֶר גֵייט זאָגְן דִּי סְפָרִים ווייַל עֶר אִיז גֶעהאַט קֵיין פְּראָבְלֶעם מוֹדֶה זייַן אַז עֶר הָאָט פֿאַרזֶען עֶפֶעס דִּי עֶנְטְפֶֿער זאָגט
דִּי גֶעהֶערְן. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? דאָס אִיז אוּנְזֶער דאָס אִיז אוּנְזֶער ווֶעג פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. יאָ, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דאָס וואָרְטְל, אִידְן דאַרפֿן אַ שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, אוּנְז לָבָן מִיט דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, דאָס אִיז אוּנְזֶער תּוֹרָה. אַבַּר דֶער מַשְׁמָעוּת אִיז ווֶען פֿאַרְשְׁטֵיין אַז אוּנְזֶער תּוֹרָה, אוּנְזֶער מְסוֹרָה אִיז ווִיזוֹי מ'אָט גֶעזֶענְט בַּייַ אוּנְזֶער אֶלְטֶרְן.
אַז רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ, יאָ, רֶבּ יְהוּדָה הַנָּשִׂיא הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן אוֹיף זִיךְ יִסּוּרִים, דְרַייַצְן יאָר הָאָט עֶר גֶעלִיטְן צאָנְווַייַטאָג. יאָ, צאָנְווַייַטאָג זאָגט דִּי גְּמָרָא אִיז דאָך דאָס עֶרְגְסְטֶע פֿוּן אַלְץ. אוּן אַלֶע יאָר, אִין דִּי יאָרְן וואָס דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעלִיטְן דִּי דְרַייַצְן יאָר, אִיז אַפֿילוּ קֵיין חַיָּה דאָרְטְן נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן. אַ פֿרוֹי הָאָט נִישְׁט מַפִּיל גֶעוועֶן, נִישְׁט פַֿארְלוֹירְן קֵיין כִּנְד. ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ מְשֻׁנֶּה'דִיקֶע מַזָּלְדִיקֶע גוּטֶע יאָרְן, דאָס הָאָט דֶער רֶבִּי זִיךְ מְקַבֵּל גֶעוועֶן אוֹיף זִיךְ עֶרְוואַרְטְן פֿאַר דֶעם גאַנצְן דאַרף. טַאַטְשׁ, דאָ שְׁטֵייט לֹא יָבֹא וּבְחֻקֹּתֶיךָ
בְּרֶענְגְט עֶר מִיר דֶעם רַמְבַּ"ם, עֶר לֵייֶענְט צוּזאַמֶען מִיט דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, מֶען גֵייט יֶעצְט קְלַאפּן אוֹיף דִּי מְזוּזָה, אוּן דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט ווֶען אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אַרוֹיס פֿוּן הוֹיז, לֵייגְט עֶר אַ מְזוּזָה, גֵייט עֶר לֵייגְן זייַן הַאַנְט אוֹיף דֶעם, אוּן גַאסְתְּ זִיךְ דֶערְמַאנֶן פֿוּן דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, אוּן אַזוי אִיז עֶר נִישְׁט זִינְדִיקְן, אוּן דאָס הִיט דֶעם מֶענְטְשׁ, דאָס אִיז דִּי שְׁמִירָה, עֶר הַאַלְט זִיךְ צוּרִיק פֿוּן זִינְדִיקְן, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע שְׁמִירָה, יאָ, דִּי מְזוּזָה עֶר לֵייגְט אַרוֹיף דֶערִיבֶער אִיז עֶר זִיךְ דֶערְמַאנְס דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער אוֹיפֿן ווֶעלְט, יאָ, דֶער קָאזְמֶער בְּרִינְגֶען אַז מְזוּזוֹת אִיז אוֹתִיּוֹת זָז מָווֶת, סִ'רִיקְט אַוועֶק דֶעם טוֹיט.
צוּ בֵּית הַסּוֹפְרִים. 845-352-7979. 8453527979. דאָס אִיז אַן אַנְדֶערֶע צִימֶער, מֶען זאָל אִים דאָ אָפּפּאַקן אַ פֿאַר אַנְדֶערֶע בְּרִיוו. אָבֶער וואָס הָאָט נִישְׁט דֶעס ווֶעל אִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן, עֶס זַייַט מִיר, עֶס פֿאַרְצֵיילְט מִיר אַז מֶען הָאָט נאָך גֶעזאָגט אַז דֶער הָרַב אֶלְיָשִׁב הָאָט גֶעזאָגט ווֶען דוּ בִּיסְט בּוֹדֵק מְזוּזוֹת אוּן דוּ טרֶעפֿסְט אַ פָּסוּל, בְּלַייַב נִישְׁט דאָרט, פִֿיקְס עֶס. זֶע ווִיפֿל דוּ דאַרפֿסט פֿאַרֶעכְטְן אינערהאַלב אֵיינִיגֶע יאָרְן, נִישְׁט סְתָם דאָרט אוֹיפֿן פּאַרְמֶעט פִֿיקְס, בְּלַייַב נִישְׁט בַּייַ דֶער מְזוּזָה.
זאָגט mir עֶר זאָגט מִיר ווֶעלְווֶעל יֶעדְן טאָג אִיךְ מאַךְ דַייַנֶע שְׁקִילֶעס מייַן יֶעדְן טאָג עֶר עֶר עֶר קוּקְט מְזוּזוֹת צֶענְדְלִיגֶע צֶענְדְלִיגֶע מְזוּזוֹת אַ טאָג אֵיינֶער בְּרֶענְגְט אִים פֿוּן אִיבֶערְאַל עֶר זאָגט דִּי מַעֲשֶׂה אִיז אַז מֶע קֶען דִיר יֶעדְן טאָג פַֿאַרְצֵיילְן מֶענְטְשְׁן וואָס קוּמֶען אַ סַךְ מָאָל אִיבֶערְקוּקְן מְזוּזוֹת שְׁלָאפֿצִימֶער אוֹיף דֶעם מְזוּזָה דאָס אִיז פֿוּן דִּי בעדרוק פֿוּן דִּי קִיטְטְשֶׁן פֿוּן דִּי דַייְנִינְג רוּם פֿוּן דִּי קאָך פֿוּן שְׁלֹמֹה'ס צִימֶער פֿוּן חַיּיִם'ס צִימֶער פֿוּן בָּרוּךְ'ס צִימֶער אוּן ווֶען מֶע קוּמְט צוּרִיק אויפְפִּיקְן
אִיךְ האָב שוֹין גֶעהאַט צֶענְדְלִיגֶע מָאָל גֶעפְֿרֶעגְט מייַן עֶע שְׁטוּב, מייַן שְׁטוּב "הָאָסְטוּ פּראָבלעמען?" עֶנְלִיכֶע מָאָל מייַן בְּרוּדֶער דֶער בַּעַל הַבַּיִת, "ווִי ווֵייְסְטוּ?" אִיךְ האָב גֶעזאָגט, "אִיךְ האָב אַ סַךְ זאַכְן וואָס אִיךְ דאַרף פֿאַרֶעכְטְן דאָרט. אִיךְ האָב אַמָאָל אִין שְׁטוּב גֶעזוּכְט אַן עֶפֶעס גֵייט פֿאַר דאָרט." וואָס הָאָט יאָ, אִיךְ כֶ'עֶס, קוּק, מַמָּשׁ מאַמ-, עֶר זאָגט מִיר, "מאַוול אֶל אַרייַן", עֶר זֶעט, עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם שְׁטוּב, "הָאָסְטוּ פּראָבלעמען?" עֶר זאָגט, "אִיךְ דאַרף פִֿיקְסְן דאָרט זאַכְן." עֶר זאָגט, עֶר הָאָט אַמָאָל אַן עֶלְטֶערֶע ייִד וואָס הָאָט גֶעהאַט האַרץ פּראָבלעמען. עֶר הָאָט מאָוראַדיגע האַרץ פּראָבלעמען.
עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עקס-רעיס אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶקְסְטְרָא בִּיטְס. מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם דאָקְטֶער, עֶר ווֵייסְט נִישְׁט פֿוּן אַזֶעלְכֶע אַרְבֶּעט. ס'אִיז דאָ אַ בִּיט וואָס הָאָט עֶר וואָס דֶער האַרץ קְלַאַפּט. פּאַק פּאַק פּאַק, כִּמְעַט ווִי אַן עגאַט. פּאַק פּאַק פּאַק פּאַק פּאַק פּאַק. עֶר הָאָט נאָך אַ בִּיט, נאָך אַזָא האַרט בִּיט, אַ האַרץ קְלַאַפּ. וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן אַ אִיבֶערִיגֶע האַרץ קְלַאַפּ דאָרט. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען נאָך ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען. אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט, זאָל מֶען קוּקְן דֶעמָאלְטְס אִיז דאָס גֶעבְּרֶענְגְט גֶעוואָרְן פֿוּן מייַן בְּרוּדֶער, אוּן מייַן בְּרוּדֶער זאָגט מִיר עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַלֶע וואָס וועה טוּט, שְׁטֵייט אַלֶע וואָס וועה טוּט
דְרַייַ ווייזעס, הָאָסְטוּ צְווֵיי ווייזעס. אַ עֶקְסְטְרֶע ווֵייז, אַ עֶקְסְטְרֶע האַרט בִּיט. מַמָּשׁ פֶּלֶא. אַלֶע וואַואהין עֶר גֵייט מִיט אַ דְרִיטֶע ווֵייז. אוּן אַזוי הָאָט עֶר נאָך אַמָאָל אֵיינֶער הייָט גֶעוואָלְט פַֿאַרְקוֹיפֿן זייַן הוֹיז, אוּן עֶר אִיז אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן אֵיינֶעם צוּם צְווַייטְן. עֶר הייָט גֶעהאַלְטְן בַּייַם קלאָוזן, בַּייַם עֶנְדִיגְן דֶעם גֶעשֶׁעפְֿט, אוּן בּוּם, ס'אִיז גאָרנִישְׁט, עֶר הייָט נִישְׁט גֶעקֶענְט פַֿאַרְקוֹיפֿן דֶעם הוֹיז. עֶר הייָט גֶעמַאַכְט, עֶר הייָט גֶעגַאַנְגֶען בּוֹדֵק זייַן זייַן מְזוּזוֹת. עֶר הייָט גֶעשִׁיקְט דאָס אַרוֹיס צוּ מַגִּיהַּ זייַן, אוּן "וַעֲבַדְתֶּם אֱלֹהִים אֲחֵרִים" אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען "וַעֲבַדְתֶּם"
אַ חֲלוֹם אַ חֲלוֹם שְׁטֶעלְט אַייַך קאַם אַ חֲלוֹם גֶעשְׁטַאַנֶען צְווִילִינְג אַ חֲלוֹם ס'אִיז גאָר אִינְטֶערֶעסַאַנְט ווִי עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן אַ חֲלוֹם צוּ אַ חֲלוֹם אוּן עֶר הָאָט עֶס פַֿארְלוֹירְן נאָר עֶר קֶען פַֿאַרְקוֹיפֿן אַ גַאַס אַ חֲלוֹם אַ חֲלוֹם עֶר אִיז גֶעלָאפְֿן פֿוּן אֵיינֶעם צוּם צְווַייטְן אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעפִֿיקְסְט דֶעם עֶס אִיז אַ עֶר הָאָט גלאָאַר גֶעטְרָאָפֿן אַ כַּוָּנָה זאָר אִינְטֶערֶעסַאַנְט ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך מייַן מַאַמֶע פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן גֶעדֶענְק אִיךְ מייַן מַאַמֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק אַז אִיר מַאַמֶע פֿלֶעגְט נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן זִי הָאָט גֶעזאָגט אַז נאָך הַאַלְטְן קֶען אַן אַנְדֶערֶער מֶענְטְשׁ ווִיסְן דֶערְפֿוּן קוּמְט מֶען עֶס דוּרְךְ דִּי
זייַן שְׁוואָגֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רְ' פִּינִיֶלע, רְ' פִּינִיֶלע אָסְטְרִילֶער, עֶר הָאָט מִיר גֶעצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה גֶעהֶערְט פֿוּן פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רְ' פִּינִיֶלע אָסְטְרִילֶער, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיקֶער פְּלָאנְטֶער, פִֿינפֿ הוּנְדֶערְט זְלָאטֶעס פֿאַר צְדָקָה, ווִי קוּמְט רְ' פִּינִיֶלע אָסְטְרִילֶער בַּייַם בֶּרְדִיטְשֶׁעווֶער זְצוּקַ"ל אַהִין דאָרט, ס'אִיז גֶע... בְּקִיצוּר עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען פֿאַרְן נאַכְץ, שוֹין זֵייר שְׁפֶּעט. אוּן נאָך אַ פֿאַר מִינוּט זֶעעֶן זֵיי ווִי רְ' פִּינִיֶלע אָסְטְרִילֶער קוּמְט אַן צוּם צִיּוֹן, פְּשִׁי! ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיקֶער חִידּוּשׁ, פִּינְג... אוּן עֶר גִּיט אִים אַ קְווִיטְל. זייַן שְׁוואָגֶער רְ' בַּארְנַאט שִׁיקְט עֶס דֶעם בֶּעלְזֶער רוֹבֿ. אָבֶער קֵיינֶער שְׁטֵייט נִישְׁט
ס'אִיז אַ דְרִיטֶער נִיגּוּן וואָס מִיר הַאַלְטְן עֶרְשְׁט אִין דִּי שֶׁבַע בְּרָכוֹת. זֵייֶער אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. וואָס אִיךְ קֶען, אִיךְ גְלַייבּ אַז דִּי אִינְגֶעלֶע דאָרט קֶענְסְט נִישְׁט, אֲבָל אִיךְ גְלַייבּ אַז יאָ, אִיז מִיר אויפגעוואַקסן צוּ זֵייֶער אַ גֶעשְׁמאַקֶער נִיגּוּן. ס'אִיז נאָר וואָס אוֹיפֿגֶעכַאַפּט אַזוי שְׁטַאַרְק אֶפְשָׁר, ווייַל ס'אִיז נִישְׁט עֶרְשְׁט ווֶען עֶס צוּ זִינְגֶען אַזוי שְׁטַאַרְק, אֲבָל דֶער נִיגּוּן קֶען יֶעדֶער: כִּי אֱלֹהִים יוֹשִׁיעַ צִיּוֹן, וּבָנָה עָרֵי יְהוּדָה, וַיֵּשְׁבוּ שֵׁם
אַזוי ווִי "עֶזְרַת אֲבוֹתֵיהֶם הָייִתָ". "יָבוֹאוּ רֵעַי וַיָּדוֹ". ס'אִיז אַ לעֶבֶעזִיגעֶ נִיגּוּן, ס'אִיז אַ גֶעשְׁמַאַקֶע, פֿרֵיילִיכֶע נִיגּוּן, אָבֶער ס'הָאָט אַזָא מִין וואַרֶעמֶע תְּנוּעָה. מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר מִיט אַזָא וואַרֶעמֶע אַרַאנְזְשְׁמֶענְט, מִיט אַזָא זִיסֶע, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ מְחַיֶה. אוֹיךְ הֶערְן אוֹיף דִּי סִידִי "שָׂמַחְתִּי", דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי בֶּעסְטֶע סִידִיס. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר עֶנְדִיגְן. מִיר ווֶעלְן עֶנְדִיגְן מִיט אַ "צוּרִיקֶעם" אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם. ווֶער סְ'ווֶעט ווֶעלְן אַרַיינְרוּפְֿן אַן עֵצָה, 855
וְיַעֲזֹר וְיָגֵן וְיוֹשִׁיעַ, וְיִבְנֶה, וְיַעֲלֶה, וְיֶאֱהַב אֶת שְׁמוֹ יִשְׁכְּנִי יָהּ, אֱלֹהִים יוֹשִׁיעֵנוּ.
וְיֶאֱהַב שִׁמְשׁוֹן אֶת לֵילְקֶה כִּי הִיא צִיעָה
דאָס מֵיינְט אַז עֶר הָאָט זייַן עוֹלָם דאָ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת רְאֵה תַּשְׁפָּ"ד, מ'בְּרוֹיךְ זִיךְ אַ שאַקל טוּן. יאָ, אַזוי ווִי אוּנְזֶער סֵדֶר, דאַרף מֶען זִיךְ שוֹין נֶעמֶען עֶפֶעס אַ... ווִי מ'שמועסט, ס'אִיז שְׁפֶּעט. מְ'דאַרף נאָך זאָגְן ווֶען ס'אִיז אִין צַייַט. סאָו לָאָמִיר גֶעבְן אַ טַאַנְץ אַרייַן אִין דִּי סִדְרָה. רְאֵה אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם, אִין דִּי הֵיילִיגֶע פַּרָשָׁה.
עֶמְמ... ס'אִיז דאָ אַ געוואַלד, אַ יָם צוּ רֶעדְן. לָאָמִיר זֶען צִי כ'הָאָב דאָ אַפֿילוּ אַ חוּמָשׁ. מ'וועֶל מִיר זִיךְ דוּרְכְגֵיין אַהערציר... וואָס ס'אִיז דאָ גֶעפֿאַלְן דאָ... אוֹי יוֹי יוֹי... הֶעלְף מִיךְ... אָה... עֶמְמ... לָאָמִיר זִיךְ אַ בִּיסְל, אַ בִּיסְל מַעֲמִיק זייַן דאָ אִין דִּי פַּרָשָׁה. דִּי וואָך אִיז אַ פַּרָשָׁה פֿוּן שִׂמְחָה. צוּ רֶעדְן פֿוּן וואָס אִיז דִּי וואָך דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן שִׂמְחָה, פָּרָשַׁת רְאֵה אִיז אַ... פָּשׁוּט אַ שִׂמְחָה'דִיגֶע סִדְרָה, יאָ? דִּי... דִּי וואָך שְׁטֵייט...
דאָ אַ עִנְיָן אַז מֶען קֶען תְּשׁוּבָה טוּן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לָאזְט תְּשׁוּבָה טוּן, ס'מֵיינְט אַז דוּ האָסְט אַ ווֶעג אוֹיף צוּרִיק. קֶען מֶען תְּשׁוּבָה טוּן. תְּשׁוּבָה בְּרֶענְגְט דאָך שִׂמְחָה, יאָ? אַ שִׂמְחָה'דִיגֶע וואָך. עֶמְמ... אִיךְ מייַן פָּרָשַׁת רְאֵה... הָאָמִיר קיינמָאָל נִישְׁט דֶערִין גֶערֶעדְט, אוּן מֶען פֿלֶעגְט אַסַאךְ מָאָל אִין פֿרִיערְדִיגֶע יאָרְן פֿלֶעגְט מֶען דֶערְמָאנֶען אַז דִּי פַּרָשָׁה, דִּי פּאַראַלֶעל מִיט פָּרָשַׁת... עֶמְמ... רְאֵה...
ווַייטֶער, וְהָיָה הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחַר הַ' אֱלֹהֵיכֶם בּוֹ לְשַׁכֵּן שְׁמוֹ שֵׁם, לְשַׁכֵּן שְׁמוֹ שֵׁם. אִיז דאָ אַ זאַך, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מְ'אִיז נוֹדֵד וָנָע אַהֶער צוּ דֶעם פְּלַאַץ. דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן, האָבְן דִּי ייִדְן נאָך נִישְׁט גֶעוואָוּסְט פִּינְקְטְלֶעךְ. עֶס אִיז גֶעוועֶן שִׁילֹה, אוּן מְ'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען בְּחֶלְקוֹ שֶׁל בִּנְיָמִין, דאָרְטְן חֲלוּקָה וואָס בִּנְיָמִין. בִּנְיָמִין הַצַּדִּיק הָאָט בַּאַקוּמֶען זַאייְן חֵלֶק אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִין פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח שְׁטֵייט דאָך אַז יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואַנְדֶערְט דאָרט, וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם, בֵּית סֻכּוֹת, שָׁלוֹם, שָׁלֵם מִיט שְׁטֵיינֶער
ייִדְן פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, ווֶעט הונגערן פֿאַר שׁוּלְן. בִּיז עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט, אוּן דאָרט אִיז בִּנְיָמִין גֶעבּוֹירְן, טאַקֶע אִין וַיִּשְׁלַח בְּחֶלְקַת בִּנְיָמִין. אוּן רַשִׁ"י שְׁטֵייט בִּבְהֵמָה חַיָּה הַטְּהוֹרָה וְהַטְּמֵאָה. וַיִּשְׁלַח אֹתוֹךְ יַעֲקֹב, עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט דאָרט עִזִּים, גְּמַלִּים, מִיט דִּי גאַנצְן פֶּעקְל. וַיָּבֹא יַעֲקֹב סֻכֹּתָה, דִּי זוֹהַר שְׁלֶעפְט דאָרט אָפּ אִין וַיִּשְׁלַח, עֶס גֵייט טאַקֶע אַרוֹיף אוֹיף סוּכּוֹת, דִּי עִנְיָן פֿוּן סוּכּוֹת ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט. נאָר וואָס שְׁטֵייט עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, אֶת כָּל תְּבוּאַת זַרְעֶךָ.
אַן וואָס חֲסִידוּת זאָגט וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ, וואָס אִיז דֶער הַיּוֹם? וְיָדַעְתָּ וַהֲשֵׁבֹתָ. אַ ס'הָאָט נִישְׁט דֶער הַיּוֹם, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער קְדֻשַּׁת לֵוִי זאָגט, אָדֶער פָּשׁוּטֶער מֵיינְט סַאַם פָּשׁוּט, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער קְדֻשַּׁת לֵוִי דאָ, אִין אֵיין פְּשָׁט אִיז הַיּוֹם גֵייט אַרוֹיף אוֹיף שַׁבָּת. הַיּוֹם, דֶער שַׁבָּת הַיּוֹם. רְאֵה אָנֹכִי נָתָן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם בְּרָכָה. הַיּוֹם אִיז שַׁבָּת, דֶער שַׁבָּת אִיז אַ בְּרָכָה. אִין כָּל מְבָרְכִין, עֶמְמ... דאָס אִיז באַקאַנְט, כָּל מְבָרְכִין דְּלֵילְיאָ דִּשְׁבִיעִי דִּתַלְיאָ
זֶעט זִיךְ מִיר, זאָגט עֶר, "רְאֵה אָנֹכִי נָתָן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם בְּרָכָה". אִיךְ גֵיי אַייַך גֶעבְן הַייַנְט, ווֶען אִיז הַייַנְט? הַייַנְט אִיז דאָך שַׁבָּת, שַׁבָּת הַייַנְט אִיז דאָך מַשְׁפִּיעַ אַלֶע בְּרָכוֹת, ווִיל ווִיזוֹי עֶס קוּמְט "אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ", עִיקָר פֿוּן דאָס וואָרְט "אֲשֶׁר", דִּי תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת, פֿוּן דאָרט קוּמְט דִּי פַּרְנָסָה, פֿוּן דאָרט קוּמְט דִּי גוּטֶע בְּרָכוֹת, זֵייֶער שֵׁיין, פֿוּן דֶעם "אֲשֶׁר", "אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ", זֵייֶער שֵׁיין. אוּן עֶר זאָגט אַלְץ נאָך דֶעם קַאלֶענֶער רֶבִּי'ן, פֿוּן זייַן זֵיידְן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, דֶער הֵיילִיגֶער קַאלֶענֶער רֶבִּי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז מִתְפַּלֵּל
קָהָל נוּ, ס'אִיז חָסֵר פֿוּן דֶעם קָהָל. דִּי 31 שָׁעוֹת עֶרִיפֿוֹן נוּ לאָז בְּרֶענְגֶען יֶעצְט שְׁנֶעל דֶערְפַֿאַר אַלֶע רְפוּאוֹת קְרוֹבוֹת לָבוֹא. אוֹי רַבִּי מֵאִיר הַבַּעַל הַמָּאִיר. רַבִּי מֵאִיר הַבַּעַל הַמָּאִיר. רַבִּי מֵאִיר הַבַּעַל הַמָּאִיר. יְחוֹנֵנוּ ווִירִיצְטְרַאכֶם אַלֶע רְפוּאוֹת. פֿאַר אַלֶע אִידְן וואָס דאַרפֿן
מְ'דאַרף פֿוּן... מְ'דאַרף פָּשׁוּט זאָגְן רְ' אִידְל. יאָ. אִיז אַזוי, לֹא תִּשָּׂא אֶת שֵׁם הַ' אֱלֹהֶיךָ לַשָּׁוְא, אִיז זֶעט מֶען דאָך, יאָ? דאַרף זִיךְ אָפּפִֿירְן, אַזוי זאָל מֶען זִיךְ נִישְׁט אָפּפִֿירְן. אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, דֶער הֵיילִיגֶער רבי רְ' בָּרוּכְ'ל פֿוּן מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ, אִיז אִין מָל אַ מַגֵּפָה בַּיּוֹם, אוּן מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַזוֹינֶע מֶענְטְשְׁן, לֵיידֶער, סִ'כַאַפּט אַ שְׁטִיקְל פַּחַד אַזאַנט, מֶען פֿאַרְצֵיילְט מַגֵּפֿוֹת, מֶען פֿאַרשְׁטֵייט שוֹין וואָס דאָס מֵיינְט, ענאַמאָל אַ שְׁטִיקְל לֵיידֶער, וואָס מְ'הָאָט מיטגעפֿירט דאָ.
אֶחָד לָדִין וְאֶחָד לִצְדָקָה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שָׁנָה טוֹבָה זאָגט דֶער אִמְרֵי נֶעם. אַזוי ווִא פֵּרוּשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל אִיז דאָך אַ שֶׁפַע אוֹיפֿ'ן גאַנצְן יאָר. אַזוי מאַכְט דאָס אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר, אַז מֶען גְרֵייט זִיךְ אוּן מֶען דאַרף דאָס אַזוי מאַכְן דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר זאָל זייַן אַ שָׁנָה טוֹבָה אַ גוּטֶע יאָר. יאָ, דֶעם אֶחָד לָדִין וְאֶחָד לִצְדָקָה. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף דֶעם בֶּענְקְל פֿוּן דִין אוּן זֶעצְט זִיךְ אַראָפּ אוֹיף דֶער כִּסֵּא שֶׁל רַחֲמִים אוּן עֶר גִּיט אַ גוּטֶע יאָר. אוּן מֶען דאַרף מַרְבֶּה זייַן בְּחַדְשַׁת, יאָ? צְדָקָה, צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּווֶת, מַתַּן בַּסֵּתֶר נֶעמְט אַוועֶק דִּי שְׁטאַרְקְסְטֶע, דִּי אַלֶע שְׁווֶערֶע
אִיז תְּשׁוּבָה, תְּפִלָּה, צְדָקָה, יאָ, אוּנְדְז קֶענֶען זאָגְן אַז אוּנְדְזֶער תְּשׁוּבָה אוּן אוּנְדְזֶער תְּפִלָּה זֶענֶען אַזוי ווִאי עֶס דאַרף צוּ זייַן. ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען זאָגְן, אַ יָחִיד קֶען דאָס זאָגְן, יאָ, אֲבָל עֶר גִּיט אַוועֶק אַ בִּיסְל פֿוּן זִיךְ, עֶר גִּיט צְדָקָה. אֵיינֶער קֶען גֶעבְן גֶעלְט, אֵיינֶער קֶען נִישְׁט גֶעבְן, עֶר גִּיט עֶר פֿוּן זִיךְ, פֿוּן זִיךְ אַוועֶק, יאָ? אַמָאָל גֶעבְן אַ שְׁמֵייכְל, פֿייַן אַ גוּט וואָרְט, אִיז אִיז אִיז נאָך אַ נאָך אַ ווִיכְטִיגֶערֶע זאַך. שְׁטֵייט דאָך דִּי דִּי דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה אַז דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל אִיז אַמָאָל געגאַנגן
פַֿייַסֶער. אוּן אַ מֶענְטְשׁ, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך "ווֶער עֶס אִיז פַֿייַסֶער, ווֶער עֶס גִּיט אַ גוּט וואָרְט פֿאַר דֶעם עָנִי" אִיז דאָך אַ סַךְ שְׁטַארְקֶער, דאָך אַ סַךְ בֶּעסֶער. גִּיט אַ שְׁמֵיכְל פֿאַר דֶעם עָנִי, יאָ? אַ מֶענְטְשׁ וואָס גִּיט אִים אַ שְׁטֵיין בַּייַ שַׁחֲרִית, מֶע גִּיט אִים כֶּפֶל, נוּ, אוֹהוֹ, נִי! דוּ גִיסְט אַ צְדָקָה, דוּ גִיסְט אִים אַ וואַזְדאָפְֿן כָּבוֹד, אָדֶער אַ דאָלאַר, ווֵייסְט, עֶר נֶעמְט עֶס אוּן טְרָאגְט אָפּ פֿוּן דִיר, וואָס עֶר מֵיינְט נִישְׁט שֵׁיין? גִיבּ אִים אִיבֶּער דֶעם דאָלאַר. עֶר דאַרף דאָך דֶעם דאָלאַר מִיט אַן עריטוּט, וואָס עֶר רוּפְט עֶס אַן. גִיבּ, מִילְכְסְט אִים גֶעבְן, הַאַלְטְסְט אִים אִין דַאַווֶענֶען, הַאַלְטְסְט אִים אִין זאָגְן הִלֵּל, יאָ, אִין דֶעם דַאַווֶענֶען
רוֹלִי דְדָוּלִי דְדָוּלִי דְדָוּלִי דְדָוּלִי דאָם דָּל דָּל דָּל דָּל דָּל דָּל דאָם אִיךְ שְׁטֵיי דאָ צְוואַנְצִיג יאָר סוֹחֲרִים גֵיין זִיךְ יֶעצְט טְרֶעפְנֶן אִין כְּלַל אִין אִין אִין ייִדְנְשְׁטֵיין דאָ וואַרטן דִּי גְרוֹיסֶע אוֹרְחִים אוּן אִיךְ זוּךְ אַ פָּסוּק גְרוֹיסֶע מוֹרָא'דִיגֶע בִּיסְטוּ מִיר לֶערְנֶן נִישְׁט קֵיין אִינְגֶע יאָרְן כֶּענֶן נִישְׁט אַלֶעמָאָל בְּלַייבְנֶן גְרוֹיסֶע מוֹרָא'ס
שוֹין. אִיךְ טְרַאַכְט אָט אַזוי, דֶער פָּסוּק זאָגט: "מַה הַכָּבֵד שָׁאַלְתָּ", מֶענְטְשְׁן אִיז אוֹיךְ אַ ווִיכְטִיגֶע זאַך. "כִּי יִרְבֶּה מִמְּךָ הַדֶּרֶךְ", אַז אַ מֶענְטְשׁ שְׁטֵייט אַמָאָל, עֶס אִיז צוּ שְׁווֶער, עֶס אִיז צוּ סַאַךְ דֶער ווֶעג פֿוּן תְּשׁוּבָה. "אַךְ וְוַאיְלַנְס ווִי אוּנְז הֵיים", אִיז צוּ סַאַךְ. אִיךְ קֶען עֶס, אִיךְ קֶען עֶס שוֹין נֶעמֶען, אִיךְ קֶען נִישְׁט פֿאַרְנֶעמֶען דֶער ווֶעג, וואָס טוּט עֶר? עֶר הֵייבְט אַן, זאָגט דֶער פָּסוּק: "וְצַרְתָּ הַכֶּסֶף בְּיָדְךָ", נֶעם דֶער גֶעלְט אִין הַאַנְט אַרייַן אוּן הֵייבּ אַן צֵיילְן, צִי צֵייל פֿאַר אַ דאָלאַר...
אִיךְ קוּם אִים צוּ דֶעם רִיכְטִיגְן ווֶעג פֿוּן תְּשׁוּבָה. צְדָקָה זאָגט עֶר ווֶעג. דאָס הֵייסְט אַרְבַּע מְחוּיָבֵי מִיתוֹת, עֶס אִיז שְׁווֶער פֿאַר דִיר. וּצְדָקָה תַּצִּיל מִמָּווֶץ, נֶעם דֶעם דאָלאַר, נֶעם אִים טְראָג אַהֵיים אוּן גֵיי אַהֵיים אוּן גִיבּ צְדָקָה. אַהֵיים אוּן גַייְבּ אִים. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט דִיךְ צוּ... אָסוּר בִּשְׁבִיל שֶׁתִּזְכֶּה אָסוּר, יאָ? אָסוּר דאָס אִיז דֶער עִנְיָן. יאָ, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי בָּרוּכְל הָאָט גֶעזאָגט: כַּף אַחַת עֶשְׂרֵה. דִּי הֶענְט וואָס גִּיט עֶשְׂרֵה, עֶשְׂרֵה אִיז דאָך צֶענְט מַעֲשֵׂר, כַּף אַחַת עֶשְׂרֵה, דִּי אַייַנֶע הֶענְט וואָס גִּיט צֶענְט מַעֲשֵׂר, זוּאַ מְלֵאָה, עֶר ווֶעט ווֶערְן אָנְגֶעפִילְט מִיט גאָלְד.
אַז ס'אִיז שוֹין גֶעקוּמֶען אַ פֿאַר גְבִירִים, דאָס אִיז דֶער רבי גֶעבֶעטְן אַ פֿאַר גְבִירִים זָאָלְן אִים זִיךְ באַשטייערן פֿאַר דֶער יְשׁוּעָה פֿוּן דִּי חֲסִידִים, וואָס עֶר זאָגט גוּט פֿאַר. הָאָט אִים דֶער רבי גֶעבֶעטְן, יאָ, זאָל מֶען אִים נֶעמֶען פֿאַר אַ נאַכסטן מוסמך פֿאַר אַ גְבִיר. שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ ייִד אַ גְבִיר, אוּן דֶער גַבַּאי הָאָט אִים גֶעמָאָלְדְן, דאָס אִיז דֶער סַאַסאָווֶער הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל גֶעבְן מִשְׁכָּן. אוּן עֶר לֵייגְט אַ הוּנְדֶערְט, דאָס הֵייסְט אַ הוּנְדֶערְט ראַנדזשינס, אַ הוּנְדֶערְט זְלָאטֶעס, ווִיפֿל ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט דִּי סוּמֶע, הוּנְדֶערְט. זאָגט אִים דֶער סַאַסאָווֶער, דאָס אִיז פֿאַר נוסן.
אִין מַעֲשֶׂה. דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רַבִּי בּוֹנִים פֿוּן פְּשִׁיסְכֶע אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף דֶער שְׁטָאָט, אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַ חָסִיד עֶר זאָל אָנְגְרֵייטְן עֶפֶעס אַ סְעוּדָה'לֶע אִים, עֶר ווִיל קוּמֶען.
פֿאַר מִיר, ווִי קֶענְסְטוּ גֶעבְן אַ מְחִילָה? דֶער רבי אִיז גֶעקוּמֶען מִיט אַ פֿאַר חֲסִידִים, דֶער רבי הֵייסְט זִיךְ דַאַפְֿקָא געזאָרגן, אוּן זייַנֶען בַּאדַייַט צוּ שְׁטֶעלְן דִּי חֲסִידִים. וואָס אִיז דאָס געזאָרגן? דֶער רבי גריפֿט דִּי חֲסִידִים דאָרט מִיט אַזָא אומעקאָכטע חֲסִידִישֶׁע עֵצָה, פֿאַדרייען דאָס מֶענְטְשְׁנְס, עֶס אִיז אִים גֶעבְּלִיבְן עֶסְן פֿאַר דִּי קוּמֶענְדִיקֶע פֿאַר טֶעג, מִיט דֶעם איבערגעפֿיקסט דאָס הוֹיז, אַרַיינְגֶעלֵייגְט נַייַע מֶעבְּל מִיט נַייַע זאַכְן. זִיךְ גֶעקוֹיפֿט נַייַע קְלֵיידֶער פֿאַר דִּי קִינְדֶער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָרְן סוּס ופֿשמחה, חָתָן פִּירֶם, אַזָא מַתָּנָה. נאָך אַ חָסִיד עֶר רוּפְט עֶר, בֶּערְל, בֶּערְל
נִישְׁט זייַן אַ רַחֲמָן, אַבַר נִישְׁט אַ רַחֲמָנוּת. גאָר אַ ייִדִישֶׁע מִדָּה פֿוּן רַחֲמָנוּת. יֶעצְט, דִּי וואָרֶעמְקַייְט שוֹין, דִּי שוֹרָאטשֶן אִיז דִּי וואָרֶעמְקַייְט אַזוי, דֶענְסֵיינֶעס יֶעצְט פָּשׁוּט דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה. דאָס מייַן אִיךְ אַז מְ'ווֶעט גֶעבְן פְּלֵיין אַ פְּרִיוואָטֶע רַחֲמָנוּת, מייַן האַרץ אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר דִיר, יֶעצְט ווֶען מְ'אִיז מְקַיּיֵם דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה כְּהִלְכָתָהּ, הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבּ בּוּנֶעם, נאָר וואַסְן טַאַטְן גֶעבֿ צְדָקָה, ווייַל יֵרַע לְבַבְכֶם. יאָ? גֶעבֿ נִישְׁט ווייַל דַייַן האַרץ טוּט ווֵיי אָדֶער דוּ האָסְט רַחֲמָנוּת, דוּ דאַרפֿסט גֶעבְן ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן גֶעבְן. ס'אִיז אַ מִצְוָה פֿוּן גֶעבְן, פָּתוֹחַ תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ, ווייַל דאָס
מֶענְטְשְׁן פֿוּנֶעם אַרְמֶענְיֶע דאָרט פֿוּן אַרְמֶענְיֶע אֵיינְצִיגֶער אוּנְזֶער אַלֶענְסנאָך אֵיינְקוּמֶען עֶנְלֶעךְ אֶר הָאָט זִיךְ גְלַייַך זִיךְ עֶטְלַאכֶע סְכוּמִים בַּאַלְד דְרַאצִין הוּנְדֶערְט מֶענְטְשְׁן מַמָּשׁ מִיט דִּי אֵייגֶענֶע הֶענְט אוּן קֵיין שׁוּם יָחִיד אֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט אִין אַמֶערִיקֶע אֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט יֶעדְן שְׁטֵיינְדְל צוּזאַמֶענְגֶעבאָרְט קְלֵיינֶע סְכוּמִים מִיט גֶעלְט גְרוֹיסֶע ווִי אֶר הָאָט גֶעקֶענְט אִיבֶֿערְדְרֵייֶען לָאזְט זִיךְ גְלוֹיבְן וואָס אֶר הָאָט אַלְץ גֶעטָאָן מַבְרִיחַ גֶעוועֶן דְרַאצִין הוּנְדֶערְט מֶענְטְשְׁן אוּן אַמָאָל הָאָט ווֶען מֶען הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן גֶעבְן צוּ ווִיסְן אִים הָאָט עֶס גֶעקאָסְט
אִיז צוּ מייַנאַ טאַטֶע טאַגיט הידיד רַב שְׁלֹמֹה ראָזענבערג זִיךְ גֶעזאָגט אַן עֵצָה, אַ סקלייַנע חוּצְפָּה, עֶס הָאָט סַאַךְ סַאַךְ גֶעהָאָלְפְֿן דאָרט. מייַנאַ טאַטֶע הָאָט גֶעוווֹינְט אִין חֶסֶד לְאַבְרָהָם.
זייַן טאַטֶע. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ זְמַן הַפֵּרָעוֹן, עֶטְלִיכֶע באַרגט. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דֶער זְמַן הַפֵּרָעוֹן, הָאָט עֶר, אִיךְ מייין עֶפֶעס גֶעבֶעטְן, עֶר עֶר פְֿרֶעגְט צִי עֶר קֶען אָפּשטופּן מִיט אַ וואָך צְווֵיי. דֶער זְמַן הַפֵּרָעוֹן עֶר הָאָט נִישְׁט אוֹיפֿן רֶגַע דאָס גֶעלְט, אָבֶער עֶר ווִיל צִי עֶר קֶען אָפּצוהן. הָאָט מייַן זֵיידֶע גֶעזאָגט פֿאַר מייַן טַאַטְן, אַז ס'אִיז אוּמְזִיסְט פֿאַרְן רֶבִּי'ן, אַז עֶר אִיז מוֹחֵל דֶעם חוֹבֿ. דאַפֿער שְׁטֶעל אִיךְ. עֶר בְּרוֹיךְ נִישְׁט, עֶר ווִיל גֶעבְן פֿאַרְן רֶבִּי'ן דֶעם סְכוּם, עֶר דאַרף עֶס נִישְׁט. הָאָט דֶער רבי גֶעזאָגט, יָשָׁר כֹּחַ, כְ'אָבּ זִיךְ בַּאדַאנְקְט, אַז עֶר אִיז מוֹחֵל, אָבֶער עֶר ווִיל
אוּן עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ פֿרִישְׁן טְשֶׁעק, אאַזוֹיגאָר, פֿוּן צְווֵיי אֲלָפִים, אַזוֹיגאָר, נוּ עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן צְווֵיי אֲלָפִים, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן, יאָ. אוּן אַ אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה אוֹיךְ, אַז אִין לַייפּצִיג, לַייפּצִיג אִיז גֶעוועֶן דאָס פְּלַאַץ וואָס סוֹחֲרִים זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן, אַ גְרוּפֶּע סוֹחֲרִים. סוֹחֲרִים, סוֹחֲרִים מֵיינְט ייִדְן וואָס הַאַנְדְלֶען. אוּן אִין דֶערווֶעגְנְס עֶר הָאָט זִיךְ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט אִין פּרֶמִישְׁלָאן, אֵיינֶער פֿוּן זֵיי אִיז גֶעוועֶן אַ וואַרֶעמֶער ייִד, אִיז עֶר אַרייַן צוּ דֶעם הֵיילִיגְנְ
נאָר אַן אומזוסטיקע מַתָּנָה. מֶען הָאָט גֶעבֶעטְן אַ פֿאַר פָּשׁוּטֶע גֶעלְט פֿאַר גֶעווִיסֶע עִנְיָנִים. אוּן דֶער רבי הָאָט גֶעגֶעבְן. שוֹין, אוּן נאָר דֶעמָאָלְט הָאָט דֶער רבי גֶעפְֿרֶעגְט: "וואָס הֵייסְט בַּאשֶׁפְטִיקְט זִיךְ? עֶס אִיז דאָך אַ בִּיזְנֶעס לאַדְן, סוֹחֲרִים?" הָאָט עֶר אִים פֿאַרְצֵיילְט. זאָגט דֶער רבי: "אִיךְ האָב מוֹרָא דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין סוֹחֲרִים." "האָב אִיךְ גֶעגֶעבְן אַ מַסְכִּים, בַּייַ צְדָקָה דאַרף מאַכְן נאָך הַאַנְדְלֶען," זאָגט עֶר. "אִיז דאָס גֶעבְלֵייבְן צוּפְרִידְן. האָב אִיךְ גֶעגֶעבְן אַ מַסְכִּים, וואָס הָאָט זִיךְ גֶעמִישְׁט מִיט פִֿיל. בַּייַ צְדָקָה דאַרף פֿוּן דִּי זֶעלְבֶע יאַסָאכִין הַאַנְדְלֶען, בֶּעטְן, קְווֶעטְשְׁן. אִיךְ האָב גֶעגֶעבְן אַ מַסְכִּים. יֶצְט דאַרף מֶען... אִיךְ האָב מוֹרָא דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין גוּטֶע סוֹחֲרִים." ווֵייסְט?
אִיז אָנְגֶעקוּמֶען כאָטש אִין אַמֶערִיקֶע, אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאָלְט פֿאַרזאָרְגְן פֿאַר זַייַנֶע בְּרִידֶער. ס'הָאָט זִיךְ אָנְגֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט אַן עֵצָה גֶעבְן. דִּי בְּרִידֶער זֶענֶען גֶעוואָרְן זֵייֶער בְּרוֹגֶז, ווייַל ס'הָאָט גֶערֶעכְנְט אַז אוּנְז גֵייֶען מִיר דִיר הֶעלְפֿן, ווֶעסְטוּ אוּנְז הֶעלְפֿן, ווֶעסְטוּ אוּנְז גֶעבְן, סְ'ווֶעט זייַן אַ שִׁידּוּךְ. הָאָט אִים דֶע הָאָט אִים דאָרט רְ' ווַאווָא אָנְגֶעזָאָגְט עֶר זאָל צוּרִיקְקוּמֶען אִין דְרַייַ טֶעג... אָה, ס'אִיז גֶעוואָרְן עֶר אִיז אַרייַן צוּ זֵיי זָאָלְן אַרַיינְגֵיין צוּם רֶבִּין מִסַאטמַאר. ס'הָאָט אוֹיסְגעוואַנְט דאָס אָרְט אַז דִּי בְּרִידֶער ווֶעלְן אִים מְשַׁגַּעְאֵינֶען
דֶער אִיד דֶער לְיוּבָאווִיטְשֶׁער זַצַ"ל עֶר הָאָט דאָך עֶר פֿלֶעגְט אִים גֶעבְן אִים גֶעבְן דֶעמָאלְטְס שֵׁשׁ ושלושים טוֹיזֶנְט דאָלאַר. רֶעדְט עֶר פֿוּן שְׁכֵנִים וְדַיָּרִים. יאָ. וואָס דֶער זַצַ"ל עֶר פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת. ס'אִיז כְּדַאי צוּ הֶערְן. אוּן דֶער רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה יאָ, וואָס עֶר אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן, אִיךְ האָב אַ גְרוֹיסֶע זְכוּת צוּ זֶען אַזוֹיפִֿיל אִידְן וואָס הֶערְן דאָ דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל. האָב אִיךְ אַ גְרוֹיסֶע זְכוּת זִיךְ מִסְתּוֹפֵף צוּ זייַן בְּצִלּוֹ צוּ האָבְן אַ בִּיסְל הֲנָאָה
אִיז אַ אֵיינֶער יאָ, אַ אֵיינֶער פֿוּן דִּי פְֿרִיאֶרְדִיקֶע צַדִּיקִים, אֵיינֶער הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז סוֹף יָמָיו, נִשְׁט עֶר הָאָט גֶעוועֶן זִיךְ פֿאַרְנַאַטֶערְט, עֶפֶעס אַ גֶעווִיכְּס, וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט עֶפֶעס אַן אַפֶּערַאַצְיֶע אַרוֹיסְנֶעמֶען. אוּן דִּי אַפֶּערַאַצְיֶע הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן אַ טאָג נאָך שָׁבוּעוֹת. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁפּעֶטֶער, אוּן שַׁחֲרִית הָאָט מֶען שוֹין גֶעדאַרפֿט, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט גֵיין גְלַייַך נאָך צִיפְֿרִי, אַזוי מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט שַׁחֲרִית שְׁפּעֶטֶער, אַז עֶר זאָל קֶענֶען גְלַייַך אַרַיינְגֵיין צוּ דִּי אַפֶּערֵייטִינְג שְׁטוּב דאָרט וווּ מֶען אָפֶּערִירְט.
דִּי עֶרְשְׁטֶע יוֹרְצַייַט, יוֹ? אַ מִין פְֿרִישְׁקַייט, אַלְץ מִיט דֶעם דֶעם שְׁמֵייכְל וואָס אִיז גֶעגֶעבְן, יוֹ? מֶע לֵייגְט נאָך הַייַנְט אוֹיף דִּי בֵּיינֶער דִּי תְּקוּפָה'ס. אִין דֶעם קְלֵיינֶעם שִׁילְדוֹר, ווֶער סֶע גֶעדֶענְקְט נאָך אִין בָּורוֹ פַּארְק, דֶעם קְלֵיינֶעם שִׁילְכְל דִּי תְּקוּפָה'ס. דִּי דִּי דִּי טִישְׁן, דִּי פֿייַעֶר, אָבֶער מִיט אַלְץ מִיט אַזָא מִין יִשּׁוּב הַדַּעַת. שוֹין, אָנֶעט גֶעבְן... נאָך דֶעם, נאָך רַבֵּנוּ תָּם, מֶע טָאגְט נִיט מֶען זאָל האָבְן בְּלָאד פְּרֶעשֶׁער. ווִי הֵייסְט עֶס דוּאַ, דִּי לַחַץ דָּם, דִּי בְּלוּט דְרוּק. מֶע דאַרף נִישְׁט נֶעמֶען פֿאַר
הַלְלוּיָהּ דֶער עֶרְנְסְטֶער נִיגּוּן גאָר ווַייַס כְּ'מַאַךְ זִיךְ נִישְׁט מֵבִין אוֹיף דאָס מְ'אִיז נִישְׁט בְּרוֹגֶז נאָר ס'אִיז אַ בַּאַטַאמְטֶר זִיסֶער נִיגּוּן אִין דֶעם דָאג בִּיהֶזְדְרָא שֶׁשָּׁם דאָרְטְנִישׁ ווייַט פֿוּן דֶעם ווֶעג אַ סַאַךְ אַ כ'כַאַפּ זִיךְ אַנְטְשׁוּלְדִיגְט אַ אַזוי גוּט גֶעשְׁרִיבְן אִיךְ מייַן דֶער בַּעַל עַנְטְוואַפּ פֿוּנֶעם נִיגּוּן ס'זִיצְט אַראָפּ אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן עֶפֶעס מוֹרָא'דִיג דֶער אוֹיפְלֵייג פֿוּן נִיגּוּן אִיךְ גְלַייבּ אַז דֶער עוֹילָם ווֶעט זִיכֶער הֲנָאָה שאַפֿן הֲנָאָה האָבְן
0338855540338 אוּן הָאָטְצִיךְ מִיר אַלֶע אַ הֵיילִיגְן זִיסְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קֹדֶשׁ מִיט אַלֶע דאַרפֿסט מֶען מְבָרְכִים זאָל בְּרֶענְגֶען אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת אַח ס'אִיז דאָ אאַזוֹי פִֿיל גוּטֶע זאַכְן גוּט שַׁבָּת
אַז אֵיינֶער דאַרפֿנְס גֵיין אַוועֶק, אַ מֶנְטְשׁ אִיז נִישְׁט מייַן פֿוּן פֿלֵייש אוּן פֿוּן בֵּיין, יֶעדֶער קֶען מַאַכְנ אַ פֶֿעלֶער, ווֶער עֶס הָאָט קאָפּ שְׁטֶעלְט זִיךְ גְלַייַך אוּפֿ, אוּן טוּט זִיךְ אוּמְקֶערְנְ וואָס שְׁנֶעלֶער.
מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין ייִדִישְׁן בְּלִיק מִיר האָבְן שוֹין אַוועֶק דֶער גאַנצְן פֿאַרְגֶעסְן אַז ס'אִיז דאָ אַ ווֶעג אוֹיף צוּרִיק אוֹי לָאָמִיר זִיךְ אוּמְקֶערְן ייִדֶעלֶעךְ צוּרִיק אוֹיף דֶעם רִיכְטִיגְן ווֶעג אוֹי לָאָמִיר זִיךְ אוּמְקֶערְן בְּרִידֶערְלֶעךְ צוּרִיק צוּ אַן אַמָאָלִיגֶע הֵיים אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַ נְשָׁמָה אוּן פֿלֵייש אוּן בֵּיין
קינדֶערכֶען מאַכְן אַ פֿייַעֶר, ווֶער אֶעֶס אוֹיפְכַאפְט, שְׁטֶעלְט זִיךְ גְלַייַך אָפּ, אוּן טוּט זִיךְ אִין יאַגְן וואָס שְׁנֶעלֶער, אוֹי לָאָמִיר זִיךְ אוּמְקֶערְן ייִדֶעלֶעךְ, כָּאלְצְמַאן דִּי זוּן אָט זִי שֵׁיינְט, לָאָמִיר זִיךְ אוּמְקֶערְן בְּרִידֶעלֶעךְ, וואָס גִיכֶער וואָס שְׁנֶעלֶער נאָך הַייַנְט, אַ גֶעגְנְט מִיט שְׁטֵיין, אַ לֵיידִיגֶע טְרֵיין
זֵייגֶער גְלוֹיבְט דִּי ווֶעלְט, עֶס אִיז גאָרנִישְׁט גֶעפֶעלְט, אַצִינְד פְרֵייטֶער זִיךְ אִין גֶעמֵיינְטְן.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים תַּשְׁפָּ"ד. שׁוֹפְטִים מאַכְט זִיךְ דאָ אַז ס'אִיז שְׁפֶּעט. ס'אִיז שְׁפֶּעט, וְשׁוֹטְרִים, מְ'דאַרף מֶען מוּז רוּפְן פְּלִיס, מְ'דאַרף אַ בִּיסְל שׁוֹטְרִים, פּאָלִיצַיי, פֿאַר דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס מאַכְן שְׁפּעֶטֶע שַׁבָּת פֶּעקְלֶעך. אָבֶער ס'הָאָט זִיךְ מִיר דֶערְמַאנְט אַ גְלַייכְווֶערְטְל, ס'הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַ אִיד רְ' שְׁלֹמֹה שְׁוואַרְץ עָלָיו הַשָּׁלוֹם אַ שָׁכֵן מַייְנֶער, זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט, שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים, ווֶען דוּ דאַרפֿסט אֵיינֶעם...
ווַייטֶער, וואָס דאַרף זייַן אַ עַל כַּף זְכוּת? לְכַתְחִילָה קוּק, מְ'זָאָגְט אִין עֶנְגְלִישׁ מַייְנְד יאָר אוּן בִּיזְנֶעס. שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים מְ'דאַרף עֶפֶּס זייַן אַ לִזְכּוֹת אוֹיף דִיר. וְשָׁפְטוּ אֶת הָעָם מִשְׁפָּט, יאָ, עֶר אִיז אַ שׁוֹפֵט צֶדֶק, לִזְכּוֹת זַייַט. אָבֶער דאָך אַז מְ'קוּקְט מְ'אִיז זִיךְ אַ בִּיסְל מִסְתַּכֵּל אִין דֶעם סִדְרָה, זֶעט מֶען אַז עֶס שְׁטֵייט לְשַׁחַד שֹׁחַד, יאָ? מ'נֶעמְט אַ שֹׁחַד. אִין דאָס מֵיינְט נִישְׁט אַז מ'נֶעמְט אַ שֹׁחַד ווֶען מְ'דאַרף עֶסְן פֿלֵייש
אַז עֶר הָאָט גֶעכאַפּט חֲרִיפֿוּת פֿוּן זייַן טַאַטְן. אַזוי ווִי בַּייַ אֵיינִיקְלֶעך אִין שׁוּל. הֵייסְט, מֶען טוּט עֶס נִישְׁט אָפֿן, נאָר עֶר רֶעדְט! אוּן ווֵייסְט וואָס דאָס מֵיינְט, אַז זייַן טאַטֶע הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט, אִיךְ קֶען נִישְׁט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי עֶר הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט, אָבֶער דאָס הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזָא מִין, קיצלעך, קרוכט אִין דִּי בֵּיינֶער, ווֵייסְט? אַזוי, אָבֶער דאָס הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזָא מִין, אִין שׁוּל רֶעדְט מֶען נִישְׁט, דֶער מוֹרָא הַמִּקְדָּשׁ, כִּמְעַט, אַזוי, אַזוי אַזוי שְׁטַאַרְק. ס'אִיז יָדוּעַ מְ'כאַפּט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רבי אַהרלער ראָט הָאָט גֶעזאָגט, אַז קאַן זייַן ווֶעגְן דֶעם אִיז דִּי צְווֵייטֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה
דִּי רֶכְטֶע, זִי ווֶעט זוּכְנְס צוּ לִילִינְקְס, אָדֶער אַ זאַך וואָס עֶר ווִינְצִיגְסְטֶע צוּ לִילִינְקְס, עֶר ווֶעט זוּכְנְס צוּ דִּי רֶכְטֶע. זֵיי נִישְׁט קְלוּגֶער ווִאי דִּי חֲכָמִים, פֿאָלְג וואָס דִּי חֲכָמִים הֵייסְן, יאָ? פֿאָלְג! אוּן אַפֿילוּ דוּ בִּיסְט קְלִיג, יאָ? דִּי גְּמָרָא אִין עֵירוּבִין, אַז אַ תַּלְמִיד וואָס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט מְטַהֵר זַיינְג אַ שֶׁרֶץ בְּקָ"ף טְעָמִים, מִיט מֵאָה וַחֲמִשִּׁים טְעָמִים וואָס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זאָגְן אַ הֶיתֵּר פֿאַר וואָס מֶע מֶעג עֶסְן אַ שֶׁרֶץ. מִן הַתּוֹרָה. מֶע מֶעג דֶען עֶסְן אַ שֶׁרֶץ? חַס וְשָׁלוֹם! מֶע אִיז פּאָלְגְנְדֶע חֲכָמִים, נִישְׁט וואָס דוּ מייַנסט מִיט טְעָמִים. דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעזאָגט אַז נִישְׁט, אִיז נִישְׁט.
יאָ, דִּי אִיבֶערגֶעקְלֶעקְטֶע, וואָס האָבְן גֶעקְלֶעקְט קְלִיגֶער ווִא דִּי מַשְׂכִּילִים, זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן טוֹיטֶע שְׁרָאטְן, יאָ, וואָס אִיז גֶעבְּלִיבְן פֿוּן דִּי מַשְׂכִּילִים גאָרנִישְׁט. דֶער ווֶעלְט זאָגט, אֶל תִּסְתַּכֵּל בַּקַּנְקַן אֶלָּא בַּמֶּה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ, קאַן, קַנְקַן אִיז קִיפְנִיֶע קִיפְנִיֶע, קוּק נִישְׁט מִיט דֶער קִיפְנִיֶע קִיפְנִיֶע אָבֶער דוּ האָסְט קִיפְנִיֶע פֿוּן הוּנְדֶערְט פִיפְצִיק, אָבֶער דוּ האָסְט הוּנְדֶערְט פִיפְצִיק טאַמֶען אֶלָּא בַּמֶּה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ. וואָס לִיגְט בֶּאֱמֶת דֶערִינֶען, וואָס דִּי חֲכָמִים זאָגְן, וואָס דִּי תּוֹרָה ווִיל בֶּאֱמֶת, קוּק נִישְׁט ווִיל דוּ האָסְט הוּנְדֶערְט פִיפְצִיק טאַמֶען, אֶל תִּסְתַּכֵּל בַּקַּנְקַן. דאָס הֵייסְט, זאָגט דֶער רַב, דֶער רַייְסֶער רַב
אִיז נאָך אַ פְּלַאַץ אִיז בַּייַם סְפִירָה. תִּשְׁעָה וחמישים יוֹם. דִּי תּוֹרָה זאָגט מֶען זאָל צֵילְן 50 טֶעג, אוּן דֶער חוּמָשׁ זאָגט אַ מֶע צֵיילְט 49, יאָ? זאָגט דֶער לְבוּשׁ: מִן הַדָּבָר, מִן אִיז מ"ן. מֵ"ם אִיז דִּי 40, דאָס אִיז דִּי 40 מַלְקוֹת, אוּן נוּנ"ן אִיז דִּי 50 פֿוּן סְפִירָה. לוסוסר מִן הַדֶּרֶךְ, דֶער מ"ן, מִן הַדָּבָר, יָמִין וּשְׂמֹאל, דֶער מ"ן, פֿוּן דֶעם זָאָלְסְטוּ נִישְׁט אַוועֶקְגֵיין. אַפֿילוּ דִּי תּוֹרָה גֶעזאָגט אַזוי, אוּן דֶער חוּמָשׁ הָאָט גֶעזאָגט
פֿאָלְג דַאַכְט זִיךְ פֿוּן מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת, יאָ? טאָ דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן פֿוּן... הוֹיבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעפִֿירְט עַל-פִּי שְׁנֵי עֵדִים יָקוּם דָּבָר, נִישְׁט עַל-פִּי עַד אֶחָד. אִיז גֶעקוּמֶען אַמָאָל אַ חָסִיד פֿוּן רַבִּי מֹשֶׁה קאָבֿרִינֶער צוּם הֵיילִיקְן טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד. יאָ? אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד פֿוּן הֵיילִיקְן רַבִּי מֹשֶׁה קאָבֿרִינֶער, אִיז עֶר בַּקוּמֶען... אוּן דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: זאָג מִיר עֶפֶעס אִיבֶּער פֿוּן דַייַן רֶבִּי'ן.
עֶר דאַרפֿ ווִיסְן, עֶר הָאָט צוּ טוּן מִיט אַזָא מֶלֶךְ, עֶר דאַרפֿ האָבְן אַזָא מוֹרָאדִיקֶע שִׁפְלוּת, עֶר הָאָט צוּ טוּן אַזֶעלְכֶע מִצְוֹת, מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן לֹא יַרְבֶּה לוֹ סוּסִים, לֹא יַרְבֶּה לוֹ נָשִׁים. יאָ, עֶר הָאָט עֶרְקֶענְט דאָס ווֶערְטְל, מֶען זאָגט דאָך אַזָא מִדְרָשׁ פְּלִיאָה, אַ ווֶערְטְל, לֹא יַרְבֶּה לוֹ סוּסִים, לֹא יַרְבֶּה לוֹ נָשִׁים, לָמָה לִי? לֹא עָבְרוּ אֶלָּא בִּשְׁבִיל אַהֲבָתָם, אִיךְ ווֶעל שׁוּשְׁקֶען אַ ייִדִשֶׁע, אַנְדֶערֶע מֶענֶער ווֶעלְן פֿאַרְשְׁטֵיין, אִיךְ ווִינְטְשׁ דִּי פְֿרוֹיֶען זָאָלְן זִיךְ נִישְׁט אַרַיינְמִישְׁן פֿאַר מִיר. אִיז אַ מֶלֶךְ הָאָט טוֹיזֶנְטֶער, אַ סַאַךְ פְֿרוֹיֶען, אַ סַאַךְ פֶֿערְד, טוֹיזֶנְטֶער, טוֹיזֶנְט 27
גֵייט צוּ זאָגְן אַ אֲמָאלְדִיגֶער אַ פֵירְד. אוּן תּוֹסָפוֹת פְֿרֶגְט דאָרט אוֹיפֿן פְּלַאַץ, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט אַז מֶע גֶעפִֿירְט שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ אוֹיפֿן אַזָא זאַך, וואָס מֶע בַּאַגֵייט מִיט עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שְׁטַאַמְפְּשְׁטַאַלְן צְוואַנְצִיג חַיּוֹת, נִישְׁט אִין אֵיינפֿאָר, נאָר מֶע נֶעמְט אַ אַ אַ פֵירְד מִיט אַ... מִיט אַ... אִיךְ מייַן מֶע נֶעמְט אַ סִיס אַ פֶֿערְד מִיט אַ חֲמוֹר, עֶטְלִיכֶע אַזֶעלְכֶע זאַכְן מֶע גֶעפִֿירְט שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, אוּן תּוֹסָפוֹת עֶנְטְפֶֿרְט דאָרט אַ סַךְ תִּירוּצִים.
וואָס דֶער חֲמוֹר אִיז בְּשִׁפְלוּת. אַ חֲמוֹר אִיז דאָך אַ צעקלאַפּטער, עֶר אִיז דאָך אַן אֵייזְל. אוּן אַ פֶֿערְד אִיז מֶער בְּגַאַווָה. עֶר הָאָט דאָך, ס'אִיז פֿוּן דִּי מִלְחָמָה, ס'אִיז "ורואו רוּם אֶבְיוֹן". עֶר אִיז דִּי סִימְבּאָל פֿוּן אַ מִלְחָמָה, מֶען גֵייט אַרוֹיס אִין מִלְחָמָה מִיט אַ פֶֿערְד. אַ מֶלֶךְ דאַרף הייָבן בֵּיידֶע. יאָ? עֶר דאַרף הייָבן דֶעם חֵלֶק פֿוּן חֲמוֹר, דִּי שִׁפְלוּת, אוּן עֶר דאַרף הייָבן דִּי גַּאֲווָה, פָּשׁוּט אַז צוּ וואַרפֿן אַ פַּחַד אוֹיף דִּי מֶענְטְשְׁן. בַּא זִיךְ דאַרף עֶר זייַן אַ צעבְראָכענער
דאָ האָבְן מִיר כְּלִי לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת מייַן תַּמָּה-לְדִיגֶה תּוֹרָה, פַֿאַרְוואָס הַאַלְט עֶר גאָרנִישְׁט אִין הַאַנְט? אוּן אַז דֶער פּוּלִישֶׁער גֶעהֵיים-מַארְיווֶע אַרִיפוּנֶען אַזוי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַן אַמָאָל, דֶער רַבִּינֶער דאַרף אַ בַּייבְּל? עֶר אַלֵיין אִיז דֶער בַּייבְּל! הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן. אוּן חֲסִידִים האָבְן דאָס גֶעהֶערְט, אוּן האָבְן דאָס אִיבֶּרְגֶעצֵיילְט פֿאַרְן הֵייילִיגְן סַאַדִיגוּרֶער. אַז דֶער פּוּלִישֶׁער גֶעזוּכְט, דֶער רַבִּינֶער דאַרף אַ בַּייבְּל, עֶר אִיז אַלֵיין דֶער בַּייבְּל, הָאָט דֶער סַאַדִיגוּרֶער גֶעזוּכְט, יאָ. ס'אִיז טאַקֶע אַזוי, אַזוי שְׁטֵייט אִין דֶער תּוֹרָה.
אִין שרייַבן דִּי תּוֹרָה שְׁטֵייט בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה אַזוי בַּייַ דֶעם מֶלֶךְ. בַּייַ דִּי פְּסוּקִים פֿוּן דֶעם מֶלֶךְ ווֶען מֶען שְׁרַייבְט דִּי תּוֹרָה שְׁטֵייט בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה. ווִי קוּמְט דאָ אַרייַן בּוֹ בָּאוּ בִּלְשׁוֹן זָכָר? נאָר בּוֹ גֵייט דאָ אַרוֹיף אוֹיף מֶלֶךְ. אַז עֶר דאַרף זִיךְ אַזויגוט אוֹיסְאַרְבֶּעטְן, אַז מֶען זאָל קֶענֶען אִין אִים זֶען דִּי תּוֹרָה, וּקָרָא בּוֹ כָּל יְמֵי חַיּיָו, אִין אִים זאָל מֶען קֶענֶען לֵייעֶנֶען, עֶר אִיז אַזוי ווִי דִּי תּוֹרָה, יאָ? וּקָרָא בּוֹ. דִּי זֶעלְבֶע זאַך אַ צַדִּיק, אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט, יאָ? מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט ווִי שְׁטֵייט דאָס? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ בִּין דִּי תּוֹרָה, אוּן אִין מִיר שְׁטֵייט דאָס. אַ צַדִּיק אַרְבֶּעט זִיךְ אוֹיס אַז עֶר ווֶערְט דִּי תּוֹרָה.
יאָ. לֹא יַרְבֶּה לוֹ נָשִׁים, דִּי גְּמָרָא פְֿרֶגְט פֿאַר וואָס שְׁטַייגְט נִישְׁט דֶער טַעַם פַֿאַן אַלֶע מִצְוֹת, יאָ. אַלֶע מִצְוֹת פַֿאַן דִּי תּוֹרָה, ס'אִיז אַ דאַף שאַקְלֶען לוּלָב דִּי אַרְבַּע מִינִים, פֿאַר וואָס פּוּנְקְט דִּי אַרְבַּע מִינִים שְׁטַייגְט נִישְׁט דֶער טַעַם פַֿאַן דִּי תּוֹרָה? יאָ, פֿאַר וואָס? וואַיל ווֶען 'שְׁטֵייט אַז שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעזאָגט לֹא יַרְבֶּה
נוּ, שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעזאָגט "אִיךְ בִּין דֶער חָכָם", עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי תּוֹרָה אַזוי ווִא אַ חָכָם מִכָּל אָדָם. אִיז קְלִיגֶער, עֶר עֶר פֿאַרשְׁטֵייט עֶר קֶען הַאַנְדְלֶען, ווִא מֶען זאָגט עֶר קֶען הַאַנְדְלֶען טוֹיזֶענְט פְֿרוֹיֶען. אָבֶער לֵיידֶער האָבְן אִים דִּי פְֿרוֹיֶען אַ בִּיסְל אָווֶעקְגֶענֵייגְט פֿוּן דֶעם רִיכְטִיגְן ווֶעג אוּן מֶען הַאַלְט אַז עֶס אִיז בָּרוּךְ הוּא עֶס אִיז אַ חוּלֶעמֶען, אַזוי צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין עֶפֶּס קְצִיֶה אַ בִּיסְל וואָס מֵיינְט שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, ווֶער שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ אִיז גֶעוועֶן, דֶער הֵיילִיגֶער שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, אוּן עֶר, זייַן זִינְדִיקְן מִיט דִּי טוֹיזֶענְט פְֿרוֹיֶען אִיז גֶעוועֶן אַזוי פִֿיל
דֶער קראָקאָווער, אַ שַׁבָּת טַייַטְשׁ חוֹרֵג דִּי גְּמָרָא, זאָגט אַ שַׁבָּת טוּט מֶען אַ שְׁלֶעפּ אִין דִּי אָלְיֶען עֶר, טוּט מֶען אַ שְׁלֶעפּ אִין בַּעַל-לֶעכְט, פֿאַר וואָס שְׁמוּעֶט עֶר? טָאמֶער עֶס צוֹיגְט דֶעם אוֹיל, עֶס צוֹיגְט דֶעם אוֹיל צוּ דִּי קְנוֹיטְן, זאָל גֶעבְן נאָך אַ בִּיסְל פֿלַאם. אִיז דאָס אַ אַ אַ אַ אַ אַ אַנְטְוואַנְט מְלָאכָה פֿוּן בְּרֶענֶען, פֿוּן פֿוּן מאַכְן אַ פַֿאיֶער. עֶר פַֿאַרְגֶעסְט, עֶר עֶר עֶר זֶעצְט זִיךְ לֶערְנֶען אִין מִיטְן, עֶס אִיז גֶעוואָרְן פִֿינְצְטֶער, עֶר זֶעט דִּי לֶעכְט בְּרֶענְט זִיךְ אוֹיס, טאָ שְׁטֵייט עֶר זִיךְ ווִידֶער בַּייַ צוּ דֶעם דֶעם גאַנצְן לֶעכְט, אַז דֶער אוֹיל זאָל אַ בִּיסְל אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם קְנוֹיט.
אוּן רַב שְׁמוּאֵל הָאָט גֶעזאָגט אָה, שְׁמוּאֵל יאַקָא, אִיךְ אִיךְ ווֶעל גֶעדֶענְקֶען. אִיךְ קֶען זִיצְן דּוּרְכְווֶעגְס אִין אַ בַּאנַאַכְט, שַׁבָּת, אִיךְ ווֶעל גֶעדֶענְקֶען. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט לֶערְנֶען, אוּן לֵיידֶער הָאָט עֶר, יאָ, ס'אִיז אַ גֶערְסְן אִין גְּמָרָא זִיךְ כִּמְעַט, אָדֶער עֶר הָאָט טאַקֶע צוּ גֶעבּוֹיגְן דֶעם לֵייכְטֶער, גֶעזאָגט אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט עֶר בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבָּן חַטָּאת. סאָ הָאָט זִיךְ רַב רַב שְׁמוּאֵל אִיבֶּערְגֶעגְרִיבְן נָאָכְדֶעם, כַּמָּה גְּדוֹלָה דִּבְרֵי חֲכָמִים, יאָ? ווִי גְרוֹיס זֶענֶען דִּי רֵייד פֿוּן דִּי חֲכָמִים.
גֶעגֶעסְן מַצוֹת. גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז בְּרוֹיט, אָדֶער הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט מַצוֹת. טוּט זִיךְ עֶס אַ חמץ-געמער. אוּן סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן אַ טַייל וואָס האָבְן זִיךְ צוּצִיעֶן צוּם קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רב, אוּן סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן סַאַמֶער נִישְׁט צוּצִיעֶן ווֶען אַ גאַנְץ קְלִיגֶער אוּן אַ מְיוּחָס גֶעגֶעסְן אַ מַצוֹת. אִין מִיטְן פֶּסַח, רֶעשְׁט פֿוּן חוֹל הַמּוֹעֵד אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ שָׁלִיחַ פֿוּן דִּי חֶבְרָה וואָס האָבְן גֶעשַׁאַפֿט דִּי מַצוֹת, אַז מֶען הָאָט גֶענוּמֶען, מֶען הָאָט גֶעבָֿאַקְן, ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי בַּאַקְסֶעס פֿוּן אַ גאַנְץ יאָר, ס'אִיז גֶעוועֶן גֶעהֶערִיג חמצדיגע מַצוֹת. מֶען הָאָט עֶס נאָר אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין אַ קעסטעלע, אִין אַ בַאַקְס, אִין אַ פּושקע וואָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען כָּשֵׁר לְפֶּסַח, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּטֶער טָעוּת. ס'אִיז גֶעוועֶן גֶעהֶערִיג חָמֵץ
דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. גֶעהֶערְט דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט עֶר עֶרוואַרטְט אַ בִּילְד, עֶר הָאָט עֶס גֶעזֶען, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר זאָל עֶס נִישְׁט עֶסְן, עֶר אִיז נִישְׁט זייַן נאָר אַ קְלִיגֶער, עֶר אִיז נִישְׁט זייַן נאָר אַ בֶעסֶערֶער, יאָ. דִּי גאַנְצֶע טַעַם אִיז נאָר אַ גאַנְצֶער עוֹלָם. יֶעצְט אִיז דאָ אַ מִלְחָמָה. נַייְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט נִישְׁט אִיז נִישְׁט. אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה. יאָ. שֵׁיין. דֶער עוֹלָם אִיז מֶעגְלֶעךְ שוֹין נאָר אַ עִיקָר דאָ, אָבֶער מִיר ווֶעלְן רֶעדְן פֿוּן תָּמִים תִּהְיֶה. דֶער פָּסוּק שְׁטֵייט דאָך תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ. וווּ דִּי גאַנְצֶע
יאָ. ס'אִיז אוֹיךְ בִּגְמַטְרִיָּה יְתוֹמִים, ווֶעט אִיר זֶען מאַכְן כְּרָאכֶעס. ס'אִיז אוֹיךְ בִּגְמַטְרִיָּה שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִיז דאָך שוֹין קְרִיגְט אַלֶע תּוֹרָה כּוּלָהּ, יאָ? סאָ דאָ זאָגט רַשִׁ"י, דִּי דִּי דִּי אוֹרְחִים, ווֶען זֵיי זאָגְן חֲסִידוּת, אַז ס'אִיז גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען, מֶע גֵייט, מֶע קוּקְט אוֹיף דִּי הֶענְט, מֶע עֶפְֿנְט... אָה! אִין אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן יֶעצְט אָנְגֶענוּמֶען, וואָס גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען, ס'אִיז גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען כַּ"ב תאווה'ס, מִיט כ"ג, מִיט כַּ"ד שְׁבָט, מִיט פ"ה, אָה, דִּי גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען דאָעס, זֵיי זֶענֶען גְראָסֶע טשאַווערגאָעס! זַאַלְצְן אוּן מַאֲכָלִים זאָל זִיךְ זאָגְן, ס'אִיז גאַנְצֶע טַאַנָאַמֶענְט מִיר, אָבֶער דאָ זאָג אִיךְ וואָס אִיךְ הַאַלְט,
הָאָט גֶעזאָגט, צאָרכע מְקַבֵּל קַבָּלַת עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם. אוֹיף דֶעם אִיז עֶר נאָר גֶעקוּמֶען, דאָס אִיז דִּי אֵיינְצִיקֶע זאַך וואָס עֶר ווִיל נִישְׁט. עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין צֵאתֵי צִיעִים. עֶר ווִיל אַ קַבָּלָה אַזוי צוּ זאָגְן דֶעס אוּן דֶעס אוּן דֶעס, אַלֶע סאָרט גוּטֶע זאַכְן. אָבֶער דִּי בֶּעסְטֶע קַבָּלָה אִיז קַבָּלַת עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, תְּמִימוּת, נאָך דֶעס דִינֶען, גאָר דֶעם דִינֶען. יאָ? דֶער רַחְמִסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דאָרְטְן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ אֵיינִיקְל אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ אִים, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ קְלֵיין קִינְד הָאָט עֶרְווֶעקְט זִיךְ אוֹיף אִין מִיטְן נַאַכְט מִיט אַ גֶעווֵיין, עֶר הָאָט כראָמנע חֲלוֹמוֹת, אִיךְ ווַייַס וואָס, ס'הָאָט אִים אַ פַּחַד'ל
סְטַיי גֶעמַאלְכָה חֶלְקוֹ
וואָורדיגע מַעֲשֶׂה'לֶע. אוּן דאָס תַּלְמִיד'ל גֶעדֶענְקְט נאָך אוֹיף זייַן פָּנִים הָאָט עֶר גֶעהאַט אַזָא זֶעץ, אַזָא אַזָא אַזָא סִימָן. אַמָאָל אַלְס קִינְד אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען הַאַקְן הִילְצֶער, דִּי מַאַמֶע הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל גֵיין הַאַקְן הִילְצֶער אַהֵיים צוּ בְּרֶענְגֶען צוּ הייצן, אוּן איינהאַלץ אִיז אומעראָפּגעשפרונגען אִין פָּנִים, הָאָט אִים גֶעמַאַכְט אַ זֶעץ, הָאָט אִים גֶעמַאַכְט אַ וווּנד. אוּן שְׁפּעֶטֶער הָאָט דִּי מַאַמֶע גֶעוואָלְט מֶען זאָל גֵיין אַוועֶקְנֶעמֶען דֶעם דאָס, עֶר אִיז שוֹין גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל עֶלְטֶער, אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ חֲשָׁשׁ פֿאַר שִׁידוּכִים. אוּן
אוּן עז אִיז דֶעמָאלְטְס שוֹין אוֹיךְ גֶעוועֶן שִׁדּוּכִים, אַמָאָל פֿלֶעגְט זייַן שִׁדּוּכִים. אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר דִּי מַאַמֶע, אוֹיבּ בַּייַ קֶעמְפּ שְׁטֵיינֶער זִי זִי ווִיל נִישְׁט מִיר זָאָלְן דאָס אַראָפּנֶעמֶען. עֶר אִיז שְׁטָאַלְץ מִיט דֶעם זֶעץ דאָ אוֹיפֿן פָּנִים. עֶר הָאָט עֶס גֶעזאָגט עֵדוּת אַז עֶר עֶר עֶר מְקַיֵּם גֶעוועֶן כָּבוֹד אִם. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר דִּי מַאַמֶע הַאַקְן הָאָלְץ, אוּן דאָס אִיז גֶעשֶׁען, דאָס אִיז גֶעוועֶן כָּבוֹד אִם. אוּן דִּי תַּלְמִידִים גֶעדֶענְקֶען נאָך פֿוּן דֶעם פֿלֶעק אוֹיפֿן פָּנִים, מֶען גֶעדֶענְקְט דאָס נאָך. נאָך עֶפֶעס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך דֶערְצֵיילְט דאָס מייַן טאַטֶע, תָּמִים תִּהְיֶה, דִּי תְּמִימוּת מִיט אַן אֱמֶת. אִין קֶעמְפּ, עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט אִין קֶעמְפּ, עֶס הייָט מִיר
נאָט. אִין דִּי שׁוּלְן, אַלֶע שׁוּלְן, אָבֶער בָּתֵּי-כְנָסִיּוֹת, אָבֶער בָּתֵּי-מִדְרָשִׁים גֵייֶען אָראָפְגֵייען, יאַס, גֵיין חָרֵב גֵיין אִין יְרוּשָׁלַיִם. אִיךְ ווִיל מֶען זאָל מְקַבֵּל זייַן מָשִׁיחַ מִיט וואַסֶער-טִישְׁטֶעכֶער. ס'אִיז ווֶערְטֶער? עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגְלִיכְן מִיט אַן אֱמֶת, עֶר גֵייט קוּמֶען, מָשִׁיחַ גֵייט קוּמֶען, אוּן עֶר ווִיל זאָל זייַן וואַסֶער-טִישְׁטֶעכֶער, וואָס מֶען הָאָט גֶעהָאַקְלֶעט כָּל-יוֹם-שֵׁנִי-וַחֲמִישִׁי זאָל שוֹין קוּמֶען. אַזָא רֵיינֶע אֱמוּנָה. ס'אִיז דאָ אַ ייִד שַׁאַט, רְ' יוֹנָה שְׁטַייף, אָבֶער מ'נאָך אַ רַב גֶעוועֶן פֿאַר ייִדְן, אָבֶער הִיצְט גֵייט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן מייַן פֶֿעטֶער, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, רְ' מָרְדֳּכַי זַלְמָן פֶֿעלְדְמַאן, מייַן חָשׁוּבֿער פֶֿעטֶער, אַז עֶר גֶעדֶענְקְט נאָך אִין
חַמָּה, מְ'הָאָט גֶענוּמֶען אָנְגֶעשְׁפָּארְט אִין פּעסְט. ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ רוֹיס נאַראַן, גֶעהאַט דִּי שְׁווֶערֶע צַייַטְן אִין נַדְבוֹרְנָא חַמָּה, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין וואַסֶער. אוּן דֶער קְוואַל אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ דִּי יְשׁוּעָה, אַז אִידְן האָבְן זִיךְ גֶעקאָנְט טְרִינְקֶען, פָּשׁוּט פָּשׁוּט'ע כּמַאשְׁמוּעָה, מֶען הָאָט גֶעהאַט טְרִינְקֶען וואַסֶער. זִיךְ גֶעקֶענְט פֿוּן יֶענֶעם מַעְיָן, עֶס אִיז גֶעקוּמֶען פֿרִישֶׁע וואַסֶער, מֶען הָאָט גֶעקֶענְט טְרִינְקֶען, מֶען אִיז נִישְׁט אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן דאָרשט. רבּי אַהֲרֹנ'סע דֶרְטִיסֶערגָאַר דֶעם וואַטְן בְּלִיק, דֶעם הֵיילִיגְן אוֹיגְן. שֵׁיין, זָאָלְן אַלֶע צַדִּיקִים מָגֵן זייַן פֿאַר אוּנְז, מִיט אַרוֹיפֿלִיגְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן
וואִיפִֿיל מֶע קֶען עֶרְנַאנְצִירְן וואִיפִֿיל פֿוּן מֹשֶׁה פֿוּן זַייַנֶע פַּשְׁטֶעס אוּן פֿוּן זַייַנֶע גוּטֶע זאַכְן מֹשֶׁה מִיט זַייַנֶע אִינְטְרוֹס עֶר עֶר גֵייט כַֿאזוֹי צוּ צוּ זַייַנֶע אֵייגֶענֶע קוּמֶען אַרוֹיס אַזוי פִילִי פֿאַרשִׁידֶענֶע אַזוי פִֿיל מֵילָאדֶער דַאַרְפֿסְטוּ אַפְּרִישִׁיאֵייטְן דִּי הַיינְטִיגֶע חֲסִידִישׁ אִיז קוּמֶען אַרוֹיס זַייַט וואָס מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער הָאָט גֶעטָאָן מִיט זַייַנֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס ס'אַזוֹי פִילִי אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס אַלֶעס זֶענֶען אַזוי פִילִי גוּטֶע אַרֶענְדְזְשֶׁערְס אָבֶער וואָס מֹשֶׁה גֶעהאַט מֶען אַפְּרִישִׁיאֵייט אַמָאָל וואָס מֶען הָאָט גֶעטָאָן וואָס מֹשֶׁה מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער הָאָט גֶענוּמֶען אַ נִיגּוּן ס'אִיז אַזוי פִילִי אִינְטֶער אִינְטֶער
לאַנט. גֶעזֶען אַזוי רִיכְטִיג, אַזוי וואָרֶעם. דִּי וואַרֶעמֶע קָאָרְדְס, דִּי וואַרֶעמֶע זאַכְן וואָס מֹשֶׁה מאַכְט, ס'אִיז מַמָּשׁ אִין דּוֹמֶה לוֹ. מֹשֶׁה אִיז אַ גָאוֹן אִיז אַ גָאוֹן אַ גְּאוֹנִים אִין דֶעם מִיט מִיט אַזָא שֵׁיינֶעם אִינְטְראָ, מִיט אַזָא שֵׁיינֶע וואָרֶעמְקַייְט. עֶר אִיז ווִי מֶען זאָגט דֶער וואַן עֶנְד אָונלי. מֹשֶׁה, זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִים גֶעבְן אַ טאַלאַנְט אוּן עֶר עֶר ווֵייסְט עֶר קוּמְט מֹשֶׁה אִיז אַ בַּר שֵׂכֶל, עֶר אִיז אַ עָנָו. עֶר אִיז עֶר קוּמְט אַזוי אַרוֹיס נאַטירלעך, ווֵייסְט עֶר נִישְׁט גֶעבְלָאָזְן, עֶר מאַכְט כאַגא מאַכְט, יאָ עֶר גִּיט אַן אַ שְׁרַאַפּ, ס'קוּמְט עֶפֶעס אַרוֹיס פֿוּן דֶעם אַרבל עֶפֶעס אַזָא סאָרט שֵׁיינֶע
הָרַב אֱלִימֶלֶךְ עֶלְיוֹן
אֲבָל מֶלֶךְ עֶלְיוֹן תַּקִּיף וְלָבוּב תִּפְאַרְתּוֹ יְדָעְיָה תְּהִילָתוֹ עוֹמֶדֶת לָעַד אֲבָל מֶלֶךְ עֶלְיוֹן אֲבָל מֶלֶךְ
מֶלֶךְ עֶלְיוֹן תַּקִּף וּלְעוֹלָם תִּפְאַרְתּוֹ עַד עַד תְּהִלָּתוֹ עוֹמֶדֶת לָעַד וּמְבָרְכִים לִלְכוּסוֹ לְכָל לִלְכוּסוֹ כְּדִין
כִּי אַתָּה הוּא אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ, אוֹי, אוֹי, אוֹי, מֶלֶךְ, מֶלֶךְ. וְחַיּיִם וְכִי לְךָ חוֹסָה, לְךָ חוֹסָה, כִּי בִּי יְשׁוּעוֹת
אֱלִימֶלֶךְ
כִּי אַתָּה הוּא אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ
זְכוֹר הַ' אֱלֹהֵינוּ
נוּ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא, תַּשְׁפָּ"ד. עֶם... מְ'הַאַלְט שוֹין אִין חֹדֶשׁ אֱלוּל, דֶער צְווֵייטֶער האַלב חֹדֶשׁ אֱלוּל... מ'בְּרוֹיךְ זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק, מ'בְּרוֹיךְ זִיךְ אַ רִיק טוּן... דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵאִירְ'ל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן באַקאַנְט פֿלֶעגְט עֶר סַאַךְ מָאָל זאָגְן אַזֶעלְכֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע טַייטְשְׁן, אָנגעטייטשט אַזֶעלְכֶע אִידִישֶׁע טַייטְשְׁן... צְווֵיי פֶּלֶא'דִיגֶע רַשִׁ"י'ס...
אוּווואָ וואָס דִּי מִצְוָה פֿוּן תְּקִיעַת שׁוֹפָר אַלֵיין אִיז אַ גאָר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע טַאַטְשׁ, אַז מְ'הָאָט הַלְלוּ בְּסוֹף, ווֶען מ'לויבט דֶעם בּוֹרֵא וואָס דֶעם סוֹף עֶר זאָל מוֹחֵל זייַן. אַבֶּר כ'זֶע בְּרֶענְגֶען פֿוּן הֵיילִיגְן עֲטֶרֶת יְשׁוּעָה, אִיז אוֹיךְ פֿוּן זייַן זֵיידֶע רְ' לֵייזֶער אָלזשֶׁעקעווער, אַז מֵרֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל בִּיז הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה, בִּיז הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה דִּי גְּמַר חֲתִימָה, דֶעמָאלְטְס עֶנְדִיגְט מֶען דִּי חֲתִימָה, דִּי כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, אִיז דאָ תפ"ח, 480 שָׁעָה. דאָס הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט מִיט דֶעם סוֹף, בְּסוֹף אִים מוֹחֵל
אִיז דִּי וואָך וואָס דִּי זֶעקְס שָׁעָה'ן אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן דֶעם הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה, דאָס אִיז דִּי וואָך פֿוּן כּבֿיש כּוֹבֵשׁ, הַלְלוּ כּבֿיש, עֶר מוֹחֵל לוֹיבְט אִים אַלֶע הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה בִּיזְן סוֹף, עֶס אִיז צוּזאַמֶען פֿוּן דִּי פִֿיר אוּן אַכְצִיק שָׁעָה, בַּחֲצוֹת דִּי זֶעקְס שָׁעָה אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה ווֶעט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער מוֹחֵל זייַן. יאָ. סאָ מְ'הַאַלְט שוֹין דאָ אִין אֱלוּל. מֶע זֶעט אַז יֶעדֶע שָׁעָה אִין אֱלוּל אִיז נִישְׁט סְתָם אַ שָׁעָה סְלווֹדאָוּן כְּדֵי דִּי שָׁעָה זאָל זֵייגֶער קְנאַקְן, דִּי זֵייגֶער קְנאַקְן עֶפֶעס ווֶען זִי
מֶען דֶערְצֵיילְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רְ' מאָטֶעלֶע לֶעכָאָווִיטְשֶער, עֶר אִיז אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען אִין אֱלוּל, עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי דִּי טְרוֹיבְּן ווֶערְן גֶעצַאַטִיקְט. דִּי צַייַט פֿוּן אֱלוּל אִיז כַּיָּדוּעַ דִּי ווַייַן קְדִימָה דוּרְךְ פָֿאַנִימֶען אִין דִּי יְשׁוּעוֹת אִין דִּי אֱלוּל טִישְׁן יְשׁוּעוֹת פְּרוֹדוּצִירְן דִּי ווַייַן, ווייַל דאַמָאָלְס וואַקסט דִּי טְרוֹיבְּן, זֵיי ווֶערְן גֶעצַאַטִיקְט. עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי צַייַט אַרָאָפּצוּבְרֶענְגְן ווַייַן דֶערְפֿוּן. הָאָט עֶר גֶעזֶען ווִי צְווֵיי גּוֹיִם אַרְבֶּעטְן דאָרְטְן אִין ווַייַן פֶֿעלְד, דאָרְטְן אִין דֶעם ווַייַנְגָאָרְטְן. אוּן אֵיין גּוֹי שְׁרַייַט פֿאַר זייַן חָבֵר,
אִיווַאן דִּי טְשַׁאַווֶער גּוֹי שְׁרַייבְט עֶר אָדֶער אַלֶעכְס אַז אוֹיבּ מֶען ווֶעט נִישְׁט אַרְבַּטְן פְֿלַייְסִיג דֶעם כוֹדֶשׁ הָאָט מֶען נִישְׁט וואָס צוּ עֶסְן דאָס גאַנְצֶע יאָר שְׁרַייבְט עֶר מֶען הָאָט נִישְׁט וואָס צוּ אַרְבַּטְן דֶעם כוֹדֶשׁ אִיז בְּרוֹיכְסְטוּ זייַן הָאָט מֶען הוּנְגֶר דאָס גאַנְצֶע יאָר יאָ יֶעצְט דאַרף מֶען אַרְבַּטְן יֶעצְט לֵייגְט מֶען אַוועֶק מֶען מאַכְט גוּטֶע ווַייַן אוּן מֶען פֿאַרקוֹיפֿט דאָס גאַנְצֶע יאָר מֶען הָאָט פַּרְנָסָה הָאָט עֶר גֶעזאָגט הֶערְצוּ אַז אִין סְלָאנִים גֶעהֶערְט דאָס עֶר הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי מאָטֶעלֶע לֶעכָאָווִיטְשֶער גֶעזאָגט דאָס מֵיינְט מֶען אִינְץ אַז אוֹיבּ מֶען גֵייט נִישְׁט אַרְבַּטְן אִין דֶעם כוֹדֶשׁ הָאָט מֶען נִישְׁט דאָס גאַנְצֶע יאָר צוּ עֶסְן יאָ
בָּרוּךְ שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ. ס'אִיז דאָך פֿוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן אַ דֶרֶךְ אַגַּב, כְ'אָבּ דאָס פֿאַרגאַנגענע וואָך מוֹצָאֵי שַׁבָּת, עֶר שְׁטֶעלְט דאָ אַ מַעֲשֶׂה כֶּסֶף, אַ מַעֲשֶׂה קוֹסֶף, אִיז עֶר מַאֲרִיךְ דאָרט אַז דֶער מַעֲשֶׂה כֶּסֶף אִיז דֶער מַעֲשֶׂה בְּרָכוֹת, קִיצוּר מ'דאַרפֿן אַרייַנקוקן דאָרט, עֶר מאַכְט שוֹין אוֹיסֶרְדֶעם עֶר מאַכְט דאָרט אָפּ אַ פֵּירוּשׁ רַשִׁ"י'ס וואָס אִיבֶּרלָאָזְן פֿאַר טוֹבִים וּגְדוֹלִים. מֶען... דאָנֶערְשְׁטָאג בִּין אִיךְ גֶעוועֶן בַּייַ אַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת
אִיז דאָרט גֶעוועֶן דעקונג רְ' מַאִיר'ס זְפוּלֶעס זאָגְן געֶזָאָרְגְט. אוּן עֶר הָאָט מִיר געשאַנקען בְּמַתָּנָה דאָס סֵפֶר נֵר הַמָּאִיר. דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן אַז רְ' מֵאִיר דַאַכְט זִיךְ מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע בַּעֲלֵי מְחַדְּשִׁים בְּדוֹרֵנוּ מִיט מוֹרָא'דִיקֶע גְּאוֹנוּת אִין חִדּוּשִׁים, מַמָּשׁ אַ רַחֲמָנוּת. דאַרפֿסט רְ' מֵאִיר אִיז אַ מַעְיָן הַמִּתְגַּבֵּר עֶפֶעס נִישְׁט נִישְׁט סְתָאם. אָבֶער כ'אַרייַנגעקוקט, כ'הָאָב בַּאַטְרַאַכְט דאָרט אַזוי צְווֵיי ווֶערְטֶער, כ'הָאָב גֶעפֿוּנֶען דֶעם סֵפֶר אוֹיף כִּסְלֵו, הַיְנוּ, אַרַיינְגֶעכאַפּט אַ צְווֵיי הֶערְלֶעכֶע ווֶערְטֶער. עֶר זאָגט אַזוי גֵייט
זאָגט דֶער שְׁטֶערְן דאָ, הַיּוֹם הַ' אֱלֹקֶיךָ מְצַוְּךָ לַעֲשׂוֹת אֶת הַחֻקִּים הָאֵלֶּה וְשָׁמַרְתָּ וְעָשִׂיתָ אַתֶּם. אוּן רַשִׁ"י זאָגט, בַּת קוֹל, מֶע בְּרֶענְגְט דאָס בְּקִיצוּר, יאָ, מֶע בְּרֶענְגְט מֶען מאַכְט בְּקִיצוּר דאָ וואָס שְׁטֵייט דאָ. קוּמְט אַרוֹיס אַ בַּת קוֹל אוּן בֶּענְטְשְׁט אִים, הָאַסְתָּ בְּקִיצוּר הַיּוֹם, אִיז תְּשַׁנֶּה לְשָׁנָה הַבָּאָה, סְ'נֶעמְט זִיךְ אִיבֶּער אַ נֶעקְסְטֶע יאָר אוֹיךְ. אַז מֶע אִיז זוֹכֶה, זאָגט עֶר, נֶעקְסְטֶע יאָר דאָס נֶעכְסְטֶע מָאָל קֶען עֶר בְּרֶענְגֶען בְּקִיצוּר. זאָגט עֶר, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ זאָגט דאָ דֶער הֵיילִיגֶער רבי רבּי בָּרוּכְ'ל פֿוּן מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ, ווֶען עֶר הָאָט אַ סַךְ מָאָל גֶעדאַרפֿט עֶפֶעס
יָמִים. יאָ, מֶען אִיז נִיט שְׁטֶענְדִיק זוֹכֶה. עֶס אִיז אַפֿילוּ ווֶען מֶען אִיז זוֹכֶה, טוּט מֶען אִיר ווִינְטְשְׁן... אוֹי, עֶס אִיז אַ צָרָה'ס, עֶס אִיז, וואָס הֵייסְט, לַאם אַן אַ שֵׁם. יֶעדֶער קֶען דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן רֶבּ שִׁמְעוֹן פֿוּן יאָרֶעסְלָאווּ, זִיךְ מִסְתַּמָא גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל לֵייבְן גֶעזוּנְט, אַז עֶר אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אֲרִיכוּת יָמִים. האָבְן אִים גֶעפְֿרֶעגְט, ווִי אַזוי אִיז עֶר זוֹכֶה צוּ אַזָא אֲרִיכוּת יָמִים? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ האָב קיינמָאָל נִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט קֵיין קָוּשְׁיוֹת. דאָס מֵיינְט נִישְׁט גאָר קֵיין קָוּשְׁיוֹת. אוֹיפֿן בַּאַשֶׁעפֶֿער. האָבְן מֶען גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס הָאָט קָוּשְׁיוֹת מִיט אֲרִיכוּת יָמִים? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט
פָּשׁוּט, אַז אַ מֶנְטְשׁ וואָס עֶס קוּמְט צוּ עֶפֶעס אַ צָרָה, עֶר הָאָט אַ טַעֲנָה צוּם בַּאשֶׁעפֶר וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? עֶר קוּמְט זִיךְ מוֹדֶה זייַן, אָה, דאָס ווֶעסְטוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, קוּמְט אַ שׁוֹפָר... דֶער רֶבִּי מאַכְט מֶען נֶעמְט קוּם אַהֶער, קוּם דאָרט אַרוֹיפֿ ווֶעט מֶען דִיר אַלֶעס גֶעבְן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין. אוֹיבְן אִין הִימְל אִיז אַלֶעס קלאָר. אָה, דוּ בִּיסְט אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען? אָה דַיי-דַיי, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָך קַשְׁיאָ'ס. אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קַשְׁיאָ'ס, זאָגט רֶבִּי שִׁמְעוֹן יאַרֶעסְלַאַווֶער. מֶען וואָלְט דאָ גֶעבְּלִיבְן לַאנְג. נָאָכְדֶעם פֿאַרשְׁטֵייט מֶען דֶעם רַשִׁ"י, ווֶען אַ מֶנְטְשׁ בְּרֶענְגְט בִּכּוּרִים אוּן עֶר זאָגט דאָרט אֲרַמִּי אֹבֵד אָבִי, עֶר דֶערְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע
וואָס עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְט דִּי פֿרָאגֶע, קוּרְצֶער, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא פיק-פיק אָפּ פֿוּן רֹאשׁ כוֹידעש, ווֶעלְן מִיר שוֹין אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם. אָבֶער זאָגט עֶר אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך: סְ'שְׁטֵייט אַז ווֶען הָמָן, דֶער רָשָׁע, דֶער טראָוורגאָל, הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם גּוֹרָל, אִיז עֶר גֶעוואָרְן דאָרט יֶעדֶער קֶענְט דענינג, אֲדָר! גֶעטְרָאָפֿן אֲדָר! עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן כוֹידעש אֲדָר. אֲדָר אִיז גֶעוועֶן דֶעם מוֹרָאדִיקֶער גוּטֶער כוֹידעש, פֿאַר וואָס? ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן כוֹידעש אֲדָר. יאָ, אוּן דֶער שׁוֹטֶה הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט אַז
שֻׁלְחָן עָרוּךְ, באַשטימט שוֹין אַ שִׁיעוּר. כִּי אִם כְּבוֹדִי לְמַעְלָה אִיךְ בִּין אַייַך גאָרנִישְׁט, קוּמְסְטוּ נאָך הִיט, וואָלטִינָא גֶעוועֶן אַ גִּבּוֹר מאַכְן כַּעַס, אֵיידֶער כִּלְיוֹן עֵינַיִם וְאוֹכֵל דֶען עֲבֵירוֹת? שְׁטִימְט שזאָל עֶר גֵיין, גֶעוואַלְדִיג זִיס. הֶערְלִיךְ, הֶערְלִיךְ, סוֹף כָּל סוֹף אַ מֶענְטְשׁ.
דאוואַנֶען אוּן מֶע דאוואַנט דאָפְּלְט אִין חוֹדֶשׁ אֱלוּל אוּן תִּשְׁרֵי. זאָגט דֶער שְׁטֵייט "אֲבָנִים שְׁלֵמוּת תִּבְנֶה אֶת מִזְבֵּחַ הַ' אֱלֹהֶיךָ", מֶע דאַרף בּוֹיֶען דֶעם מִזְבֵּחַ מִיט גאַנְצֶע שְׁטֵיינֶער. אוּן טאָר נִישְׁט, אוּן טאָר נִישְׁט פֶֿעלְן קֵיין קְרִיץ. אִיז עֶר מַסְבִּיר, שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת אֱמוֹר "כָּל אֲשֶׁר מוּם", "אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב". דִּי אַלֶע וואָס עֶס פֿעלְט אַ מוּם טוּעֶן טוּמְאָה נְשָׁמָה קְרִיגְן. דִּי אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה והתפילה, מֶע דאוואַנט, מֶע לֶערְנְט, ווֶעט אומגריפֿן אֲבָנִים, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער מַגִּיד מִקָּאזְשְׁנִיץ. דוּרְךְ דִּי אֲבָנִים שְׁטֶעלְט מֶען צוּ
פֿייַט וּמְכַפֵּר הַכֹּהֵן, דֶער כֹּהֵן קֶען כַּפֶּרְ'ן, וואָס כַּפֶּרְ'ט זִי? כאָטש זִי שְׁטֵייט, זִי שְׁטֵייט אוֹיף עֲוֹנוֹת, אוּם שְׁלָאפְנְס אוּגְדָאגְט דִּי כַּלָּה. דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך דִּי תּוֹכָחָה, וואָס צַדִּיקִים האָבְן אִיבֶּרְגֶעדְרֵייט אַלֶע בְּרָכוֹת, וואָס אַלֶע קְלָלוֹת אוֹיף בְּרָכוֹת. אוּן הָאָט זִיךְ אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַ חִידּוּשׁ הַפְלֵא וָפֶלֶא. זאָגט דֶער מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת
דֶער שֵׁם הַוָיָה וואָס אִיז 26, ווִיפִֿיל אִיז 26 מָאָל 26? זאָגט עֶר אוֹיךְ 676. דִּי זֶעלְבֶע זאַך. טַייַטְשׁ דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זֶעט דאָך אַ סַאַךְ מָאָל קוּמְט שְׁלֶעכְטְס אוֹיף אַ צַדִּיק, דֶער רוֹאֶה אִיז דֶער רוֹאֶה אִיז דאָך דֶער מִסְפָּר 676 דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה, אָבֶער מִצִּיּוֹן יִצְיוֹן הַ', דֶער שֵׁם וואָס אִיז אוֹיךְ גִימַטְרִיּאָ שֵׁם הַוָיָה וואָס אִיז 26 וואָס אִיז 26 מָאָל שֵׁם הַוָיָה
אִין דִּי תּוֹכָחָה, וואָס אִיז זֶעכְס אוּן זִיבֶעצִיק, דאָס רָאַטֶעוועֶט, זֵיי קֶענֶען כִּבְיָכוֹל, דֶער שֵׁם הַוָיָה אִיז מַמְתִּיק, עֶס מאַכְט זִיס דִּי תּוֹכָחָה, אוּן כִּבְיָכוֹל יַצִּילֵנוּ הַשֵּׁם, דֶער שֵׁם רָאַטֶעוועֶט אַלֶעס. עֶמְמ... דִּי פְּשָׁט אִיז אַזוי, דִּי תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן מַסְבִּיר נִישְׁט אוֹיף דֶעם עִנְיָן, אָבֶער עֶר קְלָארְט אָפּ דֶעם טִיפֶערְן עִנְיָן, דאָס הֵייסְט, עֶר קוּמְט פֿאַרְן צַדִּיק דֶעם שְׁטְרָאָף, וואָס הֵייסְט דֶער שֵׁם אִיז מַמְתִּיק, מֶען אוֹיבּ דאַרף קוּמֶען אַ שְׁטְרָאָף קוּמְט אַ שְׁטְרָאָף, אוֹיבּ נִישְׁט ווִי אַזוי קֶען דֶער שֵׁם הַוָיָה גֶעבְן מַמָּשׁ זִיס? נאָר דאָס וואָרְט אִיז, אַ בִּיסְל
ווֶעלְכֶע שְׁטֵייט מִן הַשָּׁמַיִם, אַז צְווִישְׁן מִן אוּן הַשָּׁמַיִם אִיז דאָ אַ לַייְנְס צוּ נאָך אַ פֿאַר פְּלֶעצֶער, אַז אַ... אַז אַ געשטיכט, וואָס דאָס מֵיינְט אַז דֶער מִן הַשָּׁמַיִם גֵייט צוּזאַמֶען אָדֶער אַנְדֶערֶע ווֶערְטֶער.
גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג, יאָ, זאָל זייַן אַזוי, טאַקֶע דאָ שְׁטֵייט דאָך דאָ מַיינֶע דֶע כְּתָבִים פֿאַר דֶעם שָׁנָה, אַזוי אַז תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, אַז עֶס זאָל זִיךְ עֶנְדִיגְן. אוּן בֶּעט מֶען אַזוי ווִי דֶער בַּרְנָאשׂ לָאזְט גֶערֶעדְט: תִּכְלֶה שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ, מִיט דִּי בְּרָכוֹת. נאָך יֶעצְט גֶעהֶערְט נאָך צְווֵיי וואָכְן, אַ וואָך אַ האַלב, צְווֵיי וואָכְן צוּ דִּי נַייַע שָׁנָה דאַרף מֶען עוֹד, האָבְן מִיר גֶעזאָגט אַ מוֹרָא'דִיקֶע וואָרְט, רַבּוֹתַי, זֵוייער אַ זִיס וואָרְט. מֶען הָאָט מִיר דאָס נאָך גֶעזאָגט, אַז בְּרֹאשׁ חוֹדֶשׁ בֶּענְטְשְׁן זאָגט מֶען דאָרט יֵרָצוּ שֶׁיִּפָּתַח לָנוּ
דאָס אִיז רֹאשׁ חֹדֶשׁ בֶּענְטְשְׁן. בָּזֶה דוּרְךְ חַייִם אֲרוּכִים, חַייִם שֶׁל שָׁלוֹם, אָבֶער אַלֶע בְּרָכוֹת, נָאָכְדֶעם זאָגט מֶען מִי שֶׁעָשָׂה, מְטַר רֹאשׁ חֹדֶשׁ האָבְן מִיר גֶעזאָגט אֱלוּל יִהְיֶה בְּיוֹם. נָאָכְדֶעם זאָגט מֶען יְחַדְּשֵׁהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָלֵינוּ וּלְטוֹבָה וּלְבְרָכָה לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה אָבֶער דאָס אִיז דאָך אַ בִּיסְל זַייַט איבערגעחזֶרת דאָרט דִּי גאַנְצֶע בְּרָכוֹת וואָס מִיר האָבְן גֶעבֶעטְן. חַייִם שֶׁל שָׁלוֹם, חַייִם אֲרוּכִים, חַייִם שֶׁל חִלּוּץ עֲצָמוֹת, חַייִם שֶׁל יִרְאַת שָׁמַיִם, עֹשֶׁר וְכָבוֹד. דאָס הָאָט מִיר שוֹין גֶעבֶעטְן, נאָר וואָס זאָגט מֶען דאָ? מֶער ווֵיינִיקֶער, וּלְטוֹבָה וּלְבְרָכָה לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה, וואָס חַזֶרְסְתּוּ אִיבֶּער דאָ מֶער?
אִין תַּשְׁפָּ"ד, תַּשְׁפָּ"ד אִיז גֶעוועֶן בָּרוּךְ הַשֵּׁם, עֶס אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ 15 מִינוּט בִּיזְן זְמַן מִנְחָה, עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה ווֶען מֶע דַאַווֶענְט מִנְחָה. זאָגט מֶען נאָך בָּרוּךְ הַשֵּׁם, עֶס אִיז דאָ יאָרְן נאָך תַּשְׁפָּ"ד. מֶע בֶּעט יֶעצְט דִּי עֶרְשְׁטֶע יְהִי רָצוֹן, שֶׁתְּחַדֵּשׁ עָלֵינוּ... שֶׁתַּחֲזִירֵנוּ... מִאֲרִיכְן, בֶּעט מֶען פֿאַר דִּי פֿאַר טֶעג וואָס זֶענֶען פַֿאַרְבְּלִיבְן פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ. נָאָכְדֶעם זאָגט מֶען רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל ווֶעט זייַן דֶעם אוּן דֶעם, אוּן אוֹיף דֶעם חוֹדֶשׁ בֶּעט מֶען יחישעי, זאָל זייַן זִיס, יאָ? גֶעוואַלְדִיג, יאָ.
עֶעס שְׁטֵייט, אַז מֶע בֶּענְטְשְׁט נִישְׁט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, ווייַל תִּשְׁרֵי אִיז גֶעבֶּענְטְשְׁט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְנְ בַּאַשֶׁעפֶֿער. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּענְטְשְׁט תִּשְׁרֵי, אָדֶער כְּמִין דֶעם. רַבִּי פִּנְחָסְ'ל דִינאָווִיצֶר בְּרֶענְגְט, אַז צְווִישְׁן דִּי סְעוּדוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּ'דֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע, אִיז גֶעזֶעסְן אַ גָאוֹן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט זֵייֶער גוּט: פֿאַר וואָס בֶּענְטְשְׁט מֶען נִישְׁט תִּשְׁרֵי? אוֹיבּ דוּאַ האָסְט גֶעבֶּענְטְשְׁט אֱלוּל, דַאַרְפֿסְטוּ אויסדאַרפֿן דִּי בְּרָכוֹת זָאָלְן זייַן אִין אֱלוּל, מִמֵּילָא אִיז שוֹין גֶעבֶּענְטְשְׁט תִּשְׁרֵי. אַז דוּאַ האָסְט אָפּגעבענטשט אֱלוּל, עֶר דאַרפֿ שְׁטֵיין מִיט אַ חוּמָשׁ
אַלֶע בְּרָכוֹת אוֹיף דִיר. ווִי עֶס אִיז גִיכֶער, וואָס זאָגט דֶער מְחַבֵּר, ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט קוּמֶען דִּי בְּרָכוֹת. זאָגט עֶר, ס'טוּ אַ מָאָל אַ מֶענְטְשׁ, עֶר בַּאקוּמְט בְּרָכוֹת, עֶר ווֶעט זייַן עוֹשֶׁר, עֶר בַּאקוּמְט אַ בְּרָכָה צוּ זייַן אַ גְבִיר. אָבֶער אִים קֶען זייַן דִּי גֶעלְט אִיז אַ פְּראָבְלֶעם. עֶר בַּאקוּמְט גֶעלְט, ורם לְבָבוֹ, עֶר פַֿאַרְגֶעסְט דאָס טוּאַ אַ הֵיילִיג בַּשֶׁעפֶר, עֶר גִּיט נִישְׁט קֵיין צְדָקָה, עֶר ווֶעט אַ בַּעַל גַּאֲוָה, אִיז עֶס טוֹיג נִישְׁט. זאָגט עֶר, וּבָאוּ עָלֶיךָ כָּל הַבְּרָכוֹת, ווֶעט קוּמֶען דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת, דְּהַיְנוּ עֶס ווֶעט אִים בַּאַקוּמֶען אַ סַאַךְ גֶעלְט, אָבֶער ווִי עֶס אִיז גִיכֶער, עֶר ווֶעט זייַן אַ בַּעַל הַשָּׂגָה
אִיז דאָ גֶעוועֶן אַ עָשִׁיר אִין אַמֶערִיקֶע, דֶער רבי הָאָט אִים גֶעדאַרפֿט צוּגֶעבְן עוֹשֶר-לאַנג. אִיז דֶער רבי נַייְן. אִיךְ קֶען שאַפֿן גֶעלְט פֿוּן דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, דאָס אִיז נִישְׁט דִּי פְּראָבְלֶעם. אִיךְ האָב גֶעזֶען, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן בַּייַ אִים, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז מֶען קֶען זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן פֿוּן אִים גֶעלְט. אִיךְ האָב פָּשׁוּט רַחֲמָנוּת אוֹיף אִים, אִיךְ ווִיל אִים מְזַכֶּה זייַן, עֶר גִּיט אַזוי פִֿיל גֶעלְט. עֶנֶער גֵייט עֶס נִישְׁט, חָלִילָה וְחַס, עֶר טְרָאָפֿט קֵיין מָאָל נִישְׁט מִיט חוּמָשׁ, אִיךְ ווִיל אִים מְזַכֶּה זייַן מִיט צְדָקָה, אִיךְ ווִיל אִים קֶענֶען באאַרבעטן, ווִי אַזוי קֶען מֶען אִים באאַרבעטן, עֶר זאָל יאָ גֶעבְן, פָּשׁוּט אִים מְזַכֶּה צוּ זייַן. פֿאַר מִיר, פֿאַר פֿאַר פֿאַר דֶעם רַבִּי'נס ווֶעגְן ווֶעט עֶר טְרֶעפְֿן אַ שָׁלִיחַ אִים דאָ.
דֶער חָכָם שְׁטֵייט דאָך "וְהָייִתָ מְשֻׁגָּע מַרְאֶה עֵינֶיךָ". שוֹין, עֶר פֿאַרְצֵיילְט ערכער, עֶר פֿאַרְצֵיילְט פַֿאַרְפַֿאַלְן, עֶר פֿאַרְצֵיילְט קאָרמיסמַך, עֶר ווַייַס פֿוּן אַ ייִדְל, עֶר מִילְט זייַן גאַנצְן אוּמגאַרן בְּראָגְז, עֶר מאַכְט טַעֲנוֹת אוּן עֶר ווַייְנְט זִיךְ אָפּ. אַבֶּר עֶר הָאָט גֶעזאָגט, נַייְן, אִיךְ האָב גֶעזאָגט אַז מֶען קֶען זאָגְן אַ פָּשׁוּטֶער עֶטְלַאך זאָגְן. זאָגט עֶר, וואָס אִיז אַזוי פָּשׁוּט? חַזַ"ל זאָגְן "אִין אָדָם חוֹטֵא אֶלָּא אִם כֵּן נִכְנַס בּוֹ רוּחַ שְׁטוּת". אַ מֶענְטְשׁ זִינְדִיקְט נִישְׁט נאָר עֶר אִיז גֶעוואָרְן מְשׁוּגָע, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַ שְׁטוּת. אַנאַלמאַלער מֶענְטְשׁ זִינְדִיקְט, סֶע טוֹיג דִיךְ נִישְׁט. ווִאי אַזוי זִינְדִיקְט מֶען? זאָגט דאָך דִּי גְּמָרָא "עַיִן רוֹאֶה לֵב חוֹמֵד"
נִפְלוֹשִׁין אִיז אַ סַךְ, אַ סַךְ גְרֶעסֶער. כַּ"ף א"ל אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבְּ יְהוֹנָתָן אֵיְבֶעשִׁיץ. דֶער הֵיילִיקֶר רַבְּ יְהוֹנָתָן, אַ פֶלֶעדִיקֶע זאַך, אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָ אַ סֵפֶר, כְ'מֵיין עֶר בְּרֶענְגְט עֶר פֿוּן דֶעם בַּאַנֶעלֶער רַבְּ. דֶער בַּאַנֶעלֶער רַבְּ, רַב אִיכְנְבּוֹים, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד פֿוּן דֶעם אַהֲבַת שָׁלוֹם, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מְאוֹד גְראָסֶער מֶענְטְשׁ. דֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם הָאָט עֶר שְׁטַאַרְק גֶעהאַלְטְן פֿוּן אִים. עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיקֶר רַבְּ יְהוֹנָתָן פֿוּן אֵיְבֶעשִׁץ עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַזוי, לֵיידֶער, מֶע דאַרף תְּשׁוּבָה טאָן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶע... צִי עֶר אִיז גֶעוועֶן פֶֿערְצִיק צִי עֶר אִיז גֶעוועֶן פִֿינְפֿצִיק
האָב אַז אִיךְ האָב שוֹין אַראָפּגֶעלֵייגְט, האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט, זִי זִיכֶער דאָט זִיךְ אָבֶער שוֹין אַראָפּגֶעלֵייגְט, אוּן אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן. סאָ אוֹיבּ אִיר זַייַט זִיךְ מַסְכִּים כְּדֵי צוּ פֿאַרְן חֹדֶשׁ אֱלוּל פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, זאָגט מִיר מוֹחֵל. ס'דאָ אַ נִיגּוּן אוֹיפֿן מַאַטְקֶע ווֶערְדִיגֶער, מַאַטְקֶע בֶּן דָּוִד, הָאָט דִינֶע נִיגּוּן פֿוּן רְ' הילל פּאַלֵיי. רְ' הילל פּאַלֵיי מאַכְט אַזוי, ס'דאָ אוֹיךְ אַ נִיגּוּן פֿוּן אִים וואָס עֶר הָאָט קאַמפּאָזירט שוֹין אַראָפּגֶעלֵייגְט פֿוּן סראָלי ווֶערְדִיגֶער אוֹיפֿן דֶרֶךְ הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ: אוֹי אוֹי מִשְׁתַּחֲוִים
ייִ ייִ ייִ אִם נִסְלָעַתֶן אַחֲרָיו זאָגט דֶער נִיגּוּן אוֹיף דאַרף תּוֹרָה דִּי וואָך לֹא יֵלֵךְ אוֹי ד' תדרכו וְהָיוּ לְךָ הַשֵּׁם לִיאַ אָבֿ וְאַתָּה לוֹ לָבָן וְהָיָה לְךָ לְסִיפָה וּלְתִפְאֶרֶת כְּזַאי נִיגּוּן כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה
8 4 5 אָדֶער kmwelwer@gmail.com אָדֶער 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 8 5 5 5 4 0 3 3 8 אַן האָצמיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן לֶעכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
לֹא יִהְיֶה לְךָ עוֹד הַשֶּׁמֶשׁ לְאוֹר יוֹמָם וּלְנֹגַהּ הַיָּרֵחַ לֹא יָאִיר לְךָ
וְהָיָה לְךָ הַשֵּׁם לְאוֹר עוֹלָם וֵאלֹהַיִךְ לְתִפְאַרְתֵּךְ לֹא יִהְיֶה עוֹד הַשֶּׁמֶשׁ לְאוֹר יוֹמָם וּלְנֹגַהּ הַיָּרֵחַ לֹא יָאִיר לְךָ וְהָיָה לְךָ הַשֵּׁם
אַז שָׁלוֹם וּמֵאִיחֲלֵי כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לְךָ לְאוֹר עוֹלָם כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לְךָ לְאוֹר עוֹלָם כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לְךָ לְאוֹר עוֹלָם וְהָיוּ שָׁלוֹם וּמֵאִיחֲלֵי
לֹא יִהְיֶה לְךָ עוֹד הַשֶּׁמֶשׁ לְאוֹר יוֹמָם וּלְנֹגַהּ הַיָּרֵחַ לֹא יָאִיר לְךָ וְהָיָה לְךָ הַ' לְאוֹר עוֹלָם וֵאלֹהַיִךְ לְתִפְאַרְתֵּךְ כִּי הַ' יִהְיֶה
יִהְיֶה לְךָ לְאוֹר עוֹלָם כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לְךָ לְאוֹר עוֹלָם כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לְךָ לְאוֹר עוֹלָם וְשָׁלְמוּ יְמֵי אֶבְלֵךְ כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לְךָ לְאוֹר עוֹלָם
כִּי הַשֵּׁם יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם כִּי הַשֵּׁם יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם אוֹיבּ שָׁלוֹם נֶמְט
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם
כִּי הַשֵּׁם יִלְוִי לִילְוִי לִילְוִי כִּי הַשֵּׁם יִלְוִי לִילְוִי לִילְוִי כִּי הַשֵּׁם יִלְוִי לִילְוִי לִילְוִי אוֹיבּ שׁוֹלֶם אִים יִבָּנֶה כִּי הַשֵּׁם יִלְוִי
לָאָמִיר גֵיין צוּ דֶעם דרייַטל
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ תַּשְׁפָּ"ד. יאָ, ווֶער קֶען גְלַייבְן, מְ'הַאַלְט שוֹין דאָ, דִּי אינטסטע שַׁבָּת פֿוּנֶעם יאָר. מְ'דאַרף אָפּגֶעבְן אַ שֶׁבַח וְהוֹדָאָה צוּם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַז מְ'הָאָט גֶעקֶענְט דוּרְכְגֵיין אַ יאָר תַּשְׁפָּ"ה, אוּן יֶעדֶע וואָך מִיטְטֵיילְן מִיט עֶנְק שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער, שֵׁיינֶע סִפּוּרִים, דִּבְרֵי תּוֹרָה.
מֶען פְּרוּבִּירְט זִיךְ צוּ פֿאַרבֶּעסֶערְן ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ווִי דִּי עוֹלָם וואָס קוּמֶען אַהֶער אַרייַן, אֵיינֶער הָאָט לִיבּ מֶער מַעֲשִׂיּוֹת, אֵיינֶער הָאָט לִיבּ מֶער דִּבְרֵי תּוֹרָה, אֵיינֶער הָאָט לִיבּ גִּימַטְרִיּוֹת, אֵיינֶער ווִיל מֶער פָּשׁוּט'לֶעך, אֵיינֶער ווִיל קוּרְצֶע ווֶערְטֶער. יֶעדֶער אֵיינֶער כְּשֵׁם שֶׁאֵין פַּרְצוּפֵיהֶם שָׁווֹת, כָּךְ אִין דֵּעוֹתֵיהֶם שָׁווֹת, יֶעדֶער הָאָט לִיבּ אַנְדֶערֶע מִינֵי זאַכְן, מֶען פְּרוּבִּירְט זִיךְ צוּ שְׁטֶעלְן, אַמָאָל אַ וואָך מֶער מַעֲשִׂיּוֹת, אַמָאָל מֶער תּוֹרוֹת, אַמָאָל לֶענְגֶערֶע, קֶערְצֶערֶע, מֶען פְּרוּבִּירְט פֿוּן אַלֶע זייַטְן אַז יֶעדֶער זאָל זייַן צוּפְרִידְן, אָבֶער בָּרוּךְ הַשֵּׁם דִּי עוֹלָם הָאָט
אַ בּיטעלעכטעלן צוּ ייִדְן ייִדְן צוּ דִּי עֶרְלֶעכֶע ייִדְן בֶּעטְן מִיר אַ בְּרָכָה זִיךְ גְרֵייטְן פֿאַר אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע טֶעג. אוּן מֶע הַאַלְט דאָ אַ צְווִילִינְג סִדְרָה, דאָס קְלֶענֶערֶע רבּ שַׁעְיָה'לֶע כעריינע הַקָּדוֹשׁ מְנוּחָתוֹ כָּבוֹד פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן אַז אַ צְווִילִינְג סִדְרָה, עֶס פֿלֶעגְט יֶעדֶער זאַך פֿלֶעגְט עֶר טְרֶעפְֿן שִׁידוּכִים, זיווגים פֿאַר ייִדְן, לִיבּ האָבְן מַשְׁפִּיעַ צוּ זייַן פֿאַר ייִדְן, פֿלֶעגְט עֶר יעדענסמאָל אַז סְדָרוֹת זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּזאַמֶען, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן אַ צְווִילִינְג סִדְרָה דאָס גִילְט אוֹיף שִׁידוּכִים, אַזוי ווִי אַ צְווִילִינְג פּאָאַר, אוּן נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ צְווֵיי סְדָרוֹת גֵייֶען צוּזאַמֶען, אִיז מ'רמז אוֹיף
תַּשְׁפָּ"ד. תַּשְׁפָּ"ד קֶען עוֹד זייַן תִּכְלֶה שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ, יאָ? אֶפְשָׁר קֶען עוֹד קוּמֶען, ווֵייסְט וואָס מֶען זאָגט תַּשְׁפָּ"ד תַּשְׁפָּ"ד אִיז תְּהֵא שְׁנַת פְּדֵה! זאָגט מֶען, מֶען שלענגט אַן דִּי ווֶערְטֶער, זאָגט מֶען פְּדֵה! פ"ד אִיז תְּהֵא שְׁנַת פְּדֵה! ווֶעט נאָך מָשִׁיחַ קוּמֶען בִּיז נִיסָן, עֲתִידִין לְהִגָּאֵל, יאָ? מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן תַּשְׁפָּ"ד עֶרֶב פֶּסַח צוּ דִּי סדר-נאַכט, הָאָט מִיר אַ ייִד גֶעזאָגט
בְּנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל אִיז גִּמַטְרִיּאָ תַּשְׁפָּ"ה. מוֹדֶה דִיךְ! יאָ, אוּן עֶס ווֵייסְט מֶען דאָך בנורא בְּנִיסָן נִגְאָלוּ וּבְנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל מִיט אוֹיסְגֶעלֵיזְן אִין נִיסָן. בְּנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל אִיז תַּשְׁפָּ"ה. גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג. יאָ. אוּן מְ'הָאָט דאָס גֶעזאָגט, זֶענֶען זאַכְן, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזוּכְט אַז נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ, וואָס אִיז דאָס נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ? נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ, דאָס גֵייט צוּזאַמֶען. נאָר אַ פֿילייַכט שְׁטֶעלְט זִיךְ אַמָאָל אָפּ, יאָ, עֶס מאַכְט זִיךְ
שְׁווֶערֶע צַייַטְן, נאַצובן שְׁטֶעלְט זִיךְ אויפֿצוועצטאָג. אָה, וואָס גֵייט דאָ? וַיֵּלֶךְ, מֶע גֵייט ווַייטֶער. מֶע גֵייט זִיךְ אַ בַּייג, אַפֿילוּ עֶס אִיז שְׁווֶער. רבי עֲקִיבָא הָאָט גֶעזאָגט דאָרְטְן יאָרְן, רבי עֲקִיבָא אִיז אִים אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אַ וואַסֶער, אוּן מֶע דאָרְטְן גֶעפְֿרֶעגְט ווִיזוֹי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן, ווִיזוֹי עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, הָאָט גֶעזאָגט: דַּף שֶׁל סְפִינָה, עֶפֶעס אַזָא הָאָלְץ פֿוּן אַ שִׁיף. בִּין אִיךְ גֶעפָֿאָרְן מִיט דֶעם, אוּן אוֹיפְנְס גאַל פֿוּן גאַל, מִיט מייַסע יֶעדֶער, יֶעדֶער כוואַליע וואָס אִיז גֶעקוּמֶען, האָב אִיךְ מִיךְ אַרונטערגעבויגן דֶעם קאָפּ, אוּן אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען ווַייטֶער. נאַצובן שְׁטֶעלְט זִיךְ אַמָאָל אוֹיפֿ, מֶע גֵייט זִיךְ
נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ, מֶע גֵייט ווַייטֶער. דאָס אִיז דאָך נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ אִיז גֵייט צוּזאַמֶען. יאָ. ס'דאָפֿן חַמְרָא טָבָא פֿוּן דֶעם בְּרַנָּה וווּרָף, יאָ, מֶע קֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן דֶעם אַ מוֹרָא'דִיקֶע סֵפֶר. יֶעדֶער ווֵייסְט דאָך דֶעם זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט אַז נִצָּבִים, אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם גֵייט אַרוֹיף אוֹיף רֹאשׁ הַשָּׁנָה. יאָ, בַּקַאַנְט ווִי מֶע עֶפְֿנְט אוֹיפֿן סֵפֶר, אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם, הַיּוֹם אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער זוֹהַר. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט בַּייַ אִיּוֹב, וַיְהִי הַיּוֹם דֶעם סָטָן אִיז גֶעקוּמֶען רֶעדְן אוֹיף אִיּוֹב
זייַן פֿאַר אַ זְכוּת בַּייַם מִשְׁפָּט. שַׁבָּת אִיז אַ זְכוּת. עֶר ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט, שַׁבָּת אִיז אַזָא מוֹרָא'דִיקֶער כֹּחַ, אוּן מִיט דֶעם זְכוּת אִיז מֶען זוֹכֶה זייַן אַראָפּצוּצִיעֶן גאַנְץ זאַך בַּייַם דִּין. יאָ. קוּמְט אוֹיס, אַז דאַרף דֶען שַׁבָּת דאַרף זייַן אַ מוֹרָא'דִיקֶע שַׁבָּת. מֶע בְּרַאכְט זִיךְ צוּ גְרֵייטְן, יאָ? זְכוּת פֿוּן שַׁבָּת אִיז מֶען זוֹכֶה זייַן בַּייַם דִּין. אִינֶעם שַׁבָּת פֿאַר דֶעם עֶמ... אִיז דאָך אַ מוֹרָא'דִיקֶע הַכְנָאָה. עֶס שְׁטֵייט דאָך אַז דִּי צְווֵיי מַלְאָכִים וואָס שרייַבן אַראָפּ פֿאַר דִּי ייִדְן
עֶרֶב שַׁבָּת, דִּי צְווֵיי נֶעמֶען פֿוּן דִּי מַלְאָכִים אִיז גִּמַטְרִיּאָ עֶרֶב שַׁבָּת, יאָ? זֶעהְט מֶען טאַקֶע אַז מִיט דֶעם שַׁבָּת, מִיט דִּי זְכוּת פֿוּן שַׁבָּת הָאָט מֶען אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, אַלֶע אַלְטֶע לְחַיּיִם טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם. אוּן דֶער גאַנְצֶער פָּסוּק, זאָגט עֶר, אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כֻּלְּכֶם לִפְנֵי הַ' אֱלֹקֵיכֶם אִיז בִּגְמַטְרִיּאָ פֿוּן עֶרֶב שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כֻּלְּכֶם לִפְנֵי הַ' אֱלֹקֵיכֶם. יאָ? אוּן דֶער גאַנְצֶער שַׁבָּת לִיגְט דאָ אַרַיינְגֶעלֵייגְט, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, יאָ, כָּל בִּרְכָאן דִּלְעֵילָא
הָאָט שוֹין גֶעזאָגט דֶער הֵיילִיגֶער הֵיילִיגֶער זוֹהַר, אַז שְׁלֶעפּן דֶעם שַׁבָּת דאַרף מֶען דאָך מאַכְן אַ הַכָכָנָה צוּ דֶעם שַׁבָּת, ווייַל בִּשְׁעַת שַׁבָּת גֵייט מֶען אַרויסגעליזט ווֶערְן פֿוּן דִין. זֵיי זייַנֶען אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען זַכַּאי פֿוּן דִין. מִיט אַ לייַכטיגע גִּימַטְרִיּוֹת נֵר שַׁבָּת מִיט אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם. יאָ, עֶס אִיז באַקאַנְט דֶער דאָס בַּייַם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, עֶר זאָגט פֿאַר וואָס הֵייסְט עֶס שַׁבָּת הַגָּדוֹל? ווייַל פֶּסַח אִיז חֶסֶד, פֶּסַח אִיז אומגריפֿן חֶסֶד. אוּן גָּדוֹל מֵיינְט אוֹיךְ חֶסֶד, רַב חֶסֶד גָּדוֹל. אוּן שַׁבָּת לִיגְט דאָך אַלֶע בְּרָכוֹת, יאָ? אוּן
נוּ דִּי בְּרָכָה אִיז פֿוּן פֶּסַח קוּמְט doch שוֹין דֶער שַׁבָּת פֿאַר דֶעם. נוּ ענִיווייז שַׁבָּת הַגָּדוֹל, דֶער שַׁבָּת פֿוּן חֶסֶד, דֶער מָקוֹר הַחֶסֶד לִיגְט שוֹין אִין שַׁבָּת. שַׁבָּת הַגָּדוֹל, גָּדוֹל מֵיינְט חֶסֶד, ווייַל פֶּסַח אִיז חֶסֶד. קוּמְט אוֹיס אַזוי, רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה לִיגְט דאָך דֶער גאַנְצֶער יאָר, יאָ? רֹאשׁ הַשָּׁנָה פַֿרְשְׁטֵייט מֶען דאָך דֶער גאַנְצֶער יאָר, קוּמְט אוֹיס אַז דֶער שַׁבָּת לִיגְט אַלֶעס, אַלֶעס לִיגְט אִין דֶעם שַׁבָּת. דֶער שַׁבָּת וואָס מֶען גְרֵייט זִיךְ יֶעצְט צוּ, לִיגְט דאָך אַזוי אָנְגֶעפַּאַקְט, אַז מֶען דאַרפֿן זִיךְ צוּ גְרֵייטְן, ווייַל אִין דֶעם לִיגְט דֶער גאַנְצֶער יאָר שוֹין, כָּל בִּרְכָאן דִּלְעֵילָא. דֶעם נֶעקְסְטְן שַׁבָּת, דֶעם הֲכָנָה צוּ שַׁבָּת, דֶעם אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם, עֶר ילכד
אוֹי, נִצְרְכוּ לִזָהֵר וְלִזְכּוֹר וּלְהַזְהִיר... הַייְנוּ יוֹאֵל זאָגט מִיר דאָרט, מ'לֶערְנְט מִיר דאָרט, אַלֶע... אַלֶע דִּינִים ווֶערְן אַוועקגעשלעפּט דוּרְךְ שַׁבָּת סְעוּדַת בּוּטְל. קוּמְט אַ חֲמוּרָה'דִיגֶע שַׁבָּת, יאָ, בְּרוֹיךְ מֶען זִיךְ גְרֵייטְן. אוּן נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעדַאנְק, נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ, וואָס אִיז דאָס נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ? אַ סַךְ פֿרֶעגְן דאָס קַשְׁיאָ, אָדֶער נִצָּבִים, אָדֶער שְׁטֵייט מֶען, אָדֶער
עֶר גֵייט לְךָ אָדֶער גֵייט מייַן יאָ, וואָס אִיז פְּשָׁאט? הָאָט עֶר גֶעהֶערְט גֶעזאָגט מִיט אַ שְׁטִיקְל גֶעדַאנְק, אַמָאָל אַ ייִד שְׁלֶעפְט זִיךְ, לָאָמִיר אַזוי זאָגְן, אִיךְ ווֵייסְט עֶר עֶר ייִד גֵייט מִיט אַ סַךְ פֶּעקְלֶעך. עֶר קוּמְט אַהֵיים פֿוּן תּומכי שַׁבָּת עֶרֶב פֶּסַח מִיט אַ גרייפּ דזשׁוּס קֵייס, טאַבאַקס, מֶ מֶ גרייפּ דזשׁוּס, מִיט אַ בַאַקְס מאַראַנצן, אוּן עפּלעך, אוּן עֶר שְׁלֶעפְט זִיךְ, עֶס הֶענְגְט פֿוּן אַלֶע זייַטְן. אוּן אִין מִיטְן הוֹיפְט טוּט זִיךְ גִיסְן, עֶס הוֹיפְט זִיךְ אַראָפּצולאָזן אַ גַאַס. אוּן אֵיינֶער זאָגט אִים, הַאַלָא, רבי... אוּן עֶר כאַפּט זִיךְ שוֹין גאָרנִישְׁט, עֶר אִיז מַסְבִּיר, עֶר ווֶערְט נאַס, דֶער דֶעקְל בְּלָאזְט זִיךְ, עֶר כאַפּט
אַפֿילוּ אַ צָרָה גֶעשְׁטֶעלְט, אָבֶעל עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע שְׁנֶעלֶע גֵיין. אוּן מֶען גֵייט יֶעצְט, מֶען קוּמְט יֶעצְט דִּי הֵייילִיגֶע טֶעג, מֶען גֵייט אַרייַן פֿוּן אֵיינְס צוּ צְווַייטְן, מֶען פֿאָרְט, יאָ, מֶען פֿלִיט, מֶען פֿאָרְט, מֶען שׁוֹפָר בְּלָאזְן, מֶען גֵייט, עֶס קוּמְט יוֹם כִּפּוּר, הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה, עֶס אִיז סוּכּוֹת, עֶס... מֶען גֵייט אַראָפּ מִיט אַ יאַם מִיט זאַכְן, מֶען וואַקסט פֿוּן אֵיינְס צוּם צְווַייטְן, מֶען גֵייט אוֹיפֿן ווֶעג. אָבֶער זאָגט מייַן פֿאָטֶער: פֿאָטֶער, דאָס אִיז גאָר אַ שְׁטֶעל-אַפּ. אִיר גֵייט יֶעצְט אַרוֹיס אוֹיפֿן אַ לאַנְגֶע ווֶעג, גֶעהְט אַייַך אַ שְׁטֶעל-אַפּ! אַפֿילוּ דִּי מַעֲשֶׂה אִיז חוּפָּה שְׁטֶעלְן, נַייְן נַייְן נַייְן, שְׁטֶעל דִּי חוּפָּה, עֶסְטוּ קֶענֶען גֵיין גוּט. גְרֵייט דִיכוּנֶען! הֶער אֶפְשָׁר אַ אַ אַ מַגִּיד שִׁיעוּר...
דַייַן אַ גוּטְן גֶעדַאנְק. עֶס קֶען עֶס קֶען גֵיין פֿוּן אֵיין מִצְוָה צוּ דֶער צְוַייטֶער אִין דֶער הֵיילִיגֶע רוֹיסְטֶעגֶע הוֹיבְּנֶע יָמִים נוֹרָאִים.
אֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע מֶענְטְשְׁן דאָרְטְן שְׁטוּב אִיז גֶעקוּמֶען אִין לָאנְדָאן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט גאָר אִין מַאנְטְשֶסְטֶר, צִי אִין לָאנְדָאן, אִיז גֶעקוּמֶען זאָגְן אַז אַ טָאָכְטֶר נֶעבֶּעךְ, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, זִי גְלִיטְשְׁט אַ בִּיסְל, עֶס אִיז נִישְׁט אַזוי גוּט, אֶפְשָׁר זאָל דִּי זִי ווִיל גֵיין נֶעבֶּעךְ חֲתוּנָה האָבְן מִיט אַ גּוֹי, חָלִילָה וְחַס, דִּי טָאָכְטֶר הַאַלְט אוֹיף אַזָא מַצָּב אַז זִי ווִיל חֲתוּנָה האָבְן מִיט אַ גּוֹי, חָלִילָה וְחַס, אַ אֶפְשָׁר זאָל דֶער רַב רֶעדְן צוּ אִיר, אִין עֶפֶעס מְעוֹרֵר זייַן, אַזַיינֶע אַפְצַאפְנבְּלוּזְנָא פוּנְק פֿוּן אִידִישְׁקֵייט. שוֹין, הָאָט דֶער רַב מַסְכִּים גֶעוועֶן, אוּן er
הָאָט זִיךְ באַגאָרנישט, עֶר קֶענְסְט זִיךְ גאָרנִישְׁט. אוּקסמאַראָוו, יֶענֶער רַב, קֶען זִיךְ שוֹין צימאַלאַך טראָפּץ רֶעדְן אַראָפּגעפֿאָרן, עֶר זֶעט שוֹין גאָרנִישְׁט, דִּי אַלֶע, דִּי אַלֶע, דִּי אַלֶע רַבָּנִים זִיצְן, דוּ ווֵייסְט יֶענֶער, מֶען רֶעדְט מִיט דִּי רַבָּנִים, יאָ. שוֹין, דֶער רַב הֶערְט אִים אוֹיס, זאָגט אִים: "אִיךְ ווִיל דִיר עֶפֶעס מְשַׁל'ס זייַן. כ'בִּין אַמָאָל אַ דאָקְטֶער, אַ דאָקְטֶער, אַ גְרוֹיסְן דאָקְטֶער, וואָס אִיז גֶעפָֿאָרְן פֿוּן שְׁטָאָט צוּ שְׁטָאָט, כִּמְעַט אַלֶע דאָקטאָרים פְֿלֶעגְן אַראָפּפֿאָרן, אוּן אוֹיסְהֵיילְן אַזָא מֶענְשְׁן. אִין מִיטְן ווֶעג, עֶר הָאָט בַּאַדָאָרְפֿט פֿאַרְן"
האָבְן זִיךְ אַרוֹיסְגֶעוואָרפֿן נאַראָנען, גֶעוואָרפֿן אוֹיף וואַסֶער אִירֶע. יֶעצְט קֶען אִיךְ דִיר נִישְׁט הֶעלְפֿן. דוּ האָסְט אַלַייְנְס זִיךְ קַאַלְיֶע גֶעמַאַכְט, אַז אִיךְ קֶען נִישְׁט הֶעלְפֿן יֶעצְט דַייַן טאָכְטֶער, וואָרֶעם דִּי מִיט דַייַנֶע חֲבֵרִים האָבְן קַאַלְיֶע גֶעמַאַכְט דִּי גאַנְצֶע זאַך. זאָגט דֶער רוֹפֵא פֿאַרְן טאָכְטֶער פֿאַר פֿאַרְן ייִד, פֿאַר דֶעם טאַטֶע פֿוּן דֶעם מֵיידְל, אִיךְ זֶע שוֹין ווִיאַזוֹי דוּ רֶעדְסְט צוּ מִיר. דוּ בִּיסְט דאָס גאַנְצֶע יאָר אִין דַייַן הוֹיז אַ גאַנְצֶע צַייַט הָאָסְטוּ חוֹזֶק גֶעמַאַכְט פֿוּן דִּי רַבָּנִים. יֶעדֶער מָאָל אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ צֶעטְל, האָבְן דִּי רַבָּנִים גֶעהאַט עֶפֶעס מוֹרָא, הֶער, שֵׁיין, דִּי רַבָּנִים האָבְן גֶעהאַט עֶפֶעס צוּ זאָגְן.
פֿוּן דִּי ייִדְן. סְ'מוּז הֲלוֹא זייַן עֶרְלֶכֶע ייִדְן. הָאָט עֶר אַנְגֶעקוּקְט אוֹיף זֵיי. אוּן יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין אָבֶער חָנַף רַבָּנַן, יאָ, דִיזֶע רַבָּנִים, דֶער בָּאבֶעכֶער רֶבִּי מֶלֶךְ מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, דֶער בָּאבֶעכֶער רֶבִּי מֶלֶךְ פֿלֶעגְט אַזוי זִיךְ רֶעגְן אוֹיף דִּי מֶענְטְשְׁן, פֿלֶעגְט זאָגְן: דִיזֶע רַבָּנִים, דִיזֶע רַבָּנִים, דַייַנֶע רַבָּנִים! דִּי גְּמָרָא זאָגט חָנַף רַבָּנַן, שוֹין פֿוּן יֶענֶע צַייַטְן פְֿלֶעגְן זִיךְ חֲנוּפֶֿנֶען. אִין יֶעדֶע זאַך הָאָט מֶען מוֹדִיעַ גֶעוועֶן: אָה, רַבָּנִים מוּמְחִים זֶענֶען דאָ, זִיצְן אוֹיפֿן אוּנְזֶער גֶעלְט, אָה אָה, דִּי רַבָּנִים מוּמְחִים זֶענֶען דאָ. נַייְן.
עֶר גֶעזוּכְט, כִּמְעַט אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כֻּלְּכֶם, יאָ? עֶס הֵייבְט זִיךְ אַן רָאשֵׁיכֶם, שִׁבְטֵיכֶם, זִקְנֵיכֶם, וְשֹׁטְרֵיכֶם. שטעלסטו זִיךְ אָפּ, מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם זִקְנֵי יִשְׂרָאֵל, פֿוּן דֶעם גְרוֹיסֶע ייִדְן, יאָ? אוּן אוֹיבּ עֶס זֶענֶען טאַקֶע רָאשֵׁיכֶם, זִקְנֵיכֶם, שֹׁטְרֵיכֶם, עֶר וואָלְט צוגעקוקט אוֹיף דֶעם אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם, עֶר וואָלְט צוגעקוקט אוֹיפֿן קאָפּ, אוֹיפֿן עֶלְטֶערֶע מֶענְטְשְׁן, קוּק צוּרוּק אוֹיף זֵיי, עֶס זֶענֶען אַ סַאַךְ חֲשׁוּבֶע דִינְג, אוּן מֶען זֶעט אומטומט דאָס מֵילָא דֶעמָאָלְט, עֶר זֶעט
זאָגט עֶר אִים, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט דֶעם אֱמֶת, אִיךְ דאַרף בֶּאֱמֶת נִישְׁט דֶעם פֶֿערְד. דֶעם פֶֿערְד בְּרוֹיךְ אִיךְ נִישְׁט, אִיךְ בִּין אַ בִּיזְנֶעסְמַאן, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין פֶערְד-הַאלְטֶער. דֶער עֶנְדִיקְס מאַכְט צִיטֶערְן צוּ דֶעם פְּלַאַץ, נאָך דֶעם קוּמְט מֶען אַהֵיים, קוּמְסְטוּ צוּ צְווֵיי פֶֿערְד מִיט אַ וואָגְן פֿוּל מִיט מַתָּנוֹת, דאָס אִיז אַ גוּטֶע סְחוֹרָה, דאָס אִיז אַ גוּטְן אוֹצָר. פְֿרִי עֶר גֵייט דֶער פּלאַן אִיז מַסְכִּים. זאָגט דֶער דִיבְנֶער מַגִּיד, אַלֶע קְלָלוֹת פֿוּן דֶער תּוֹכָחָה אִיז גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן אַז יִדְן זָאָלְן תְּשׁוּבָה טאָן. מֶע זאָל תְּשׁוּבָה טאָן. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער ווִיל נִישְׁט בֶּענְקְן כִּבְיָכוֹל, עֶר ווִיל נאָר ווִיל מֶע זאָגט וואַשְׁן שֵׁייפֿעלֶע, אַז דאָס אִיז כִּשָּׁרוֹן ווֶער וואָס דאַרף צוּ זייַן, אַז ס'זאָל קוּמֶען דאָס
אוֹיבּ מאָרְגְן גֵייט נאָכאַמאָל שְׁמוּצִיק ווֶערְן דאָ, וואָס וואָס רֵיינִיגְסְטוּ? אֲבָל דִּי ווֵייסְט דאָך אאַז אאַז עֶס אִיז אוֹיפְגְרֵיינִיגְט אִין הַאוּז, הָאָט זִיךְ הָאָט ווֶערְט אָנְגֶעזאַמְלְט אַזָא מִין פַֿייל שְׁמוּץ, אַז עֶס אִיז שוֹין כִּמְעַט אַוועֶקְצוּרֵיינִיגְן. עֶס עֶפְֿנְט עֶס אִיז שוֹין כִּמְעַט אַרוֹיסְקוּקְן דִּי אוֹיגְן פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן בֶּערְגֶעלֶע פֿוּן שְׁמוּץ, יאָ? דַאַרְפֿסְטוּ עֶס יֶעדְן טאָג אוֹיסְקֶערְן צוּ בִּיסְלֶעךְ, אַזוי אִיז דאָס נִישְׁט גֶעהֶערְן רִיזִיק. סאָ דִּי זֶעלְבֶע זאַך אוֹיבּ מֶען גֵייט קיינמָאָל תְּשׁוּבָה טוּן, הָאָט זִיךְ אַן גֶעזאַמְלְט אַ זאַמְלוּנְג חֲטָאִים, אַז עֶר עֶפְֿנְט אַז דֶעמָאלְטְס ווֶעט שוֹין זַאייְן אַ חוֹבֿ מֵיינָאַפֶעל! סאָ דַאַרְפֿסְטוּ תְּשׁוּבָה טוּן אַפֿילוּ דִּי ווֵייסְט קֵיין קֵיין חָלִילָה נאָכאַמאָל
דאַרפֿן תְּשׁוּבָה טוּן. אָבֶער עֶר דאַרף תְּשׁוּבָה טוּן דִּי דּוֹר זאָגְן, אִיךְ ווִיל יֶעצְט קלינערס, אִיךְ ווִיל יֶעצְט אויפֿרייניגן, עֶס זאָל בְּלַייְבְן רֵיין. יאָ, דִּי תּוֹרָה, שְׁרַייבְט דאָך גאָרנִישְׁט קֵיין כִידּוּשׁ, קֶען מֶען זאָגְן, וְשַׁבְתָּ עַד הַ' אֱלֹקֶיךָ, וְשַׁבְתָּ עַד הַ' אֱלֹקֶיךָ. יאָ, דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט דאָך, ווִי אַזוי דאַרף מֶען תְּשׁוּבָה טוּן? אַז דֶער אַז עֶר זאָל עַד שֶׁיָּעִיד עַד עַד מֵעִיד זייַן, אַז עֶר ווֶעט מֶער נִישְׁט תְּשׁוּבָה טוּן, עַד שֶׁיָּעִיד עָלָיו יוֹדֵעַ תַּעֲלוּמוֹת, דַאַכְט זִיךְ יאָ. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מֶעג עֵדוּת זאָגְן, אַז עֶר ווֶעט מֶער נִישְׁט תְּשׁוּבָה טוּן, עַד שֶׁיָּעִיד עָלָיו יוֹדֵעַ תַּעֲלוּמוֹת דַאַכְט זִיךְ, יאָ, אַז
עֶר יאָשעוו אַז עֶר עֶר שְׁפִּירְט זִיךְ אִין דִינְגֶען. סאָ וואָס שאַפֿסטו זִיךְ אַ שיווה טוּן? אֶחָד הַ' אֱלֹקֶיךָ! עֶר דאַרפֿן שאַפֿן אַזָא נָא עַד. אַז דִּי מֶענְטְשׁ אִיז אַ שיווה טוּן, יאָ? אַזָא שיווה דאַרף זייַן. אָבֶער אַפֿילוּ דִּי ווֵייסְט אַז דִּי קֶענְסְט דוּרְךְ פֿאַלְן דִּי פּראָביר וואַסֶער, דִּי פּראָביר קֶער, ווִיפִֿיל דִּי קֶענְסְט. גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג, יאָ. אִיז
קֵיינֶער, אֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע קליאַנטן גֵייט רֶעדְן מִיט אִים, זאָגט שְׁכֹּוַח אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַז אַ ייִד מאַכְט פַּרְנָסָה. ס'אִיז נאָך אַ כּוֹחַ, שְׁכֹּוַח בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז מייַן חָבֵר הָאָט הָאָט הָאָט שַׁבָּת צוּ מאַכְן. דאַנְק דִיר בַּאַשֶׁעפֶֿער. אַזוי הייסטו צוּ זאָגְן. דאָס אִיז דאָס אִיז דאָס אוֹיפֿבוֹיען דֶעם אָמִין. זאָגט אִים דֶער חָסִיד, רבי, אִיךְ קֶען זאָגְן דאָס, אָבֶער אִיךְ הַאַלְט נאָך נִישְׁט דאָ, אִיךְ הַאַלְט נאָך נִישְׁט בַּייַ דֶעם. אִיךְ קֶען זאָגְן אַזָא זאַך וואָס אִיךְ הַאַלְט נאָך נִישְׁט בַּייַ דֶעם? זאָגט עֶר אִים, יאָ. דֶער הֵיילִיקֶער שְׁטֵייט, וּבְפִיךָ וּבִלְבָבְךָ לַעֲשׂוֹתוֹ. יאָ?
דאָס אִיז דאָס עִנְיָן בְּפִיו וּבְפִיךָ וּשְׁמֶךָ דְּמָל עֶר ווֶעט אִים בַּאַווַייזְן אַז עֶר קֶען דֶעם אֱמֶת עֶר זאָגט מִיט דֶעם מוֹיְל זאָג זאָג עֶס נאָכאַמאָל שְׁכֹּאַח אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַז עֶר הָאָט פַּרְנָסָה זאָל זייַן בְּפִיו אוּן נָאָכְדֶעם ווֶעט עֶר זייַן בִּלְבָבְךָ לַעֲשׂוֹתוֹ אַז עֶר קֶען דֶעם אֱמֶתְדִּיקְן יאָ דֶער דֶער רְ' מֹשֶׁה קאָבֿרִינֶער גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רְ' מאָטֶעלֶע לֶעכָאָווִיטְשֶער פֿלֶעגְט זִיךְ אַלְץ קָאָכְן אִין דֶעם וואָרְט הֲמַעַנְתְּ כִּי אֲדַבֵּר סְתָם אַזָא מִין מַדְרֵגָה קֶען מֶען נִישְׁט שְׁטֵיין אוּן הַאַלְטְן אִיז דאָך מייַן עִנְיָן ס'אִיז נִישְׁט גֶעזֶעצְט אִין אַזָא זאַך וואָס עֶר הַאַלְט נאָך נִישְׁט בַּייַ דֶעם מַדְרֵגָה קִיצוּר אֵיינְזַאךְ
סאָ דאָ הַיְאֹר האָבְן מִיר טאַקֶע גֶעזאָגט דְרַייַ טֶעג סְלִיחוֹת, חָפֵץ עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. דאָס קָאָרְצְטֶע יאָר, דאָס מֵיינְט יאָ, מֵיינְט דאָס קָאָרְצְטֶע, דאָס צאַטֶעל ואָס מֶען זאָגט דאָס ווִינְצִיגְסְטֶע סְלִיחוֹת אִיז אַזָא מִין יאָר. אוּן ס'אִיז זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע, אַ לֶעבֶדִיקֶע: הָרוֹצֶה לָנוּ בְּצִיּוֹן, בְּצִיּוֹן. ס'אִיז נאָך נִישְׁט אַזוי... דאָס אִיז דאָך נאָר אוֹיסְגֶעבְּראַנְגְט אַזָא סַאַךְ מָאָל. ווֶען אַ נִיגּוּן וואָס אִיז לֶעבֶדִיג, עֶס הָאָט וואַרְמְקֵייט, דאָס אִיז עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיקֶע זאַך.
דאָס הֵייסְט אַז אַן אַ זאַכמיג מֶענְטְשׁ כְּ'קֶען גֶעבְן תּוֹרָה פֿאַר ייִדְן, אַ וואָרטכן אַ ווֶרְטְל זאָגער, אָבֶער אַזוי הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעוואָלְט, אוּן עֶר אִיז מַנְהִיג דִּי ווֶעלְט, אוּן אִיךְ דאַנְק דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿאַר דֶעם דאָס מְ'אִיז זוֹכֶה צוּ האָבְן אַזָא זִיסֶע לִיכְטִיגֶע יאָר, ווֶען מ'ווִיל אַן אָנְזָאָגְן שִׁיעוּרִים פֿאַרְן גאַנצְן יאָר, פֿאַנדייוואָך, @kmwelviagmail.com, אָדֶער 845-554-0338 855 554-0338, אוּן הוּטץ מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן הֵיילִיגְן לעבעדיגן שַׁבָּת מִיט אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה.
וְזִיהוֹשֻׁעַ וְזִיהוֹשֻׁעַ וְזִיהוֹשֻׁעַ וְזִיהוֹשֻׁעַ
בִּקַּשְׁתִּי פָּנֶיךָ הַ' אֶל תַּעְלֵם מִמֶּנִּי וְזֶה יְשׁוּעָתִי וְזֶה יְשׁוּעָתִי וְזֶה יְשׁוּעָתִי אֶל תַּעְלֵם מִמֶּנִּי יוֹשֶׁבֶת עַל נַהֲרֵי ווִי הַשֵּׁם שִׂמְחוּ וְזֶה יְשׁוּעָתִי וְזֶה וְזֶה יְשׁוּעָתִי אוֹי יוֹשֶׁבֶת עַל נַהֲרֵי ווִי הַשֵּׁם שִׂמְחוּ וְזֶה יְשׁוּעָתִי וְזֶה וְזֶה יְשׁוּעָתִי הַייַ
כָּךְ כָּךְ הָרוֹצֶה לָוֹנִי וְזִיֶה וְזִיֶה שׁוּ וְזִיֶה שׁוּ וְזִיֶה שׁוּ הָרוֹצֶה לָוֹנִי אַייַ אַייַ כָּךְ כָּךְ הָרוֹצֶה לָוֹנִי וְזִיֶה וְזִיֶה שׁוּ נוּ וְזִיֶה שׁוּ וְזִיֶה שׁוּ הָרוֹצֶה לָוֹנִי אָה הִפְסַכְנִינָה הִינִי הַשֵּׁם שִׁימוּ וְזִיֶה שׁוּ
וּבִישׁוּעָתְךָ וּבִישׁוּעָתְךָ נָרִים קֶרֶן, יֶעֱרַב לְפָנֶיךָ, אָנָּא שִׂים נָא וּבִישׁוּעָתְךָ וּבִישׁוּעָתְךָ, יֶעֱרַב לְפָנֶיךָ, אוֹי אָנָּא שִׂים נָא וּבִישׁוּעָתְךָ וּבִישׁוּעָתְךָ.
נָא וואָס ווֶעט זייַן
אַלֶע זאַכְן. תַּשְׁפָּ"ה שְׁנַת פְּקִידַת עֲקָרוֹת, תַּשְׁפָּ"ה שְׁנַת פֿייַנֶע שִׁדּוּכִים, תַּשְׁפָּ"ה שְׁנַת פֿעסְטֶע הַצְלָחָה, תַּשְׁפָּ"ה שְׁנַת פֿרֵיילִיכֶע הֶערְצֶער, תַּשְׁפָּ"ה שְׁנַת אוֹרוֹת פָּנִים. פָּתוֹחַ תִּפְתַּח שַׁעֲרֵי הָרְוָחָה, שַׁעֲרֵי הַשָּׁמַיִם פָּתוֹחַ תִּפְתַּח. הֶערְלִיכֶע שִׁעוּרֵי פֿוּן תּוֹרָה, ס'תשפ"ה. שֵׁיינֶע הֶערְלִיכֶע פַּרְשִׁיּוֹת תּוֹרָה'ס. יאָ, מִיר האָבְן דאָ גֶעוואַלְדִיגֶע גוּטֶע זאַכְן, זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן זאָל קוּמֶען אַ יאָר, אוּן מְ'זָאָל זִיךְ נִישְׁט ווִיסְן פֿוּן קֵיין אֵיין צֶענְטְל פֿוּן אַ היציגקייט.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה תַּשְׁפָּ"ה, גֶעהאַט אַ שאַקל אַ מָאָל צוּ תַּשְׁפָּ"ה, ווֶעג לייפֿט אַמָאָל צוּ תַּשְׁפָּ"ה, יאָ, אָבֶער תַּשְׁפָּ"ה קוּמְט אַ פֿרִישֶׁע יאָר, אוּן מֶען פֿאַנְגְט אַן צוּ זאָגְן אַ פֿאַר תְּשׁוּבוֹת, אוּן אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, זאָגט עֶר דאָ זאָגְן תְּשׁוּבוֹת
תַּשְׁפָּ"ה אִיז הֶבֶל פּ"ם שֶׁל תִּינוֹקוֹת תַּשְׁפָּ"ה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ זאָגט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט צִיּוּ דַרְכֵיכֶם קֹדֶשׁ אוֹיף אִים דֶע הַנְט יאָ צוּם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער תַּשְׁפָּ"ה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ בְּנֵי אוֹתָהּ קָרוֹב דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן בְּנֵי אוֹתָהּ קָרוֹב בִּימֵינוּ בְּנֵי אוֹתָהּ קָרוֹב אִיז תַּשְׁפָּ"ה אִיךְ גֵיי צוּ רב יוֹסֵף טובאלפעלד אַרוּבּ אִין חרידים צוּ זאָגְן זאָגט עֶר שִׁירוּ לַיהוָה כִּי גָאֹה גָאֹה אִיז תַּשְׁפָּ"ה בְּגִימַטְרִיּאָ גֶעוואַלְדִיגֶע
אַזָא אַזָא שפּאָזעל קוּמֶען. יאָ, דִּי וואָך שַׁבָּת גֵייט מֶען לֵייעֶנֶען הַאֲזִינוּ, אָבֶער מֶע קוּקְט אַרייַן דִּי וואָך אִין דֶער רַשִׁ"י, הַאֲזִינוּ הַשָּׁמַיִם וַאֲדַבֵּרָה, זאָגט רַשִׁ"י פֿאַר וואָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעשְׁטֶעלְט דִּי עֶרְד אוּן דֶעם הִימְל פֿאַר עֵדוּת? זֵיי זָאָלְן עֵדוּת זאָגְן הַאֲזִינוּ הַשָּׁמַיִם וְתִשְׁמַע האַרץ, יאָ? דִּי עֶרְד אוּן דֶער דֶער הַאֲזִינוּ הַשָּׁמַיִם, נוּ, אִיךְ זֶע נִישְׁט דֶעם פָּסוּק גאַנְץ פֿאַר מִיר. עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט דֶעם
קריניצֶער רַב מִיט זייַן טַאַטְן, זאָל עֶר מוֹרָא האָבְן, צוּם בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִין עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. אוּן בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט צוּם קריניצֶער רַב: "תָּקַע בְּשׁוֹפָר שֶׁל עוֹלָה יָצָא?" אוֹיבּ אֵיינֶער גֶעבְּלָזְן מִיט אַ שׁוֹפָר פֿוּן אַ עוֹלָה, זאָל עֶר יָצָא זייַן. דאָס הֵייםְט, פֿוּן אַ מֶען הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דאָס עֶה... דֶעם ווִיידֶער פֿוּן אַ עוֹלָה. קריניצֶער רַב הָאָט דֶערְצֵיילְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָס תְּשׁוּבָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אַלְטֶער פֿוּן שוֹין גאָר
עֶנְטְפֶֿרְן. הָאָט דִּי גאַנְצֶע רוּפְֿס גֶעפֿאַלְן, אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטֵיין דִּי גאַנְצֶע עֶנְטְפֶֿרְט. אַ אֵיידֶעלֶע בָּחוּר, זאָגט עֶר, דאַרף לֶערְנֶען פֿאַר יוֹם טוֹב דִּי עִנְיָן דְיוֹמָא, פֿאַר פֶּסַח הֲלָכוֹת פֶּסַח, רֹאשׁ הַשָּׁנָה הֲלָכוֹת שׁוֹפָר, יאָ? סוּכּוֹת, חֲנֻכָּה. לֶערְנֶען דִּי עִנְיָן פֿוּן קַאפְסֶע, פֿוּן סוּכּוֹת, פֿוּן גְדַלְסֶע, אַלֶע הֲלָכוֹת פֿאַר וואָס עֶס טוּט זִיךְ פֿאַר אַ יוֹם טוֹב דאַרף מֶען אוֹיוְסְגֶעהַאלְטְן. אוּן דאָס הָאָט עֶר טאַקֶע גֶעוואָלְט הֶערְן, אַ בִּיסְל דִּבְרֵי מוּסָר. פֿאַר שׁוֹפָר דאַרף מֶען
גְרֵייט, מֶע דאַרף זִיךְ הֲכָנָה גְרֵייטְן. מֶע קֶען נִישְׁט גֵיין אַזוי פֿאַלְן אַרַאיין אִין דֶעם יוֹם-טוֹבֿ מִיט אַ שַׁבָּת-פֶּעקְל. מֶע דאַרף מאַכְן עֶפֶעס אַ עֶטְוואָס מֶער הֲכָנָה, יאָ. דֶער מַטֵּה אֶפְרַיִם, דֶער דֶער סֵפֶר מַטֵּה אֶפְרַיִם ווֵייסְט אוּנְז פֿאַר, וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר דִּי יוֹמָא דַאֲרִיכָא פֿאַר דֶעם חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, הָאָט גֶעזאָגט, עֶר גֶעזִינְסְטוּ מֶענְטְשְׁן וואָס לֶעכְצְן, אַלְזוֹי צוּ ווַייְסְן וואָס קוּמְט פֿאַר אַ יוֹם-טוֹבֿ, ווֵיי הייָט מֶען דאַוון? ווֵיי גֵייט מֶען מאַכְן הֲכָנוֹת? עֶס קוּמְט אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע טֶעג רֹאשׁ הַשָּׁנָה. ווֵיי גֵייט מֶען דאָס אָנְהֵייבְן? הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ סֵפֶר אַז ווֶעסְטוּ לֶערְנֶען דִּי הֲלָכוֹת, קֶענְסְטוּ האָבְן דִּי וואַרְמְקֵייט אִין אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, יאָ.
אַז עֶר שאַרפּט עֶר דאָס דאָמֶן. אַז דאָס דאָס אִיז גֶעוועֶן זייַן זייַן זאַך. יאָ, ווִי מֶען הָאָט גֶעהאַלְטְן דאָ, מֶען הָאָט דאָ שְׁטִיל דאָ אֵיינֶעם אַרייַנגערופֿן. אַזוי אִיז נוּ, דִּי מַטֵּה אֶפְרַיִם, מֶען דאַווְנְט זִיךְ עֶפֶעס אונגאַרישן אָגראַוויסט, אָבֶער מֶען לֶערְנְט דאָך דֶעם מַטֵּה אֶפְרַיִם, אַז דאָס אִיז דִּי וואָרֶעמְקַייְט אַלְץ אִיז נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע חִילוּק, אָבֶער דִּי מַטֵּה אֶפְרַיִם אִיז שוֹין גֶעוואָרְן גאַנְץ דִיק. אַזָא גְרוֹיסֶע ספֿרים-סטאָר מִיט מְפָרְשִׁים מִיט מִיט מִיט אַלְץ אַלְץ הֲרָרִים הֲרָרִים. אָבֶער
מאַלערנציך דאָס דֶעם מַטֵּה אֶפְרַיִם, הָאָט מֶען גֶעזֶען אַ וואָרֶעמְקַייְט אַ לוּחַ'ס, מֶע ווֵייסְט ווִי ציציגער, נַייְן? דֶער לְבוּשׁ שְׁרַייבְט אַז דֶער מִינִימוּם פֿאַר נאָך, פֿאַר סְלִיחוֹת אִיז פִֿיר טאָג. יאָ, אַזוי ווִי דַיי יאָר זאָגט מֶען פִֿיר טאָג סְלִיחוֹת. נֶעקְסְטֶע יאָר גאָט מֶען גֶעזאָגט דִּי לֶענְגְסְטֶע, צֶען טאָג. דַיי יאָר אִיז דאָ אַ מִינִימוּם פֿוּן פִֿיר טאָג, יאָ, ס'קֶען נִישְׁט זייַן וויניקער. כאָטש'יג פִֿיר טאָג פֿאַר פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה זאָגט מֶען סְלִיחוֹת, ווִי אַ קָרְבָּן. אַ קָרְבָּן דאַרף מֶען פִֿיר טאָג באָבדעק צִי זייַן צִי ס'הָאָט נִישְׁט קֵיין מוּם, קֵיין פֿעהלערס. זֶעלְבֶע ווֶען מֶע גֵייט זִיךְ שְׁטֶעלְן פֿאַר מֶלֶךְ מְלָכִים
אִיז בִּיזַאל וואָס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן מְ'הָאָט זִיךְ צַאמְגֶענוּמֶן מֶען גֵייט דַאַווֶענֶען פּרָאַווען רֹאשׁ הַשָּׁנָה דֶער הֵיילִיגֶער טאָג. אוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה פַֿאַרְנָאַכְטְס אִיז זִיךְ צַאַמְגֶעקוּמֶען מְ'הָאָט גֶעדַאַווֶענְט. אוּן נאָכְן דַאַווֶענֶען מְ'הָאָט גֶעוואָלְט צוּגְרֵייטְן דֶער שׁוֹפָר פֿאַר שׁוֹפָר בְּלָאזְן, ווֵייסְט פֿאַר מאָרְגְן, בַּאַמֶערְקְט מֶען אַז דֶער שׁוֹפָר הָאָט אַ גְרוֹיסְן שְׁפַּאַלְט. אִין דֶער לֶענְג, נִישְׁט אִין דֶער ווֵייסְט וואָס, מַמָּשׁ פָּסוּל, אַ גְרוֹיסֶער שְׁפַּאַלְט, ס'אִיז אַ גֶעהֶערִיגֶע פָּסוּל, ס'אִיז אַ יוֹצֵא כַּשְׁרוּת, מְ'קֶען דאָס נִישְׁט. אִיז ס'אִיז מוֹרָא'דִיג ווֵיי גֶעטָאָן פֿאַר רַב חַייִם אוּן פֿאַר ייִדְן, ווֵייסְט אַז
מַאזְעבְרִינְגְט פֿוּן דֶעם רַבִּי רְ' בָּרוּךְ בְּרִינְגְט פֿוּן זייַן טַאַטְן דֶער צֶמַח צֶדֶק אַז עֶר שְׁטֵייט רֹאשׁ הַשָּׁנָה זֶעצְט זִיךְ דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער אוֹיפֿן כִּסֵּא דִין אוֹיפֿן בֶּענְקְל פֿוּן מִשְׁפָּט אוּן בַּעַל-תְּשׁוּבָה בְּלָאזְן שְׁטֶעלְט זִיךְ דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער אוֹיף אוּן עֶר זֶעצְט זִיךְ אוֹיפֿן כִּסֵּא רַחֲמִים אוּן עֶר מִשְׁפָּט דִּי ייִדְן פֿאַר אַ גוּטֶה לְחַיּיִם טוֹבִים וּמַאֲרִיכוּת יָמִים וּלְשָׁלוֹם זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער צֶמַח ווִיסְן עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶען דאַרף דאָך מִשְׁפֶּטְן יאָ עֶס אִיז דאָ דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זֶעצְט זִיךְ אוֹיפֿן כִּסֵּא דִין פֿאַר אַ סִיבָּה אוּן מֶען דאַרף מִשְׁפֶּטְן ס'אִיז דאָ עֶס דִין ווֶעט זייַן יאָ
דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. פֿאַר וואָס זִיצְט זִיךְ אוֹיפֿן כִּסֵּא רַחֲמִים? מֶען פַּסְקֶנְט כִּסֵּא דִּין, פֿאַר וואָס אַ מֶען בְּלָאזְט שׁוֹפָר זִיצְט זִיךְ מֶען זִיצְט זִיךְ אוֹיפֿן כִּסֵּא רַחֲמִים. רַחֲמִים מֵיינְט רַחֲמָנוּת, אַז מִכֹּחַ רַחֲמָנוּת אוֹיפְנאַמאָל מ'גֶעט אִים נִישְׁט דִּי שְׁטְרָאָף, אַ פַּסְקֶנְט כִּסֵּא דִּין דאַרף עֶר דאָך בַּאַקוּמֶען. זאָגט עֶר, פֿאַר וואָס הָאָט זִיךְ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזֶעצְט אוֹיפֿן כִּסֵּא דִּין? ווייַל סְ'זֶענֶען מְקַטְרְגִים, שְׁלֶעכְטֶע מַלְאָכִים זֶענֶען מְקַטְרֵג, ס'אִיז פֿאַרְפִֿירְן פֿאַר אִים. אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזִינְדִיקְט, מֶען בְּרוֹיךְ זֵיי באַשְׁטְרָאָפֿן. יאָ, מֶען זאָגט דאָך אִין דֶעם זֹהַר
קירש קירש קירשן טשעריס אָה דאָס אִיז אַרייַן אַ גוּטֶע זִיסֶע פֿרוּכְט פֿייַנֶעפְּל דאָס אִיז אַרייַן אַ גֶעשְׁמאַקֶער זאַך זִיס גְלַייכְן זִיךְ דאָס אִיז אַרייַן אַ זִיסֶע פֿרוּכְט הָאָסְטוּ עֶפְּל זאָגט דֶער זאָגט זִי זִיכֶער דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז ווֶען אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם אַיִל צוּ ווִידֶער מַקְרִיבֿ זייַן אַ שְׁטִיקְל יִצְחָק זאָגט דִּי גְּמָרָא דֶעם אֵפֶר שֶׁל יִצְחָק זאָגט דִּי גְּמָרָא רוּפְט אוּן דֶעם אֵשׁ פֿוּן דֶעם אַיִל ווֶען עֶר פַֿאַרְבְּרֶענְט דֶעם אַיִל רוּפְט עֶס דִּי גְּמָרָא אוּן אֵפֶר שֶׁל יִצְחָק דאָס אִיז ווִידֶער דֶעם אֵשׁ פֿוּן יִצְחָק אַבְרָהָם
נוּ טוֹב וּמָתוֹק, זֵייֶער זֵייֶער זִיס.
אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן אֶפְשָׁר ווֶעט עֶר פֿאָרְט אַרַייננֶעמֶן קְווִיטְלֶעךְ נאָך דֶעם, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה פֿלֶעגְט יֶעדֶער יאָר שָׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן אַ גֶעוואַלְדִיגֶע דְּרוָשָׁה מִיט הִתְעוֹרְרוּת, אוּן שְׁפּעֶטֶער נאָך דֶעם הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט דִּי הֶענְט אוֹיפֿן צִבּוּר אִיבֶערְן צִבּוּר, אוּן גֶעבֶּענְטְשְׁט דֶעם צִבּוּר. אַזוי אִיז גֶעוועֶן דֶער מִנְהָג. אִין דֶע לִיסְקֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעזאָגט: אִיךְ בִּין אַ בַּר מִצְוָה ווֶען עֶפֶעס אַ דַאנְג גֶעוועֶן, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן דאָס בְּהָאקֶעץ ווִי דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה שְׁטֵייט דאָ אוּן בֶּענְטְשְׁט דֶעם עוֹלָם אַזוי ווִי שָׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת. זאָל אִיךְ גֵיין יֶעצְט נֶעמְן קְווִיטְלֶעךְ פֿוּן עוֹלָם? עֶר הָאָט אַייַך שוֹין גֶעבֶּענְטְשְׁט!
אָבֶער עֶר זאָגט אַ פְּשָׁאט. אִיךְ קֶען אַייַך אַראָפּלערנען אַ זאַכְן פֿוּן צַדִּיקִים זייַנֶען אִין דֶער תּוֹרָה. אִיךְ קֶען אַראָפּלערנען פָּשׁוּט כְּמַשְׁמָעוֹ דֶרֶךְ אֶפְשָׁר. אַז אִין דֶרֶךְ הַיָּשָׁר וואָס רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער זאָגט עֶר, אַז עֶר בְּרֶענְגְט רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה וואָלְט עֶר געשמידט גֶעוואָרְן אַ גאַנצְן טאָג פֿוּן הִירְן שׁוֹפָר בְּלָאזְן. אַזוי הָאָט רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער גֶעזאָגט. זֶעט אוֹיס אַז רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע הָאָט עֶפֶעס גֶעהאַט מִיט דֶעם שׁוֹפָר בְּלָאזְן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הַעֲרָה אַז
קֶענְזַאם ווֶעגְן דֶעם וואָס עֶר הָאָט גֶעפֿאַלְן, לָאָמִיר מאַכְן קְלָארֶער. ווֶעגְן דֶעם הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמַאר רַב דאָס גֶעמַאנְט, אָבֶער עֶר הָאָט דֶעם צְווַייטְן פְּשָׁט אָנְגֶעכַאַפּט. אַז דאָרְטְן אִין סֵפֶר דֶרֶךְ אֵיזוֹ טוֹב בְּרֶענְגְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רְ' הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער אִיז אַמָאָל אַנְגֶעשְׁטַאנְן בַּייַ אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר, אַ גְרוֹיסְן עוֹשֶׁר. אוּן עֶר הָאָט אִים שְׁטַאַרְק אוֹיְסְגֶעגְלֵייט דֶעם גְבִיר נאָך שַׁבָּת, ווֵייסְט? אַז עֶר הָאָט אַ גאַנצְן שַׁבָּת דאָרט פֿוּן מֵילָא שַׁבָּת גֶע הָאָט עֶר אִים שְׁטַאַרְק אוֹיְסְגֶעגְלֵייט
דִירֶעקְט. אִין שַׁבָּת הָאָט מֶען פֿאַרקוֹיפֿט עֲלִיּוֹת, מֶען פֿאַרקוֹיפֿט דאָרט אַזוי ווִאי אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד ווִאי דִּי נֶאֶלָאגְן מִיט דִּי מַשְׂכִּילִים. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, שְׁפִּינְקֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט, צִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי נַאַמְבֶּערְס, אָבֶער עֶפֶעס נִישְׁט נִישְׁט פֿאַרקוֹיפֿט עֲלִיּוֹת אַזוי ווִאי אַ עֶרְלִיכֶער ייִד פֿאַרקוֹיפֿט. עֶר הָאָט מֶען גֶעזאָגט 'דוּ!' דֶער רֶבֶּה הַאַלְט, דֶער רֶבֶּה זאָגט נאָר קָאַמְפְלִימֶענְטְן. שוֹין. זאָגט עֶר אַז דֶער הֵיילִיגֶער לִיסְקֶער הָאָט גֶעזאָגט, לָאָמִיר עֶפֶעס זאָגְן. כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט צְווֵיי סאָרטן צַדִּיקִים. עֶס דאָ צַדִּיקִים וואָס ווֶעלְן אָנְגֶערוּפֿן בִּבְחִינַת שִׁפְרָה, אוּן
נאָר וואָס? דאָ זֶענֶען צַדִּיקִים וואָס זֶענֶען מִבְּחִינַת פִּיו, אַז זֵיי שְׁרַייֶען אַז דאָ אִיז אַ פֶּרֶץ אוּן אַז מֶען אִיז מְעוֹרֵר. אַזוי מאַכְן זֵיי שֵׁיין כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַז מֶען אִיז מְעוֹרֵר אַלֶעמֶען אוֹיפֿן רִיכְטִיקְן ווֶעג. אִין בֵּיידֶע, מֶען דאַרף האָבְן בֵּיידֶע: מֶען דאַרף האָבְן שִׁפְרוֹ צַדִּיקִים, מֶען דאַרף האָבְן פִּיו צַדִּיקִים. רֶבּ הִלֵּל קאָלאָמייַער, עַ"ה, אִיז פִּיו. יאָ, עֶר דאַרף מְעוֹרֵר זייַן ייִדְן. מייַן עֲבוֹדָה אִיז שִׁפְרוֹ. כִּמְעַט יֶעדֶער צַדִּיק זֶעט זייַן זאַך וואָס זייַן עֲבוֹדָה אִיז. דֶערְפַֿאַר ווֶען אִיךְ בִּין דאָ גֶעוועֶן, מייַן עֲבוֹדָה אִיז שִׁפְרוֹ שֵׁיין צוּ מאַכְן, דאָס ייִדְן אִין
צוּ גֵיין האָבְן מִיר גֶעזֶען וואָס עֶר דאַרף ערייכן. דִּי וואָך פּוּנְקְט עֶפֶעס אַזָא גְראָסֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ אָפּגֶעקוֹיפֿט אַלֶע עֲלִיּוֹת. יאָ? דאָ דֶער צַדִּיק ווִיל זייַן בְּחִינַת שִׁפְרָה, פִֿירְט מִיט שִׁפְרוֹ מַעֲשֵׂיכֶם, עֶר זאָל נאָר זייַן גוּטְס. עֶר זאָל נאָר זייַן וואָס עֶר דאַרף זייַן. דֶער בַּעַל הַקּוֹרֵא מֶעג דאַרפֿן וואָס עֶר דאַרף זייַן, אוּנְז מוּזְן מִיר מְעוֹרֵר זייַן. עֶס קֶען טאַקֶע זייַן אַז דִּי עֲבוֹדָה פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה דאָך מְעוֹרֵר זייַן גוּטְס אוֹיף אִידְן, יאָ, דאָס חֵלֶק הַטּוֹב. אַז ס'הָאָט נאָר אופֿגעפֿאַלן מְעוֹרֵר זייַן דִּי צַדִּיקִים וואָס עֶר הָאָט אַריינגעזוכט דאָס אִיז בְּחִינַת שִׁפְרָה, אַז זִי זֶעעֶן דִּי מַעֲלוֹת פֿוּן אִידְן, אַזוי ווִי מִיר זֶעעֶן
אֶכְֿמַאר גֶעדֶענְקְט זִיךְ רֶעדְן ווֶעגְן... נאָר דֶער גַבַּאי מייַן אִיךְ הָאָט גֶעוואָלְט אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס דאָרט, אָבֶער מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעדֶענְקְט צוּ צוּם סְקְלֶענֶער רֶבִּנ'ס, אַז מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ שְׁטִיקְל פְּלַאַץ הַרְחָבָה, אָבוֹת אֲבוֹתֵינוּ, עֶס אִיז שְׁווֶער פֿאַר אִים צוּ גֵיין. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי פֿאַר מייַן טאַטֶע, אִין בֵּית מִדְרָשׁ אִיז שוֹין אַ מַמָּשׁוּתְדִיקֶע הַרְחָבָה, זאָל זייַן הַרְחָבַת הַדַּעַת, אַ בְּרֵייטְקֵייט פֿוּן הַשְׁפָּעוֹת. אָבֶער אַזוי זאָגט עֶר, דאַרף מֶען זִיךְ פַארְשְׁטֶעלְן הַרְחָבָה פֿאַר אַ צִבּוּר, זאָל זייַן אַ פְּלַאַץ פֿאַר אִידְן, נִישְׁט שְׁטוּפְט. זֶעט צַאַמְגֶעקוּמֶען אַ אִיד אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, בֶּעט פֿוּנֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, גִיבּ אוּנְז מִיט אַ בְּרֵייטְקֵייט.
מֶען זאָל זייַן אַ רְחוֹבוֹת הַדַּעַת, מֶען זאָל נִישְׁט זייַן גֶעדְרִיקְט. אוּן אוֹיךְ אאַזוֹי ווִאי עֶס אִיז דאָ אַ זַאמְפְלַאַץ, קֶען מֶען כאַפּן אַ טַאַנְץ לְאַלְתַּר, אַז ס'אִיז נִישְׁטָא אִין פְּלַאַץ קֶען מֶען דאָך נִישְׁט טאַנצן. רֹאשׁ הַשָּׁנָה תָּאג האָבְן זֵיי גֶעוואָלְט טאַנצן, אַ מַעֲשֶׂה אאַזוֹי? אַז ס'אִיז דאָ אַ רְחָבָה, אוּמְזָאל קֶענֶען טאַנצן. מֵיינְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה דאַרף מֶען זייַן אוּמְגֶעבְלָאזְן, עֶס שְׁטֵייט שוֹין תִּקְעוּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, רֹאשׁ הַשָּׁנָה דאַרף מֶען בְּלָאזְן שׁוֹפָר וואַיל דאָס אִיז מוֹרָא אַ פַּחַד, יאָ? דאַרף זייַן מוֹרָא אַ פַּחַד, אַרְיֵה שָׁאַג מִי לֹא ייִרָא. מֶען אִיז אוּם דִּי יָמִים נוֹרָאִים, אָבֶער
נאָכטראָגן אִין דִּי סֵפֶר שֶׁל חַייִם. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מְחַיֶה מֵתִים. סאָ, עֶן דאָס אִיז גאָר אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך. סאָ דאַרף מֶען זאָגְן פַאַרְנִימֶען מִיוּט אַ תוֹדָה'ס, צוּם דַאַנְקְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. דאָס וואָס עֶר הָאָט יֶעצְט דִּי ווֶערְטֶער וואָס אִיךְ זאָג, מֵיינְט אַז עֶר הָאָט אִים לֶעצְטֶע יאָר פֿאַרשְׁרִיבְן אִין סֵפֶר שֶׁל חַייִם. יאָ? אאַזוֹי ווִאי עֶר הָאָט דִּי ווֶערְטֶער, עֶר הָאָט מִיר פֿאַרשְׁרִיבְן אַז אִיךְ זאָל לֶעבְן בִּיז יֶעצְט, דאַרף עֶר דַאַנְקֶען פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, בָּרוּךְ מְחַיֶה מֵתִים אַז אִיךְ לֶעב בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אוּן אַז מֶען ווֶעט זַאַיִן מְיוּשָׁב
אַזוי פִֿיל גוּטְס, ס'אִיז אַזוי פִֿיל גוּטְס וואָס מֶען קֶען קִיקְן, יאָ? אַז דֶער גַאַסְט, אַז דֶער גַאַסְט הייָט אַ דאַנְק, יאָ? דֶער הֵיילִיגֶער רבי זאָגט אַז אַ דאַנְק בְּרֶענְגְט אַ דאַנְק. אַז דוּ זָאָגְסְט כּוֹחַ כִּבְיָכוֹל, אוֹ, עֶר הייָט אַ קוֹרַת רוּחַ, עֶר אַפּפּרישיעאַטס, עַל אִיךְ דִיר גֶעבְן נאָך. יאָ? עֶר קֶען דאָרט זאָגְן וואָס עֶר דאָרט אֵיטִיבֿ, דוּ זָאָגְסְט דאָס אִיז גוּט, אֵיטִיבֿ, אִיךְ ווֶעל טאָן נאָך מֶער גוּט מִיט דִיר. קוּמְט אוֹיס, אַךְ תִּקְעוּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, מֶען בְּלָאזְט שׁוֹפָר וואָס עֶר יוֹם הַדִּין, מֶען אִיז אֶפְשָׁר אַ בִּיסְל פֿאָרכטיג, מֶען דאַרף מְעוֹרֵר זייַן, אַף אַ בִּיסְל אַ שְׁטִיקְל פַּחַד, אֲבָל בַּכֶּסֶה, מֶען זאָל
אָבֶער מֶע דאַרף מֶע דאַרף טאַנצן אִין אִינֶעווֵיינִיג אִין האַרץ! דאָ בְּרֶענְט אַ לויבונג אוּן אַ דאַנְק פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. יאָ, דִּי ווֶערְטֶער לְמַעַן הוּקַם, לְמַעַן הוּקַם, דִּי אוֹתִיּוֹת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מַחֲשָׁבָה, זאָגט דֶער אִמְרֵי חַייִם. אַז בְּמַחֲשָׁבָה דאַרף מֶען זאָגְן הִלֵּל. מֶע זאָגט טאַקֶע בְּדִבּוּר גאָרנִישְׁט, אָבֶער אִינֶעווֵיינִיג טִיף אִין האַרץ דאַרף מֶען דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, יאָ. אוֹיךְ אִיז באַקאַנְט פֿוּן אִמְרֵי חַייִם, עֶר זאָגט זַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי, זַמְּרָה, אַז מֶע זִינְגְט פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אֱלֹהִים, אַפֿילוּ דִּי מִדַּת הַדִּין, דָּן נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן,
דוּרְךְ דֶעם זאָג אִיךְ דִּי דְּרוָשָׁה. אַז זֵיי זאָגְן דִּי דְּרוָשָׁה פֿאַר דֶעם עוֹלָם, אַז אֲזַמְּרָה לֵאלֹהַי כִּי אָנֹכִי, אִיךְ ווֶעל זאָגְן פֿאַר דֶעם עוֹלָם, אֲזַמְּרָה לֵאלֹהַי עַד אֶהְיֶה. עֶס אִיז שֵׁיין. יאָ.
זאָגט דֶער מְחַבֵּר. זאָגט עֶר, יֶעדֶער מֶענְטְשׁ הייָט צְווֵיי שׁוֹפָרוֹת. יֶעדֶער מֶענְטְשׁ הייָט צְווֵיי שׁוֹפָרוֹת. אֵיין שׁוֹפָר אִיז אַ פְּנִימִיּוּתְדִיקער שׁוֹפָר. יאָ? שׁוֹפָר אִיז אַ וויכטיקער פְּנִימִיּוּתְדִיקער שׁוֹפָר, אַ האַרץ. דאָס פִּינְטֶעלֶע ייִד, דאָס חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל, דאָס בְּלָאזְט מֶען אוֹיס צוּ זאָגְן צוּ דִּי קִינְדֶער, יאָ? יֶעדֶער הייָט דאָס פִּינְטֶעלֶע ייִד ענעווייניק. אוּן דאָס בְּלָאזְט מֶען אַראָפּ אַ חַיּוּת, דאָס קְדוּשָׁה. ס'אִיז דאָ נאָך אַ שׁוֹפָר. דֶער הוֹיבְן וואָס בְּלָאזְט אִין גַאַס, דֶער שְׁטִיסְט זִיךְ
פֿאַנאַנאַם מִיט נָאַרישְׁקֵייט, מִיט בִּיזְנֶעס, מִיט פּאַשקעצווע. דאָס מאַכְט אַז ס'זאָל נִישְׁט שטראַלן פֿוּן דִּי אינווייניקסטע כּוֹחוֹת פֿוּן דְרוֹיסְן. פֿאַרְדֶעקְט דאָס. אָבֶער אוֹיבּ אַרְבֶּעט, אָבֶער אוּנְדְזֶער אַרְבֶּעט אִיז, אַז דִּי אינווייניקסטע כּוֹחוֹת זאָל זייַן מֶער ווִי דִּי דְרוֹיסֶנְדִיקֶע כּוֹחוֹת. יאָ? מֶע זאָל נִישְׁט פֿאַרבלענדט ווֶערְן פֿוּן דֶער גַאַס. לֵיידֶער אָבֶער הַייַנְט דאָ זייַנֶען פֿאַראַן אַזוי פִֿיל כּוֹחוֹת אִין גַאַס, וואָס דִּי גַאַס אִיז אַזוי קאָלאָרפֿול, אוּן סֶע בְּלָאזְט אַלֶע מִינֶע ווִינְטְן, אוּן דאָס זייַנֶען קוֹלוֹת אִיז נִישְׁט גֶענוּג אַוועקצוברענגען דאָס דְרוֹיסֶנְדִיקֶע כּוֹחוֹת פֿוּן דֶעם
גַאַס. דִּי אִינֶערווֵיינִיקֶע פִּינְטֶעלֶע ייִד האַרץ, דאַרף אַזוי בְּלָאזְן, מֶע דאַרף בְּלָאזְן אֶפְשָׁר הוּנְדֶערְט קוֹלוֹת, ווֶעט אִינְז אָווֶעקְן צוּ דִּי אִינֶערווֵיינִיקֶע שׁוֹפָר. יאָ, מֶע דאַרף דאָך דִּי אִינֶערווֵיינִיקֶע שׁוֹפָר אַזוי אִיבֶּערְדֶעקְן דִּי דְרוֹיסֶנְדִיקֶע. דִּי פִּינְטֶעלֶע ייִד דאַרף מֶען בְּלָאזְן הוּנְדֶערְט קוֹלוֹת אויפְצוּווֶעקְן דִּי אִינֶערווֵיינִיקֶע שׁוֹפָר, זאָל בַּאַדֶעקְן דִּי דְרוֹיסֶנְדִיקֶע שׁוֹפָר, וואָס דִּי גַאַס וואָס בּוּשֶׁעווֶעט. אַזוי אַזוי שֵׁיין, אַזוי זִיס.
זייַנֶען פֿאַרדאַוונען, בַּייַם דאַוונען, אוּן נאָכְן דאַוונען. פִֿיל פֿאָרהאָט עֶר גאָרנִישְׁט קֵיין שְׁאֵלוֹת צוּ מאַכְן אֵיידֶער מ'בְּלָאָזְט שׁוֹפָר, זאָגט זִיךְ. נאָך זאָגט עֶר, שְׁטֵייט אַז אַ שׁוֹפָר וואָס אִיז בַּאַדֶעקְט מִיט גאָלְד, אוֹיבּ ס'אִיז בַּאַדֶעקְט מִיט גאָלְד וווּ מ'בְּלָאָזְט, דאָרט וווּ מ'לייגט צוּ אַרייַן דאָס מוֹיְל אִין שׁוֹפָר, אִיז נִישְׁט כָּשֵׁר. אָבֶער אוֹיבּ ס'אִיז נאָר בַּאַדֶעקְט, דִּי גאַנְצֶע שׁוֹפָר, אָבֶער דאָרט וווּ מ'לייגט צוּ אַרייַן דאָס מוֹיְל אִיז נִישְׁט בַּאַדֶעקְט מִיט גאָלְד, אִיז יאָ כָּשֵׁר. זאָגט עֶר, אַ מָאָל אַ מֶענְטְשׁ אִיז בַּאַדֶעקְט מִיט גאָלְד, זֵיי הייָבן גֶעלְט בְּשֶׁפַע, זָהָב וְדִי זָהָב,
דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם ווִינֶער ראַבֿ רְ' אֱלִיעֶזֶר לעוויאאָוויטש יאָ באַקאַנְט בַּאקַאנְטֶער ווִינֶער ראַבֿ דאָ אִין ווִילַאַמְסבּוּרג אוּן צְווֵייטֶע טאָג אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער יאַניקער פֿאַסטאָן אוּן יאַניקער פֿאַסטאָן באַקאַנְט אַלְס רַאַבִּי מֹשֶׁה מַאַטְקֶע פֿעלעלעוו אִיךְ גֶעדֶענְק זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע חֲסִידִים פֿוּן דִּי יאַניקע זייַן טאַטֶע רַאַבִּי שִׁמְעוֹן אֶלְחָנָן נָטָא אִיז גֶעוועֶן עֶלְטֶער פֿוּן אִים אָבֶער עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ אִים עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא פֿאַרקאָכטן יאַניקער פֿאַסטאָן וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט
אֵיינִיקֶער עַ עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען מִיט אַזָא פַּחַד אאַלֶע אֵבָרִים האָבְן זִיךְ מְנַגֵד גֶעוועֶן אַלְזוֹי צִיטֶערְן פָּשׁוּט עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַרוֹיסְנֶעמֶן דִּי קְווִיטְל פֿוּן טאַש אֵיינִיקֶעט הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרוֹיסְנֶעמֶן מַמָּשׁ מַמָּשׁ שָׁא פַּחַד יאָ אוּן אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם מְלַמֵּד דֶער צְווֵייטֶער טאָג עֶר הָאָט אַכְטאָרְדֶרמַאנְט טאַקֶע עֶנְדִיגְנְדִיג מִיט דהִתְקַשְׁרוּת פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ בַייַט רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מִיר ווֶעלְן מאַכְן אַ מִיר ווֶעלְן מאַכְן אַ בַייַט
יאָ עֶר אִיז גְלַייַך אוֹיף גְלַייַך עֶר הָאָט גֶעוואָלְט בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אִים גֶעבְן תַּשְׁפָּ"ו יאָ. אוּן אַלְס רַחֲמִים ווֶען מֶען בֶּעט פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן רַחֲמִים קֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מוֹחֵל זייַן יאָ? סְלִיחָה מְחִילָה וְכַפָּרָה אַזוי ווִי מִיר בֶּעטְן אָבֶער דאָס אִיז עֶפֶעס אַ גְוואַלְדִיקֶע זאַך. בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי אִיז דאָך שוֹין מִצַּד הַחֶסֶד. סְתָם פֿאַר רַחֲמִים אִיז סְלִיחָה מְחִילָה כַּפָּרָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מוֹחֵל. אָבֶער דאָס וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט שוֹין בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי עֶר גִּיט נאָך הַשְׁפָּעוֹת חוּץ פֿוּן דֶעם מוֹחֵל דאָס אִיז שוֹין אַן עֶקְסְטְרָא חֶסֶד. מְחִילָה
מֵאָה-שְׁעָרִים, יאָ, נְשָׁמָה'דִיק פֿאַרזאָרגט אִיבֶּער דֶער פְּראָבְלֶעם פֿאַרזאָרגט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם הַבֵּן יַקִּיר לִי אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּן, דְרַייַ פֿאַלְן. אִיךְ האָב דאָ אַ רֶעקאָרְדִינְג ווִי אַבְרָהָם פְֿרִיד זִינְגְט דאָס, כ'גְלוֹיבּ גְלַייַך פֿוּן אַבְרָהָם'ֶען. עֶר זִינְגְט דאָס מִיט אַ קַאַפֶּעלֶע פֿוּן לוּבַאווִיטשֶער חֲסִידִים, זֵייֶער וואָרֶעם, אַ מוֹרָא'דִיגֶע נִיגּוּן. אָה, הַבֵּן יַקִּיר, דִּי אַהֲבַת וואַרֶעמֶע נִיגּוּנִים, הַאַלְט אִיךְ אַלְץ מוֹרָא'דִיג שְׁטַאַרְק אָפּ פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, אַ עֶכְטֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּן, הַבֵּן יַקִּיר לִי לִכְבוֹד רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִין יאָר תשי"ם, וואָס מְ'זָאָגְט
דאָרט בַּייַם אמיסיוו, אִם יִרְצֶה הַ' אַ עֶטְלִיכֶע זַאַן, סאָ זאָל תִּכְלֶה שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ, זאָל קוּמֶען אַ זִיס יאָר, רַבּוֹתַי, אִיךְ צִי שוֹין צוּ דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿאַר אַלֶע גוּטֶע חֲסָדִים, עֶר ווֶעט אוּנְז גֶעבְן נאָך אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וואָס דֶער יוֹם טוֹב בְּרֶענְגְט, וואָס דֶער יאָר בְּרֶענְגְט, פֿאַר אָרדערס 845 5540338, kmwelwi@gmail.com, 845-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן הֵיילִיגְן
יוֹם-טוֹבֿ מִיט אַ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אַלֶע גוּטֶע הַשְׁפָּעוֹת.
שׁוּבִי אָבִינוּ אֶל יְרַחֵם
אוֹי, כִּי יַבְרִיזֶנּוּ אָבִינוּ, זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר חַסְדֵי לָנוּ.
הָיָה לָכֵן אַבְרָהָם אָבִינוּ
הַבֵּן יַקִּיר לִי אֶפְרַיִם
אַ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. עֶרֶב יוֹם הַקָּדוֹשׁ עֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים תַּשְׁפָּ"ה לִפְרָט קָטָן. אֵיינֶער הָאָט דאָ וואָס גֶעזאָגט, אִיךְ מייַן אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט גֶעזאָגט, נאָר אִיךְ האָב עֶס דֶעם עֶרְשְׁטְן מָאָל גֶעהֶערְט אַ מוֹירֶעדִיגֶע נוֹגֵעַ פֿוּן דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת תַּשְׁפָּ"ה תְּהֵא שְׁנַת הַשְׁגָחָה פְּרָטִית. ס'אִיז אַ מוֹירֶעדִיגֶע מוֹירֶעדִיגֶע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, מִיר אִיז עֶס מוֹירֶעדִיגֶע גֶעפֿאַלְן. אַ ייִד פֿוּן הַשְׁגָחָה
כַּפָּרוֹת אִיז מִיט אַן עִנְיָן, אַז אַלְץ וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט אִיז מִיט אַ הַשְׁגָחָה. יֶעדֶער הִרְהוּר אִיז אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, נִישְׁטָא קֵיין צוּפַאל, נִישְׁטָא קֵיין נִישְׁטָא קֵיין מִקְרֶה. גֶעוואַלְדִיג. זאָל מֶען אִים אוֹיסְבֶּעטְן אַלֶעס גוּטְס, אוּן אַ מְחִילָה וּסְלִיחָה וּמְחִילָה וְכַפָּרָה.
הָאָט, אִיז דאָס דִּי גְרֶעסְטֶע שִׂמְחָה אוּן דִּי גְרֶעסְטֶע יוֹם טוֹב וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל קֶען האָבְן, כִּבְיָכוֹל. אַראָפּ דִּי גאַנְצֶע שִׂמְחָה פֿוּן סוּכּוֹת, זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. אַ פֿרֵיילֶעכֶר דאָך, אַמָאָל אִיז אוּממֶעגְלֶעך גֶעוועֶן דאָס וווַייְטֶער, יאָ. הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען דאָרְטְן דאָס שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה: אַשְׁרֵי מִי שֶׁלֹּא חֵטְא. דאָס אִיז בַּגַאנְגֶען דִּי שִׂמְחָה דאָס זִיךְ נִישְׁט גֶעזִינְדִילְקְט. מֶען זֶעט דאָרְטְן נאָך יוֹם כִּפּוּר, נאָך דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן יוֹם כִּפּוּר ווֶען דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל אִיז גֶעעֶנְדִיקְט דאָרט דִּי עֲבוֹדָה ווֶען מֶען זאָגט אִין דִּי מַחֲזוֹרִים: אַשְׁרֵי עַיִן רָאָתָה
עֶס שְׁטֵייט בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים אַפֿילוּ צַדִּיקִים גְּמוּרִים אֵינָם יְכוֹלִים לַעֲמוֹד. יאָ? ס'האַלט זִיךְ גאָרנִישְׁט פֿאַר אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווִי אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט גאָרנִישְׁט אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה, בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים אַפֿילוּ צַדִּיקִים גְּמוּרִים אֵינָם יְכוֹלִים לַעֲמוֹד, ווייַל ס'אִיז נאָר נִישְׁט גִידאָפֿט, ווֵייסְט מֶען צַדִּיקִים קֶענֶען נִישְׁט גֵיין, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי ס'אִיז גֶעשְׁמַאַק. כִּבְיָכוֹל הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן בְּשִׁפְלוּת, הֵייסְט עֶס עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ. אָבֶער אִינְז ווֵייסְט מֶען דאָך אַז אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה הָאָט אַ מוֹרָא'דִיקֶע מַדְרֵגָה, הָאָט עֶר
נאָר אִיךְ האָב גֶעזאָגט וואָס מ'מייַנט דאָס, עַיִן צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לִלְמֹד, אֱמֶת'ע צַדִּיקִים קֶענֶען נִישְׁט שְׁטֵיין דאָרט ווִי ווִי דִּי בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה זֶענֶען, אִיז דאָ אַ סַךְ פשוט'ערע אוּן אַ סַךְ זאַכְן גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם. וואָס אִיז דֶער פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט פֿוּן אַזָא צַדִּיק? קוּמְט נִישְׁט ווִינְטְשְׁן אַזָא פְּלַאַץ ווִי אַ מַדְרֵגָה, נאָר אַ בִּיסְל מְ'ווֶעט זֶען אַמָאָל אַ מָשָׁל, אַ בִּיסְל מְקָרֵב זייַן דֶער נענטערער לְאַט דאאַט. אַז מְ'גֵייט אַמָאָל צוּ אַ מֶלֶךְ, אַ קֶענִיג, נִישְׁט וואָס עֶר הָאָט אַ בֶּן יָחִיד, אָדֶער אַ בַּת יְחִידָה, עַמְּךָ הָאָט זִיךְ וואָס זינדוקט, עֶר הָאָט גֶעהאַט פֶֿערְצְן בַּת יְחִידָה'ס מִיט זִיבֶעצְן בֶּן יְחִידִים, עַמְּךָ הָאָט זִיךְ וואָס
אִיווַאן אַלֶעכְס אוּן וּוְלַאַדִימִיר עֶכְט פּשׁוּטֶה נֶעמֶען זֵיי זָאָלְן הִיטְן דִּי פֶעסֶער אוּן עֶס אִיז אָנְגֶעוואָרְנְט גֶעוואָרְן אַז מֶען זאָל נִישְׁט עֶפֶֿענֶען דִּי וואַן דִּי פֶעסֶער ווייַל דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע טַייֶערֶע וואַן אוּן דאָס לַייְכְט אַוועֶק פֿאַר פֿאַר מוֹרָאדִיגֶע שִׂמְחָה וווֶען עֶס גֵייט מֶענְטְשְׁן מִיט טַייֶערֶע ווִי דִּי שְׁוואַרְצֶע אֶפְּל פֿוּן דִּי פּאַלאַץ בַאַטְלֶעס אוּן עֶס אִיז מוֹרָאדִיג אָפּגֶעהִיטְן שוֹין דִּי קֶענִיג אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי שׁוֹמְרִים האָבְן דאָס אָפּגֶעהִיטְן הָאָט זִיךְ אָבֶער אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז דֶער עֶרְשְׁטֶער דֶער אִיווַאן
טאָן דִּי פִֿינְגֶער פּוּטְסְטוּ גאָר אַ לֶעק, ווֶען מֶען הָאָט אַן אַנְגֶעטֶעקְטֶע פִֿינְגֶער הָאָט מֶען זִיךְ אַפְּגֶעפֶֿעלְט. גֶעדֶענְק ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ קְלֵיינֶע אִינְגֶעלֶע, מייַן טאַטֶע הָאָט אַמָאָל גֶעקוֹיפֿט אַ גוּטֶע לֶעקֶעך, עֶפֶעס אַ צוּקֶער לֶעקֶעך, פֿוּן מַיינֶע מַאַמֶע, אוּן בַּייַנאַכְט ווֶען אִיךְ בִּין אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, אִיךְ האָב נאָך גֶעוואָלְט נֶעמֶען פֿוּן דִּי עֶק אַ קְלֵיינֶע שְׁטִיקְל, חָטָאתִי עָוִיתִי פָּשַׁעְתִּי, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ קְלֵיינֶע אִינְגֶעלֶע, האָב אִיךְ נאָר אָפּגֶעשְׁנִיטְן פֿוּן דִּי עֶק, אַ קְלֵיינֶע שְׁמוֹילֶע דִינֶע שְׁטִיקְל קאָסְטְן. אוּן שְׁפּעֶטֶער בִּין אִיךְ נאָכאַמאָל אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן בֶּעט, אוּן נאָכאַמאָל אָפּגֶעשְׁנִיטְן נאָך אַ קְלֵיינֶע שְׁטִיקְל, אַלְזָא בִּיז צוּ פְֿרִי אִיז שוֹין גֶעוועֶן רוֹבֿ אוֹיפְגֶעגֶעסְן, אוּן צוּ פְֿרִי דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג
דִּי פַֿאַס, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן אַן אוֹיךְ אָנְגֶעטְרוּנְקֶען, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁמֶעקְט אַ קְלֵיין אַבִּיסְל לֶעקֶען, עֶר הָאָט זִיךְ אָבֶער נאָך דֶעם גֶעטָאָן דֶערְשְׁרֶעקֶען, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעכַאַפּט אוּן זִיךְ גֶעטָאָן ערְווֶעקֶען, אוּן עֶר הָאָט אָבֶער גֶעוואָלְט אַז דֶער קֶענִיג זאָל אִים מוֹחֵל זייַן אוּן דִּי עֲבֵירָה אוֹיסְמֶעקֶען. אַ אַלְבֶּע פַֿאַס הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעטְרוּנְקֶען, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ אַ אַלְבֶּע פַֿאַס הָאָט עֶר זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ כַאַפּ, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ מְיָאֵשׁ גֶעוווֶען, נַייְן, אִיךְ קֶען נִישְׁט שְׁטֵיין פֿאַרְן קֶענִיג, דֶער קֶענִיג וווֶעט מִיךְ כּזאַל אִים אָנְגֶעבְן קֶענִיג, אִיךְ ווִיל נִישְׁט שְׁטֵיין פֿאַר אִים, אוּן עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט צוּרִיקְצִיעֶן פֿאַר דֶעם פַֿאַס, עֶס פֿאַרְשְׁלָאָסְן, אוּן אַז עֶר הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען הָאָט אִים מוֹרָא'דִיק פֿאַרְדְרָאָסְן.
עֶר בַּאקוּמְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע שְׂכַר. עֶר בַּאקוּמְט אַ גוּטְן פֶּעקְל. דאָס אִיז בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים, אַז מֶען לֵיידֶער טַאַם גֶעוועֶן דֶעם טַעַם חֵטְא, אוּן נָאָכְדֶעם הַאַלְטְן זֵיי זִיךְ צוּרִיק, אַוַדּאאַי אַ אִיד דאַרף ווִיסְן אַז מֶען זאָל זאָגְן אַהִין גֵיין אוּן זאָגְן נָאָכְדֶעם עֶר ווֶעט בַּאַקוּמֶען אַ גְרֶעסֶערֶע שְׂכַר, אֲבָל ווֶען כִּבְיָכוֹל עֶר מאַכְט זִיךְ יאָ, עֶר הָאָט לֵיידֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט "אִיךְ בִּין גְרֵייט", עֶר בַּאקוּמְט "כִּי יְמִינְךָ פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים", דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטְרֶעקְט אוֹיס דִּי הַאַנְט, אוּן עֶר אִיז מְקַבֵּל דֶעם תְּשׁוּבָה, אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. אוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט עֶר אַ בְּרִיוו
עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ גֶעוואַלְדִיקֶע רֵייד אַן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ שֵייןֶע גֶעדַאנְק מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם וואַן עֶר הָאָט גֶעזאָגט זֵייֶער אַ שֵייןֶע גֶעדַאנְק ס'אִיז אוֹיפֿ יוֹם כִּפּוּר אַ גאַנְץ יאָר שֵׁיין מַה כֶּען אַגַּב זאָגְן צוּ זייַן זִיס אַן עֶר הָאָט מִיר אֵיינְגֶעפַֿאַלְן אַ חִידּוּשׁ אַז דאָ צְווֵיי מַעֲשִׂיּוֹת דאָ אַייַ מַעֲשֶׂה וואָס דֶער סְלָאָנִימֶער רֶבֶּע'ס אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְלָאָנִימֶער רֶבֶּע'ס הָאָט גֶעזאָגט זֵייֶער אַ שַׁאַרְפֶֿע מָשָׁל אַ גאָר גאָר אַ שַׁאַרְפֶֿע מָשָׁל וואָס סִ'כַאַפּט אַ שְׁטִיקְל פַּחַד עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ אַמָאָל
אַ פָּרִיץ, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גוּטְן פַֿאַס ווַייַן, זֵייֶער אַ טַייֶערֶע ווַייַן, וואָס אִיז גֶעוועֶן עֶטְלֶעכֶע יאָרְן אָנְגֶעגָאסְן שוֹין פִֿיל יאָרְן. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זייַן באַדִינֶר, אַז גֵיימֶער אַראָפּ אִין קֶעלֶער אוּן בְּרִינְג מִיר אַראָפּ אַ פֿייַנֶעם גְלֶעזְל פֿוּן דֶעם גוּטְן ווַייַן, נאָר וואָס? מְ'כאַפּט זִיךְ אַן דאָ. אוּן דֶער... באַדִינֶר אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען אִין קֶעלֶער, אוּן עֶר עֶפְֿנְט אוֹיף דֶעם קְרַאן, אוּן עֶר הַאַלְט אוּנְטֶער דֶעם גְלֶעזְל, עֶס קוּמְט אַרוֹיס אַ זֵייֶער אַ גוּטֶע ווַייַן, אָה, ס'הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט, ס'הָאָט גֶעגֶעבְן טאַנצן, אוּן נאָך אַ זאַך אִיז גֶעוועֶן צוּם
טוּ עוֹד אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט אֵיין מָאָל וואָס עֶס אִיז נִיט גֶעוועֶן פִּינְקְטְלִיךְ אָבֶער כְּדֵי צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי כַּוָּנָה פֿוּן דֶעם גאַנצְן מַעֲשֶׂה אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן אִין דֶער צַייַטְן אֶפְשָׁר פֿוּן דֶעם חָפֵץ חַייִם וואָוּ דִּי מַשְׂכִּילִים דִּי טְשֶׁרְנִיגָאוווֶער גַייְס האָבְן פַֿאַרְגֶעלֵייגְט אַ שְׁפִּיל זֵיי האָבְן גֶעמַאַכְט אַ אַ אַ אַ דאָרְטְן אִין זֵייֶער טֶעאַטֶער ווִאי אַזוי אַ מִלְחָמָה בַּייַ דִּי ייִדְן הָאָט אוֹיסְגֶעזֶעהְן שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה דִּי ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיס אִין מִלְחָמָה יֶעדֶער הָאָט אוֹיסְגֶערִיפֿן מִי הָאִישׁ הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב אַלֶע ייִדְן וואָס האָבְן מוֹרָא ייִדְן וואָס האָבְן גֶעזִינְדִיקְט אַלֶע שָׁאַרְנֶע רְשָׁעִים
חָפֵץ חַייִם אַז אַז ס'אַ גְרוֹיסֶע גְּזֵרָה צוּ גֵיין אַזֶעלְכֶע חֲתוּנוֹת ס'אִיז מִלְחָמָה אַז ווִי דִּי תּוֹרָה זאָגט אַז הֱיוֹת וואָס הָאָט געזִנדיגט זאָל אַהֵיים גֵיין, ווֶער אִיז גֶעבְּלִיבְן? קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן, דאָרט צְווֵיי אַלְטֶע ייִדְן. הָאָט דֶער חָפֵץ חַייִם גֶעזאָגט: זָאָלְן מִיר זֶען עֶר גֵייט נאָך שְׁפִּילְן. זֶענֶען זֵיי גֶערֶעכְט? אַזוי הָאָט דאָס טאַקֶע אוֹיסְגֶעזֶען! אַזוי הָאָט דאָס אוֹיסְגֶעזֶען! נאָר אֵיין קְלֵיינֶע חִילוּק, אַ קְלֵיינֶע חִילוּק, קְלֵיינֶע זאַך וואָס עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן, ווִי מֶען זאָגט אַ קְלֵיינֶע זאַך, וואָס עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן צוּצוּייכענען. אַז דִּי צְווֵיי ייִדְן זֶענֶען טאַקֶע גֶעוועֶן אִין דִּי מִלְחָמָה. דִּי צְווֵיי אַלטגעזעצטע
אָזְן ייִדְן מִיט אַ פֿלוידזשעטיקצו רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, דִּי הֵייילִיגֶע צַדִּיקִים וואָס זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן דאָרט, וואָס האָבְן טאַקֶע נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט, זֵיי האָבְן גֶעוואָנֶען דִּי גְרוֹיסֶע סַכָּנָה מִיט זֵיייֶער גאַנצְן מִילִיטֶער. יאָ? סְ'גֵייט רְאַגִירְן באַט מְאאַטְן. אִיז הָאָט מֶען ווִידֶער אוֹיסְגֶעפִֿירְט אַז אַז אַ מְלִיצָה יְשׁוּעָה כֶּען מֶען זאָגְן טאַקֶע דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם פָּרִיץ, ווִי דֶער בֶּעט זִיךְ דאָרט, דֶע דוס, דאָס אִיז טאַקֶע דאָרט. ס'אִיז טאַקֶע אַזזזזזזֹי זֶעט מֶען עֶס טאַקֶע אוֹיס. אַן זֵיייֶער אַלֶע אוֹיס ווִי דֶער וואָס לִיגְט אוֹיפֿן
זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, אַז אַ הִינֶער מֶעג דֶערְצֵיילְן, אַז אוּם יוֹם כִּפּוּר גֵייֶען ייִדְן אַרייַן אִין אוּנְזֶער פּאַלאַץ פֿוּן דֶעם קֶענִיג, דֶער מוֹחַ, דאָס האַרץ. דאָס אִיז דֶער פּאַלאַץ פֿוּן דֶעם קֶענִיג וווּ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז, דאָס שפּינטל פֿוּן ייִדְנְס האַרץ. אוּן דֶער ייִד רֵיינִיקְט זִיךְ אוֹיס, אוּן ס'אִיז נִיטאָ קֵיין גְרֶעסֶערֶע שִׂמְחָה בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דאָס אִיז דִּי שִׂמְחָה. שֶׁבַּמִּשְׂמָחִים. יאָ, ס'אִיז באַקאַנְט דֶער חַזָּן בַּייַם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רְ' מָרְדֳכַאי, מָרְדֳכַאי חַזָּן, עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען דאָרט בַּייַ הוֹשַׁעְנָא: זִיסֶע נִיגּוּנִים, פֿלֶעגְט עֶר זִינְגֶען: הוֹשַׁעְנָא
אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס זִינְגְט מֶען? וואָס הֵייסְט? מֶען קֶערְט אוֹיס דֶעם פּאַלאַץ פֿוּן דֶעם קֶענִיג, אִיךְ ווַייַס וואָס פֿאַר אַ שִׂמְחָה דאָס אִיז, מֶען זוּכְט אַלֶע מאיאַציעס דאָרט אִין מִדְרָשׁ, מֶען קֶערְט אוֹיס דֶעם פּאַלאַץ פֿוּן דֶעם קֶענִיג, אִיז דאָס אַ גְרוֹיסֶע שִׂמְחָה, דאָ דאַרף מֶען זִינְגֶען. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דֶער תּפֿראַת יִשְׂרָאֵל, יאָ, אוֹיף דִּי מִשְׁנָיוֹת אִין סוֹף מַסֶּכֶת תַּעֲנִית, זאָגט אַז דֶער סִיבָּה פֿאַר וואָס מֶען זִינְגְט עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן, עֶר טַעֲנֶהט דאָרט אַז מ'זֶעט דאָס אִין אַ סַךְ ערטער, נִישְׁט נאָר בַּייַ דִּי חֲסִידִים, מְרַמֵּז צוּ זייַן אַז אוֹיבּ מֶען טוּט תְּשׁוּבָה מאיאַהבֿה, מֶען טוּט תְּשׁוּבָה ווייַל מֶען הָאָט אִים לִיבּ, גֵייט
אוּן נאָך אַזוֹיְנְס, דאָס אַלַייְנְס ווֶעט זוֹכֶה זייַן. סֶע ווֶעט אַ אַ אַ מִצְוָה, זינדקן, אַז מֶען גֵייט צוּ בַּאַקוּמֶען אַ גאַנְצֶע מִצְוָה'ס, אַ גאַנְצֶע פֶּעקְל. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מֶען דאַרף גְלַייבְן. יאָ, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, קְלֵיין פֿאַר לְמִינֵהוּ הָאָט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אוּנְז מוֹחֵל זייַן, מֶען גְלוֹיבְט בֶּאֱמֶת. אַזוי ווֶעט אִים דאָקֶעגְן, אַ מִין עֶזֶם שׁוֹכֵחַ. עֶס דאַרף מֶער גְלַייבְן, כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רַיינִיגְט אוּנְז אוֹיס, קְלִין, פֿרִיש. יאָ. אוּן יוֹם כִּפּוּר זֶעט מֶען נִישְׁט קֵיין
נִישטאָם. יאָ, אִין הֲלָכָה, יאָ, שְׁטֵייט אִין סְפָרִים מֶען זאָל נִיט רוּפְן, הֵייסְט דאָס יוֹם כִּפּוּרִים, נִישְׁט יוֹם כִּפּוּר. יאָ, מֶען רוּפְט עֶס יוֹם כִּפּוּר, אַבַּר עֶס הֵייסְט יוֹם כִּפּוּרִים. עָלוּ שְׁנֵיהֶם, ווייַל עֶס אִיז מְכַפֵּר אוֹיף דֶער ווֶעלְט אוּן אוֹיף יֶענֶער ווֶעלְט. אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אוּן אוֹיף יֶענֶער ווֶעלְט. יאָ. עֶס אִיז כְּדַאי צוּ הֶערְן, אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַ מְקוֹרְדִיקֶע מַעֲשֶׂה בַּייַם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט זייַן
יאָ, עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען דֶעם לְחַיּיִם, עֶר הָאָט אַזוי גֶעבְּרֶענְט אַ שַׁבָּת אִיז דִּי וואָרְט, עֶר הָאָט אַ גאַנְצֶע שִׁירָה עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען דֶעם שַׁבָּת אִיז דִּי פָּסוּק, יוֹם כִּפּוּר שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת נאָכְן דאַוונען עֶר אִיז גֶעזֶעסְן זִינְגֶען דֶעם שַׁבָּת'דִיגֶע נִיגּוּנִים. כאָטש עֶר עֶסְט נִיט, אָבֶער מֶען פֿאַרבְּרֶענְגְט מִיט שַׁבָּת'דִיגֶע נִיגּוּנִים. יאָ, עֶס אִיז דאָ אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, מִן הַתּוֹרָה צוּ מאַכְן קָדוֹשׁ, יאָ? דִּי חֲכָמִים האָבְן מְתַקֵּן גֶעוועֶן עֶס זאָל זייַן לְקַדֵּשׁ עַל הַיַּיִן, אָבֶער מִן הַתּוֹרָה אִיז דאָ אַ חִיּוּב צוּ מאַכְן קָדוֹשׁ. יוֹם כִּפּוּר טוּט מֶען נאָך נִיט טְרִינְקֶען ווַייַן, אָבֶער דִּי חִיּוּב קָדוֹשׁ אִיז דאָ בְּפֶה, אַזוי זאָגט דֶער
אִם יוּכַל, טְרָאגְן פֿאַר אאַזוינֶע קוּרְצֶע, אוֹיבּ עֶר קֶען, זאָל עֶר יאָ מאַכְן קִידּוּשׁ. דאָס אִיז דאָך, אַז דֶער קִידּוּשׁ הַשֵּׁם פֿוּן בּאָבּאָוו הָאָט גֶעהאַט דאָס יאָר רְ' מֹשֶׁה אַהֲרֹן, דאָס אִיז אַוועֶקְגֶעבְּלִיבְן עֶטְלִיכֶע דִּבּוּרִים חוּמָשׁ. ווֶען עֶר הָאָט בַּר-מִצְוָה גֶע-, עֶר הָאָט בַּר-מִצְוָה גֶעהאַט עֶרֶב סוּכּוֹת. אִין בּאָבּאָוו אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער מִנְהָג אַז כִּנְדֶער זָאָלְן פַֿאַסְטְן יוֹם כִּפּוּר, אַפֿילוּ דִּי יאָר פֿאַר דֶער בַּר-מִצְוָה. ס'אַראָ חִינּוּךְ, ס'אַראָ זאָגְן דאָס גִילְט, מְ'קֶען פַֿאַסְטְן גְרִינְגֶער דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן, אָבֶער אִין בּאָבּאָוו אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן, מֶען הָאָט גֶעלוֹזְט דאָס כִּנְדֶער פַֿאַסְטְן, אַפֿילוּ בַּר-מִצְוָה גֶעהאַט גְלַייַך נאָך יוֹם כִּפּוּר.
נאָך אֵיידֶער קִידּוּשׁ אִיז גֶעוועֶן, הָאָט מֶען אַרייַנגערופֿן אַ ייִנְגְל נאָך מַפְטִיר דאָרט. הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט אוֹיפֿן לְשׁוֹן-קוֹדֶשׁ אַזוי יוֹם-כִּפּוּר, אַתָּה קְדֻשַּׁת? הָאָסְטוּ ווִידֶער קִידּוּשׁ גֶעמַאַכְט? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַז נַייְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, גֵיי אַרייַן דאָרט אִין צִימֶער, עֶר מאַכְט קִידּוּשׁ. כ'הָאָב אוֹיךְ גֶעזאָגט פֿאַר מייַן שְׁוואָגֶער, מייַן מַאַן זאָל מאַכְן קִידּוּשׁ. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט. עֶר הָאָט זִיךְ בַּר מִצְוָה עֶר הָאָט בַּר מִצְוָה גֶעהאַט, מַמָּשׁ אַ פֿאַר טאָג צְווֵיי דְרַייַ נָאָכְדֶעם. עֶר קֶען אִים בְּרֶענְגֶען אַרייַן, עֶר קֶען מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווֵייסְט שוֹין נִישְׁט. עֶר הָאָט אִים גֶעהֵייסְן טאַקֶע מאַכְן קִידּוּשׁ, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט דִּי מְלִיצָה אַתָּה קְדֻשַּׁת.
עֶר זאָגט ווֶעלְכֶע ענגליימט זִיךְ אַזָא אִישׁ קָדוֹשׁ כָּמוֹהוּ עֶר בִּיבִי יָשָׁר וְאַזאַ הֵיילִיגֶע ייִד ווֶעט זִיךְ פֿאַרמֶערְן טאַקֶע ווִיזוֹי בַּייַ דִּי ייִדְן אַז עֶר הוֹיבְט זִיךְ פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי זֶעלְבֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס עֶר גֶעהֵייסְן פֿאַרְשְׁטֵיין הָאָט גֶעהֵייסְן וְנִשְׁמַרְתֶּם מְאֹד לְנַפְשׁוֹתֵיכֶם אַזוי שְׁרַייבְט עֶר דאָרט אִיךְ גֶעדֶענְק ווֶען מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן קְרַאַנְק נִשְׁמָתוֹ עֵדֶן שְׁרַייבְט עֶר אִים מֶען זאָל זייַן בַּאזָאָרְגְט אַז עֶפְֿשֶׁר ווֶעט דֶער טאַטֶע נִישְׁט ווֶעלְן עֶסְן אָבֶער מִגְדּוֹל צִדְקוֹתָיו טאַקֶע נאָך גאָר נִידְרִיג זאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְּזֵרָה אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גְּזֵרָה אִיז גֶעוועֶן אוּן גֶעבֶעטְן מֶען זאָל אִים בְּרֶענְגֶען
יאָ, ס'אִיז דאָ עֶפֶעס דאָ אַ באַקאַנְטע, רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹירְבַּאך, דֶער גָאוֹן, אִיז גֶעקוּמֶען בַּזּוֹכֵן אַ חוֹלֶה, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט עֶסְן, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, ס'אִיז דאָ אֵיינֶער אַ יאָר וואָס קֵיין שׁוּם ייִד ווִיל נִישְׁט מאַכְן קֵיין עֲבֵירָה, יאָ? ווֶען אִיז דאָס? יוֹם כִּפּוּר. יֶעדֶער צִיטֶערְט יוֹם כִּפּוּר צוּ מאַכְן חָלִילָה אַ עֲבֵירָה. אוּן אַז יוֹסֵף הַתּוֹרָה מִיר סְתָם עֶסְן, ווֶעסְטוּ זִיכֶער נִישְׁט ווֶעלְן מאַכְן אַ עֲבֵירָה, זאָגט עֶר אִים. אַזוי הָאָט עֶר אִים מְשַׁכְנֵעַ גֶעוועֶן, אַוַדּאאַי דָּוִד, עֶר מְבִינְדְט דֶעם רָצוֹן הַ', אָבֶער דאָס אִיז דִּי פִּינְטֶעלֶע, טאַקֶע זייַן דִּי רָצוֹן, טאַקֶע זייַן דֶעם רָצוֹן הַ'. אוֹיבּ דֶער רָצוֹן הַ' אִיז
עֶס נִישְׁט, עֶסְן. עֶר עֶסְט מֶען נִישְׁט? עֶר אִיז יוֹצֵא, עֶר עֶסְט נִישְׁט אוֹיפֿן יוֹם-טוֹבֿ. ייִדְן דאַרפֿן ווִיסְן צוּ דִינֶען דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. יאָ, באַקאַנְט דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַדִיטְשֶׁעווֶער הָאָט גֶעזאָגט יוֹם-טוֹבֿ שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת. יֶעדֶער ווִיסְט דאָך אַז ס'אִיז אַ יוֹם-טוֹבֿ, אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה גֶעפֿאַלְט אִין שַׁבָּת, אַז שַׁבָּת טוּט מֶען דִיךְ נִישְׁט שרייַבן. בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה יִכָּתֵבוּן, וּבַיּוֹם צוּם כִּפּוּר יֵחָתֵמוּן. סאָ אָפּצוּשרייַבן אַ שְׁלֶעכְטֶע יאָר טוּט מֶען דִיךְ נִישְׁט חִלּוּל שַׁבָּת. צוּ ראַטעוון דוּרְךְ פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ אָפּצוּשרייַבן אַז עֶר זאָל לֶעבְן דוּרְךְ פִּקּוּחַ
פֿאַרְנֶעמֶען. אִיךְ האָב זֵייֶער זֵייֶער הֲנָאָה גֶעהאַט, מִסְתַּמָא כִּמְעַט אַלֶע ייִדְן ווֶעלְן הֲנָאָה האָבְן, אַז עֶר קוּמְט אַראָפּ צוּ דִיר אִין שְׁטוּב אִין דֶער גאַנְצֶער גֶעגְנְט, אוּן עֶר בְּרֶענְגְט עֶר אֶתרֿוֹגִים לוּלָבֿים מַמָּשׁ סְחוֹרָה וואָס אִיךְ האָב שוֹין כִּמְעַט לַאנְג נִישְׁט גֶעזֶען. אַז דוּ ווִילְסְט אִים רוּפְן, אַז דוּ ווִילְסְט הֲנָאָה האָבְן פֿוּן דֶעם זאַך וואָס אִיךְ האָב גֶעזוּכְט, אַלְזָא זאָג אִיךְ דִיר דֶעם נאַמְבֶּער, אִיךְ האָב אַזָא הֲנָאָה גֶעהאַט, 845-608-4247 845-608-4247, גִיבּ אִים אַ רוּפֿ, אוּן עֶר ווֶעט אַייַך קוּמֶען גֶעבְן גוּטֶע סֶערְווִיס, זֵייֶער וואָוילֶע ייִדְן אוּן
הָאָט עֶר גֶעזאָגט נאָכאַמאָל, עֶר ווִיל לֶערְנֶען, צעהנץ, אַזֶעלְכֶע ייִדְן. עֶרְשְׁטֶע מָאָל גֶעבְּרֶענְגְט צוּ אִים אַ נַייַעם מֶעסֶער, עֶר זאָל גֵיין טוֹבֿלֶען, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר וואָס עֶר הָאָט שוֹין גֶעטוּבֿלְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עפֿטער גֵיי טוֹבֿלֶען. הָרַבִּי, אִיךְ האָב גֶעטוּבֿלְט דֶעם מֶעסֶער, אִיךְ מייַן אִיךְ בִּין בַּעַל חֲלוֹם נִישְׁט. עֶר הָאָט נאָך אַ דְרִיטֶע מָאָל, דענאַפּאַס דֶער רבי ווִיל אִיךְ זאָל טוֹבֿלֶען, עֶר הָאָט אִיבֶערְגֶעפְֿרֶעגְט בַּייַם שַׁמָּשׁ, ס'אִיז אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַ יאַנֶע צְפַרְיָה עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט אַ תְּשׁוּבָה אִין מִקְווֶה, צעהנץ, עֶר הָאָט גֶעזֶען מַמָּשׁ פֶּלֶא פְּלָאוֹת.
הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן דִּי מְשַׁמְשִׁים זָאָלְן בְּרֶענְגֶען אַ גְּמָרָא מַסֶּכֶת נְדָרִים, אוּן אַ גְּמָרָא מַסֶּכֶת שַׁבָּת. בֵּיידֶע דֶענְק אִיךְ נִיט ווִי, אִיךְ מייַן מַסֶּכֶת שַׁבָּת שְׁטֵייט, אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ אִיז אַוועֶק יוֹם שַׁבָּת, אוּן נְדָרִים שְׁטֵייט אַז רַבִּי עֲקִיבָא אִיז אַוועֶק יוֹם כִּפּוּר. אָדֶער פֿאַרקערט, אַזוי גֶעדאַנְקְט עֶפֶעס. מַייְסְטְנְס דִּי צְווֵיי גְמָראס. הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ תּוֹסָפוֹת, אוּן עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דִּי מְשַׁמְשִׁים, זֶעסְט? זֶעסְט? אַ פָּשׁוּטֶע עִנְיָן, עֶר גֶעפְֿרֶעגְט, זֶעסְט? עֶר הָאָט גֶעווִיזְן דאָרְטְן אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ אִיז אַוועֶק יוֹם שַׁבָּת, אוּן רַבִּי עֲקִיבָא יוֹם כִּפּוּר.
האָבְן לִיבֶע פֿרַייְנְד מִיר גֶעפְֿרֶעגְט מֶענְטְשְׁן ווֶען אִיךְ בִּין דאָ גֶעווֶעזְן אַז דֶער סטרעפֿקער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן עם קוּרְץ פֿאַר זייַן אַוועקגען. אוּן דֶער מאַכנאָפֿקער רבי הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶער מאַכנאָפֿקער רבי: ווֶען אִיז דֶער רבי עֲקִיבָא אַוועֶק? אוּן דֶער סטרעפֿקער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה צוזאַמענגעריפֿן יוֹם-כִּפּוּר שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת. פֶֿעלֶערְדִיק. אוּן טאַקֶע אַוועֶק יוֹם-כִּפּוּר שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת. זֵייֶער זֵייֶער פֶֿעלֶערְדִיק. שוֹין! כְּ'ווֶעל אַייַך אִיבֶּערְלָאָזְן מִיט אַן אַרויפֿלייגנער שֵׁיינֶער נִיגּוּן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן יוֹם-כִּפּוּר מֶען ווֶעט נאָך אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ וואַרֶעמֶער נִיגּוּן. ווֶער נאָך פֿוּן
דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ נִיגּוּן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה. אוּן זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, פְּתַח לָנוּ שַׁעַר בְּעֵת נְעִילַת שַׁעַר, מֶען גֵייט זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן דאָ בַּייַ נְעִילָה אִין דֶעם הֵיילִיגְן טאָג. פְּתַח לָנוּ שַׁעַר, בְּעֵת נְעִילַת שַׁעַר, כִּי פָנָה יוֹם, כִּי פָנָה יוֹם, אִיךְ גֶעדֶענְק עֶס גֵייט... זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן אוֹיף דֶעם סִי-דִי פַּרְנָסָה, אִיךְ מייַנְס דאָס
צְווַייטְן נִיגּוּן. זאָל זייַן אַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְאַזאַ מֹשֶׁה לַאפֶר'ס סְפָרִים אוּן מוּזִיק אִין דִּי סְטְרִינְגְס עֶס אִיז מַמָּשׁ אַ האַרץ כִּמְעַט צוּ גֵיין. אוּן מְ'ווֶעט אִים אָמֵן וְאָמֵן ווִינְטְשְׁן אַז מְ'זָאָל אִים האָבְן גְּמַר חֲתִימָה טוֹבָה, ווֶער עֶס ווִיל אַראַנְזְשִׁירְן knvlvia@gmail.com. אוּן אִיךְ בֶּעט אַייַך אִיבֶּר, יֶעצְט אִיז דִּי צַייַט פֿאַר יוֹם כִּפּוּר פֿאַרְגֶעבְן אֵיינֶער פַֿאַר'ן צְווַייטְן. אַ סַאַךְ מָאָל מְ'רֶעדְט, מְ'מַאכְט אַ ווֶערְטְל, אֵיינֶער ווֶעט פֿאַרְגֶעבְן, אַמָאָל הָאָט גֶעזאָגט אַזָא וואָרְט, אַזָא וואָרְט, אוּן יֶעצְט טאַקֶע דִּי צַייַט, ס'אִיז זִיךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר אָנְגֶערוּפֿן,
שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אוּן אַלֶע בְּרָכוֹת
זֵייז מֵילָא שׁוֹמֵר כִּי פְנוּיָה כִּי פְנוּיָה אוֹיבּ זאָגְסְטוּ מִיר
וואָס דִּי לַיְלָה הַזֶּה, כִּי בּוֹ רְנָנָה, כִּי בּוֹ רְנָנָה, צָהֳלָה וִישׁוּעָה, ווִי
כִּי כּוּלּוֹ
יִבָּנֶה, יִבָּנֶה, שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה, יָשִׂישׂ עָלֶיךָ
הָיָה הָיָה, הָיָה הָיָה
דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָ אַ גֶעוואַלְדִיגֶע זאַך
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען דאָ בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ יוֹם-טוֹבֿ סֻכּוֹת חַג, אוּן זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ, תַּשְׁפָּ"ה לִפְרָט קָטָן. מֶען קוּמְט זִיךְ פֿוּן אַזֶעלְכֶע גֶעהוֹיבֶענֶע טֶעג, אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע טֶעג, ס'אִיז באַקאַנְט דִּי זֹהַר וואָס מֶען זאָגט פֿאַר דִּי תְּקִיעוֹת, פֿאַר ווֶער ס'זָאָגְט עֶס, אִיז דִּי זֹהַר דאָרט רֶעדְט אַרוּם, אִיךְ קֶען נִישְׁט מַאֲרִיךְ זייַן דֶערִין, אָבֶער דִּי זֹהַר בְּרֶענְגְט...
אִין דֶעם זֹהַר שְׁרַייבְט דאָרט בְּקִיצוּר אַז יִצְחָק הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר עֵשָׂו גֵיי בְּרֶענְג מִיר מַטְעַמִּים, יאָ, אִיר קֶענְט דֶעם פָּסוּק דאָרט אִין דִּי תּוֹרָה. אוּן אִיךְ ווֶעל דִיר בֶּענְטְשְׁן, אוּן רִבְקָה הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר יַעֲקֹב זאָל אָפּכאַפּן דִּי בְּרָכוֹת. עֵשָׂו הָאָט גֶעווֵיינְט אוּן געברעטשעט אַז יַעֲקֹב הָאָט אִים אַוועֶקגֶעכַאַפְּט דִּי בְּרָכוֹת, רִבְקָה גֶעזאָגט פֿאַר יַעֲקֹב גֵיי אַנְטְלוֹיף. דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה דאָרט מִיט דִּי יַעֲקֹב אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען מִיט דִּי פִֿיר הוּנְדֶערְט מֶענְטְשְׁן פֿוּן עֵשָׂו, עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט מַתָּנוֹת. וַיִּבֶן לוֹ בֵּית וּלְמִקְנֵהוּ עֲשֵׂה סֻכּוֹת, שְׁטֵייט דאָרט, זאָגט דֶער זֹהַר אַז דִּי מַעֲשֶׂה גֶעשֶׁעט.
יֶעדֶע יאָר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יֶעדֶע יאָר רֹאשׁ הַשָּׁנָה גֶעשֶׁעט עֶס. דִּי תּוֹרָה אִיז דאָך אַ נִצְחִיּוּת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר עֵשָׂו, עֵשָׂו אִיז דאָך דֶער סָ"מָ, גֵיי בְּרֶענְג מִיר דִּי עֲבֵירוֹת פֿוּן דֶער ווֶעלְט. דִּי עֲבֵירוֹת, דִּי נִישְׁט גוּטֶע סְחוֹרָה. ווייַל דִּי ווֶעלְט מוּז האָבְן אַ מִשְׁפָּט. דִּי ווֶעלְט קֶען נִישְׁט אָנְגֵיין אַן אַ מִשְׁפָּט, אַנִישְׁט אִיז דאָ אַ הֶפְקֵר ווֶעלְט. אִין דִּי זֶעלְבֶע צַייַט זאָגט רִבְקָה, וואָס רִבְקָה אִיז דאָך דִּי שְׁכִינָה, דִּי מַאַמֶע, אוּן זִי זאָגט פֿאַר דִּי אִידְן, יַעֲקֹב, גֵייטְס טוּטְס תְּשׁוּבָה, עֶס ווֶעט אַייַך זייַן גוּט, עֶטְס בַּאַקוּמֶען דִּי בְּרָכוֹת. אוּן דִּי אִידְן גֵייֶען אוּן טוּעֶן תְּשׁוּבָה אוּן זֵיי גֶעווִינֶען טאַקֶע.
נאָר דֶער עִנְיָן אִיז דאָך אַז דִּי תּוֹרָה אִיז אַ נִצְחִיּוּת, דִּי תּוֹרָה אִיז נִישְׁט סְתָם אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיז גֶעשֶׁען אַמָאָל פֿאַרְצֵיילְט, אַז אַ לֵייזֶער אִיז גֶעקוּמֶען צוּ בְּרֶענֶען אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ תְּנַאי מִיט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, צִי דִּי מַעֲשֶׂה מִיט עֵשָׂו, יאָ? דֶער סקריפּקער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט נָאָכְזָאָגְן בְּשֵׁם דֶעם הֵיילִיקְן רבי רְ' בָּרוּכְ'ל פֿוּן מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ, אַז דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן אָדָם וְחַוָּה אִיז נִישְׁט אַזוי עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה מִיט עֶפֶעס אַ פֿרוֹי וואָס הָאָט גֶעגֶעסְן אַן עפּעל פֿאַר אָדָם הָרִאשׁוֹן אוּן עֶס אִיז גֶעשֶׁען דאַנסמאָל. עֶר פֿלֶעגְט נָאָכְזָאָגְן דֶער רבי רְ' בָּרוּכְ'ל אַז מֶען קוּקְט אַרייַן
דֶער זֹהַר זאָגט אַן ערטנבורא בַּאַזוּנְדֶערְשׁ, ס'אִיז הֵיכָל ס'אִיז נִישְׁט פָּשׁוּט ווִאי מֶען מֵיינְט ס'אִיז אַ נִצְחִיּוּת, ס'אִיז גֶעשֶׁען אֵייבִּיג. דאָס זאָגט דֶער זֹהַר, ס'אִיז נִישְׁט אַזָא זאַך וואָס אִיז אַמָאָל גֶעשֶׁען. ס'אִיז גֶעשֶׁען יֶעדְן טאָג אוּן יֶעדֶער מָאָל. דֶער מוֹרֶה נְבוֹכִים בְּרֶענְגְט דאָס, תּוֹרָה אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן הוֹרָאָה. סאָ וואָס פֿאַר דֶער מֶענְטְשׁ ווִאי אַזוי זִיךְ צוּ פִירְן. אַ הוֹרָאָה דאָרט גֶעסְתֶּר גֶעפִֿינֶען, קֶענְסְט זִיךְ גֶעפִֿינֶען אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, קֶענְסְט זִיךְ גֶעפִֿינֶען דאָרְטְן אִין דֶער תּוֹרָה. בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה.
לְמִשְׁפָּט. דֶער עֵשָׂו ווֶעט דאָס מֶענְטְשׁ, דֶער סַמֶךְ-מֵם ווֶעט זִיךְ ווֶעלְן דאָס האָבְן, עֶר ווֶעט דאָס פּאַסְן, עֶר ווֶעט דאָס פאַרזשאַוועט. נאָך אַזָא אַרְבֶּעט אִיז דאָ אַרַיינְגֶעלֵייגְט, יֶעצְט דאַרף מֶען זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן פֿוּן עֵשָׂו, מֶען גֵייט אַרייַן אִין שׁוּל, עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה בִּיז יוֹם כִּפּוּר. עֶר קוּמְט דאָרט מִיט דִּי אַרְבַּע מֵאַיוֹת זַייַנֶע, דֶער עֵשָׂו, עֶר בִּיט פֿאַר אַלֶע זאַכְן, סֶע גֵייט אִים נִישְׁט, מֶען שִׁיקְט אִים מַתָּנוֹת דאָרט אַצור-לאצורל, אוּן עֵשָׂו טְרָאגְט אוֹיף, סֶע בְּלַייַבְט אִים נאָך אויסצובלאָזן אִין טאַשנטילכעל וואָס מֶען ווִיל שוֹין עֶטְלִיכֶע שניצלעך, אוּן עֶר לָאזְט זִיךְ דאָס אִיבֶּערְבֶּעטְן
הֶערְצִי. אַז דאָ מייַנסט אַ מַחוּמָשׁ, ווֶעגְן וואָס מֶען הַאַלְט אַ מַחוּמָשׁ מִיט כֵּלִים, אַ חוֹנִיס, אַ שׁפִּיז, אַ רוֹמַח, אַ חָרֵב אוּן אַ חֵץ, אַ פַֿייל, אַ שְׁווֶערְד, דִּי פִֿיר ווֶערְטֶער ח' רְ' ח'ס'ן דִּי דְרַייַ דִּי דְרַייַ דִּי דִּי ווֶערְטֶער, נִישְׁט דַּווְקָא דִּי אוֹתִיּוֹת חוֹנִיס, רוֹמַח, חָרֵב אוּן חֵץ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אוֹיפֿן הוּר, לוּלָב, אֶתְרוֹג, הֲדַס, עֲרָבָה. אוּן דֶעם הַאַלְט מֶען בַּא מַחוּמָשׁ, מֶען דַאַכְט עֶבֶּר.
אַז מֶע אִיז זִיךְ אַ בִּיסְל מִתְבּוֹנֵן, מֶע טְרַאַכְט אאַרַיין, אִין דִּי טֶעג ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה וואָס אִיז גֶעהֶערְט, אַז ס'אִיז דאָ אַלְטֶע מַעֲשֶׂה אָבֶער מֶע הָאָט גֶעהֶערְט אַ דֶרֶךְ דִּי שָׂרִים פֿוּן צְווַייטְן צֵיילִיל, אוּן עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט יֶעצְט אוֹיף דִּי גֶעהוֹיבֶענֶע טֶעג אִין מִיר הַאַלְטְן חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, אַז מֶע אִיז זִיךְ אַ בִּיסְל מִתְבּוֹנֵן, דִּי עוֹלָם אִיז פֿאַרנוּמֶען, טאַקֶע סוּכּוֹת אִיז רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן עֲווֹנוֹת, דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג וואָס מֶע הוֹיבְט מֶע רֶעכֶנְט דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָס עֶס אִיז רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן עֲווֹנוֹת, וואָס רֶעכֶנְט מֶען יֶעצְט? מֶע הָאָט אאַרַיינְגֶעכַאַפְט זִיךְ עֶפְֿנְט, מֶע אִיז פֿאַרנוּמֶען קוֹיפֿן אַן אֶתְרוֹג, אַ לוּלָב, מִיט אַ אֶתְרוֹג
הַאלְטֶער עֶלִילֶעלֶעהַאלְטֶער קֵישֶׁעלֶעךְ יאָסֶעס ס'אִיז לֶעבְדִיק ס'טוּצִיךְ מְ'אִיז מִתְפַּעֵל מ'זֶעט זאַצְן זאַכְן אָבֶער מֶען דאַרף גֶעדֶענְקֶען מִיט דִּי אַלֶע זאַכְן אַז אַזוי פִֿיל מְ'דאַרף גֶעדֶענְקֶען ס'אִיז גְראָסֶער כֹּחַ הֵילִיגֶע טאָג גְראָסֶער אַ זאַך מוֹירָאדִיקֶע דאָ הוֹיבְן אַ טאָג אַז דִּי סְפָרִים דֶערְצֵיילְן אַז ס'גֶעטֵיילְט אַ פּוּרֶעץ אַ שְׁטוּת גוּרֶעץ אַ גְרוֹיסְן אוֹיסְגֶעפַּאשֶׁעטְן עֶר וואָגְט זֶעקְס זובן הוּנְדֶערְט פּוּנְט אָנֶע בֵּיינֶער אִין מֶען הָאָט אִים גֶעדאַרפֿט אוֹיפֿנֶעמֶען גְרוֹיסֶע גְרוֹיסֶע מַאנְטְלֶען פֿוּן רִיזִיקֶע אַ 30 40 בֶּערִין
דֶער פֶֿערְד גֵייט אָנְקוּמֶען. מֶעט אִים גֵיין באַרייַניקן דִּי גאַסן, מֶעט האַנגען רִיזִיקֶע צֶעטְלֶעךְ, זֵייֶער אַ שַׁאַרְפֶֿע. "טֶעסְט יאָר ווִאי, עֶס אִיז יאָר ווִאי, ווִאי, בָּרוּךְ הַבָּא, נַעַרְתָּ לְבַקָּשָׁתֵנוּ, דֶער פֶֿערְד פֿוּן מָאָסְקְווֶע אִיז גֶעקוּמֶען אַראָפּ אִין שְׁטָאָט." עֶץ עֶץ. בִּקְצוּר, דֶער פֶֿערְד אִיז גֶעקוּמֶען אַן, אוּן מֶעט אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט פֿאַקלען, מֶעט אִיז גֶעזוּנְגֶען, גֶעהאַט בַּדְחָנִים, מֶען גֶעמַאַכְט שֵׁיינֶע גְרָאמֶען פֿאַר דֶעם פֶֿערְד. אוּן דֶער נֶעקְסְטֶער טאָג הָאָט דֶער, פּאָרֶעץ הָאָט גֶעוואָלְט אַראָפּגֵיין אִין שְׁטָאָט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט
דִּי פֶֿערְד. אַלְזָא עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן אַ בַּקִימֶעט אַ כָּבוֹד ווִי עֶס פּאַסִירְט. אָבֶער דֶעם נַאַכְט הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט האָבְן אַ שׁוֹמֵר, וואָס זאָל אִיבֶּערְגֶעבְן אוירפֿ דִּי פֶֿערְד, אַז ס'זאָל נִישְׁט געגאַנבֿעט ווֶערְן. אִיר ווִיסְט דאָך, דֶער קֶענִיג דִּי פּוּרַא'ס אִיז דאָך אַזָא טַייֶערֶע פֶֿערְד. עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז אֵיינֶער ווֶעט אִיבּערגאַנבֿענען. הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט: ווֶער אִיז דֶער חָכָם וְנָבוֹן אֲשֶׁר ווֶעט שְׁטֶעלְן זָאָלְן זייַן גְלַייכְן? ווֶער הָאָט דֶעם שֵׂכֶל אוּן ווִיסְן זִי זָאָלְן קֶענֶען מאַכְן אַזָא מִין שְׁלָאֹס, אוּן זֶען אַז אוֹיבּ אַ גַּנָּב קוּמְט פֿוּן דִּי ווַייטְן, זאָל עֶר אִים גְלַייַך אוֹיסשִׁיסן אִין אַלֶע גֶעלֶעכְטֶער? עֶר הָאָט בַּאשְׁלָאסְן עֶר ווֶעט קוּמֶען אוֹיסשִׁיסן אַלֶע צֵיין
הָאָלְץ. גֵייט אַרייַן דֶער נאָגל אַרייַן אִין דֶעם הָאָלְץ, אָבֶער דאָס הָאָלְץ ווֶערְט דאָך אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט. ווִי גֵייט אַרייַן דֶער נאָגל? דאָס הָאָלְץ אִיז דאָך גֶעוואָרְן אַ גְרָאבּ אָנֶע הָאָלְץ, יֶעצְט ווֶערְט אַ לאָך. סאָ דאָס הָאָלְץ שפּרייט זִיךְ עֶרְגֶעץ, ווִי גֵייט דאָס הָאָלְץ? עֶרְגֶעץ פֿאָרְט עֶר אוֹיס. מֶע זֶעט נִישְׁט קֵיין הָאָלְץ אַרויספֿליען. סאָ דוּ מאַכְסְט אַ לאָך אִין דֶעם הָאָלְץ. ווִי דאָס הָאָלְץ דאָס דאָס וואָס פֿעלְט יֶעצְט פֿוּן דֶעם לאָך, ווִי גֵייט דאָס? פְּששש! דוּ טְרַאַכְסְט ווִי אַ ווִי אַ בַּר-שֵׂכֶל. כ'הָאָב הֲנָאָה פֿוּן דִיר. בִּיסְט אַ בִּיסְט אַ גֶעלוּנְגֶענֶער מֶענְטְשׁ! אַזָא שׁוֹמֵר ווִי דִיר אַזוי
ווִאי דאָס זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז מֶע זַייַט זוֹכֶה צוּ דִּי הֵיילִיגֶע חֳדָשִׁים, עֶרֶב... אַ סַאַךְ מנענעים גִיווֶען דאָ, אַ גאַנְצֶע יוֹם טוֹב, אַ גאַנְצֶע הֵיילִיגֶע טֶעג, מֶע אִיז בִּיזִי, מֶע אִיז פֿאַרנוּמֶען, אוֹ... מֶע טְרַאַכְט אָבֶער נִישְׁט דֶער עִיקָר, מֶע אִיז פֿאַרנוּמֶען, מֶע לוֹיפֿט אַרוּם, מֶע קוֹיפֿט אֶתרֿוֹגִים, מֶע גֵייט אַיינְקוֹיפֿן, מֶע דאָס, מֶע דאָס, אִיז דאָך דאָ, דאָ אִיז דאָ אַזָא סַאַךְ הֵיילִיגֶע טֶעג, אַזָא חֶסֶד וְרַחֲמִים, עֶס קוּמְט אַזָא חֶסֶד וְרַחֲמִים, הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה, מֶע אִיז פֿאַרנוּמֶען, מֶע לוֹיפֿט, מֶע קְלַאַפּט הוֹשַׁעְנָאס, מֶע דאָס, דוּ דאַרפֿסט דאָך אַ בִּיסְל לְהִתְבּוֹנֵן זייַן וואָס דאָ גֵייט פֿאַר! מֶע אִיז פֿאַרנוּמֶען אַכְטוּנְג גֶעבְן אוֹיף אַזוי פִֿיל זאַכְן, מֶע זאָל אַזוי פִֿיל טאָן, וווּ אִיז דֶער הֵיילִיגֶער
אַנישעלע גֶעהאַט. ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא געווינדערט, זִי אִיז אַזָא שְׁטַארְקֶער מֶענְטְשׁ, אָדֶער אַ בַּעַל בִּטָּחוֹן, וואָס גֵייט פֿאַר? שאַרפּנוט אִיז אַמָאָל צומוגעגאַנגען פֿרֶעגְן רב אִיד, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט אַז אִיר לָאזְט זִיךְ עֶפֶעס אַזוי, אִיר גֵייט דֶער לֶעצְטֶער, אִיר גֵייט קאַמפּט מִיט, אָבֶער עֶר עֶנְטפֶֿערְט אִים נִישְׁט, עֶר פְֿרֶעגְט אִים נאָכאַמאָל, רב אִיד רב אִיד אִינְמִיטְן כאַפּט זִיךְ שאַרפּנוט, דֶער מֶענְטְשׁ אִיז טוֹיב, טוֹיב, עֶר הֶערְט נִישְׁט. אָה, זאָגט עֶר, מִיר דאַרפֿן פֿאַרְשְׁטֵיין, עֶר הֶערְט עֶר הֶערְט עֶפֶעס נִישְׁט, פֿאַרשְׁטֵייט עֶר אַזוי
עֶר קֶענִישׁ הֶערְן, מֶע שְׁרַייַט: חָפֵץ חַייִם, זֵיידֶע, דִּי ווֶעלְט לוֹיפֿט אָפּ צוּ מִצְווֹת גֵיין, אָבֶער דֶער פַּחַד פֿוּן דֶעם גאַנצְן זאַך, וואָס עֶר גֵייט פֿאַר, כאַפּט עֶר נִישְׁט! עֶר כאַפּט נִישְׁט! עֶר אִיז טוֹיב! סֶע רְ' נָתָן הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט, מֶע רֶעדְט דאָ פֿוּן אַזָא הֵיילִיקְן טאָג, סֶע קוּמְט אַזָא הֵיילִיקֶער טאָג, דוּ, אַ רייַכֶער טִישׁ, רונגעפּאַקט מִיט גוּטֶע זאַכְן, עֶר מֶענְטְשְׁן זֶענֶען זֶענֶען כביכול'דיק אוּמֶעטוּם, זֶענֶען כביכול'דיק, מֶע כאַפּט נִישְׁט וואָס גֵייט פֿאַר, מֶע שְׁרַייַט, סֶע דאָ אַ שׁוֹפָר וואָס בְּלָאזְט, אָבֶער מֶע כאַפּט נִישְׁט וואָס גֵייט פֿאַר, מֶע אִיז טוֹיב! אָבֶער, הָאָט אַ ייִד אוֹיסְגֶעפִֿירְט נאָך דֶער מַעֲשֶׂה,
ווֶען פֿאַרטייל אִיז דאָ, אָבֶער לְמַעֲשֶׂה אִיז דֶער ייִד גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן. ווייַל עֶר אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען מִיטְן עוֹלָם, אַפֿילוּ עֶס אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע טוֹב, אָבֶער עֶר אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען מִיטְן עוֹלָם אִיז עֶר גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן. עֶס קוּמְט יֶעצְט הֵיילִיגֶע יוֹם טוֹב סוּכּוֹת, אִיךְ טְרַאַכְט צוּ זִיךְ, מֶען גֵייט שאַקְלֶען לוּלָב, מֶען גֵייט עֶסְן אִין דֶער סוּכָּה, מֶען גֵייט מאַכְן אַ לֵישֵׁב, מֶען גֵייט שְׁלָאָפְֿן אִין דֶער סוּכָּה מִיט אַזָא פֿרֵיילֶעךְ, מֶען גֵייט טאַנצן מִיט דִּי תּוֹרָה, מִיט אַזוי פִֿיל זאַכְן, עֶס קוּמְט הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, מֶען גֵייט אוֹיסְבֶּעטְן אַזָא הֵיילִיגֶע טאָג הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, מֶען גֵייט שמייַסן מִיט עֲרָבוֹת, אוּן סוֹף-כָּל-סוֹף וואָס ווֶעט זייַן? אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, קֶענֶען מֶענְטְשְׁן וואָס ווֶעלְן
הֵייסְן. הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט מייַן טַאַטְן, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן שְׁטַאַרְק אֵיינְס אִין סְקְווִירָא, גֶווֶען דֶער מֹשֶׁה גַבַּאי, יאָה, דֶער מֹשֶׁה בַּאטְלֶער. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אַז עֶר קוּמְט צוּם טִישׁ, ווֵייסְט עֶר דאָרְטְן עֶר שְׁלָאָפְט, וואָס הָאָט עֶר אַז עֶר קוּמְט צוּם טִישׁ אוּן שְׁלָאָפְט אֵיין? וואָס אַרְבֶּעט עֶר? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אאָן אַ מֶענְטְשׁ פֿאָרְט אַמָאָל אוֹיפֿן בַּאַן פֿוּן לַייפּצִיג קֵיין טענעסי, פֿוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּם צְווַייטְן, אוּן עֶר שְׁלָאָפְט, עֶר קוּמְט אָבֶער אאָן? דֶער מֶענְטְשׁ וואָס אִיז עֶר וואָך, וואָס הָאָט עֶר פֿוּן בַּאַן
אַז עֶר ווֶעט נִיט געפֿראַנט. יאָ, וַאֲהַבְתֶּם אֶת-הַגֵּר, אומערט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, כְ'אָבּ דִיךְ אַ לִיבּ. מְ'דאַרף כּוֹס... אָה, אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען אַ גוּטְן זַאַץ, אָבֶער אַלֶעס אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. אִיז, ווֵייסְט, ווֵייסְט, מְ'זָאָל מֶ מְקַבֵּל זייַן בְּשִׂמְחָה, מְ'ווֵייסְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מְ'הָאָט אַלְץ הייַצער, עֶר ווֵייסְט עֶס גִיבּט נִישְׁט קֵיין שְׁלֶעכְטְס. עֶס שְׁטֵייט אִין כִּתְבֵי הָאֲרִילַאכָה זאָל אַז מ'רמז'ט עֶס אוֹיף דֶעם שִׁיעוּר וואָס אַ סוּכָּה דאַרף זייַן כְּשֵׁרָה, אִיז שְׁתַּיִם כְּהִלְכָתָן וּשְׁלִישִׁית אַפֿילוּ טֶפַח. דִּי דְרִיטֶע קֶען זייַן אַ טֶפַח, דאַרף זייַן צְווֵיי ווֶענְט אוּן דִּי דְרִיטֶע קֶען זייַן אַפֿילוּ טֶפַח. עֶס אִיז גְלַייַך
צַדִּיקִים שֵׁיינֶע זאַכְן פֿוּנֶעם שְׁוואָגֶער רְ' פֿרִידְמַאן. עֶר זאָגט אַלֶע צַדִּיקִים בְּרֶענְגְן שֵׁיינֶע זאַכְן, ס'אִיז דאָ נאָך סְפָרִים אַז דִּי ד' מִינִים זֶענֶען רְמָזִים אִין דִּי שֵׁם הַוָיָה. מֶען זאָגט דאָס אִין לְשֵׁם יִחוּד. אַפְּטְשָׁאצִין גֶעזוּנְט. מֶען זאָגט אַז דִּי לוּלָב אִיז קֶעגְן דִּי ווָ"ו, דִּי אֶתְרוֹג אִיז קֶעגְן דִּי הַ' אוּן אַזוי ווַייטֶער. אַלֶע יֶעדֶער ד' מִינִים, דִּי עֲרָבָה מִיט דִּי הֲדַסִּים קֶעגְן אַנְדֶערֶע אוֹת פֿוּן דִּי שֵׁם הַוָיָה. טַייַטְשְׁט עֶר אַזוי זִיס, כִּי תֵּצֵא לַמִּלְחָמָה עַל אֹיְבֶיךָ. דִּי ווִילְסְט
נומען דֶעם לוּלָב אוּן דֶעם אֶתְרוֹג, דאָס אִיז דִּי נַנּוּעִים, לָקַחְתִּי אוֹתָם בִּידֵיכֶם, חוּץ מִזֶּה עֶר זאָל זִיךְ אָנווייַזן, עֶר ס'קֶען אִים גֶעפֿאַנְגֶען דֶעם יֵצֶר הָרָע דֶעם עֵשָׂו אוּן אִים מְבַטֵל זייַן, אַזוי ווִי זִיס.
עֶס אִיז תְּשׁוּבָה'ס פֿוּן וואָס אִיז מִיט דֶעם לוּלָב. אַ בִּיסְל צוּ הוּמְשׁוּגַעס צוּ גֵיין אַזֶעלְכֶע ייִדְן. עֶן צוּ זאָגְן אַ אֱמֶת אִיז מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַ פֿאַר שָׁעָה פֿאַר דֶעם פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית אַז מֶען הָאָט אַ פֶּעקְל אוֹיף בְּרֵאשִׁית. באַקאַנְט דֶער הֵיילִיגֶער עֲטֶרֶת כַּלָּה בְּרִינְגְט דאָס אַלֶעס אִיז מְרוּמָז אִין בְּרֵאשִׁית. דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן זאָגט אוֹיךְ אַז אַ סַאַךְ רְמָזִים אַז אַלֶעס אִיז מְרוּמָז אִין בְּרֵאשִׁית. דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה לִיגְט אִין בְּרֵאשִׁית אוּן אַלֶע זאַכְן אַלֶע מְאוֹרָעוֹת וואָס גֵייֶען גֶעשֶׁען לִיגְן אִין בְּרֵאשִׁית. דִּי מִצְוָה סוּכָּה אִיז אוֹיךְ זִיךְ מְרוּמָז אִין בְּרֵאשִׁית.
מְ'הָאָט גֶעזוּנְגֶען אוּן געפֿאַרברענגט, אוּן עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט פּאַפּאַ טַאקְס, עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט זֵייֶער אַ גוּטֶע ווַייַן, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם בְּרָכָה הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב, אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מֶעזְרִיטְשֶׁער, אַז אַמָאָל פֿאַר עֶר הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען ווַייַן יוֹם-טוֹבֿ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט מֶען אוּנְז גֶעבְן פֿוּן דֶעם יַיִן הַמְּשׁוּמָר, יאָ? אָבֶער עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער, הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער, וואָס ווֶעלְן אוּנְז האָבְן, וואָס ווֶעלְן אוּנְז הֲנָאָה פֿוּן דֶעם יַיִן הַמְּשׁוּמָר? סְ'ווֶעט דאָך זייַן אַזָא הֵיילִיגֶע צַייַט, אַמָאָל סְ'ווֶעט זייַן צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים, סְ'ווֶעט זייַן וְנֶהֱנִים מִזִּיו הַשְּׁכִינָה,
נַנוֹעַם פֿוּן אַזָא מִין נִזִיו הַשְּׁכִינָה. הָאָט מֶען דאָך וּמָסַךְ בַּסָס פֿוּן דֶעם יַיִן הַמְּשׁוּמָר. אָבֶער יֶעצְט אִין דֶעם בִּיטֶערֶען גָלוּת, הָאָט מֶען אוּנְז גֶעגֶעבְן אַ בִּיסְל טַעַם צוּ זֶעהְן פֿוּן דֶעם יַיִן הַמְּשׁוּמָר, האָבְן עֶפֶעס עֶפֶעס אַ עֶפֶעס אוּמְגֶעפֿוּנֶען. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער מַגִּיד לִנֶעְרִיטְשׁ גֶעזאָגט. אוּן אַזוי פֿלֶעגְט דֶער דְזְשִׁילְן, דאָ קַאַפֶּעלֶע, אָדֶער דאָרט קַאטְשִׁיווֶעס דָאקַאווֶע קֶענֶעט אוֹיךְ דֶער צְווֵייטֶער טוּק צִיקֶעס פֿלֶעגְט דֶער דְזְשִׁילְן. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוֹיךְ גֶעוועֶן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער אִישׁ טוֹב, דֶער שְׂפַת אֱמֶת הָאָט אִים גֶענוּמֶען אִין דֶער רֶבִּיסְטְווֶע, הָאָט אִיז אַ חָסִיד הָאָט הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט מֶעד
אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער בַּייַ יִצְחָק שְׁטֵייט וַיָּבֹא לוֹ יַיִן וַיֵּשְׁתְּ, הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען ווַייַן. זאָגט עֶר אַ פְּלֶאידִיקע זאַך. בַּייַ יִצְחָק שְׁטֵייט דֶעם צְווַייטְן טאָג. שְׁטִימְט טאַקֶע מִיט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי דַּרְכֵי תְּשׁוּבָה אַז מֶען הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען ווַייַן דֶעם צְווַייטְן טאָג, יאָ? דִּי גְּמָרָא זאָגט טאַקֶע דִּי עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט סוּכּוֹת אִיז נאָך נִישְׁט דאָ דִּי חִיּוּב פֿוּן שִׂמְחָה. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָס מְסַבֵּר ווֶעגְן דִּי קָרְבָּן שְׁלָמִים, דֶעם צְווַייטְן טאָג דֶעמָאלְטְס אִיז שוֹין דאָ דִּי חִיּוּב שִׂמְחָה טְרִינְקְט מֶען ווַייַן. יִצְחָק אִיז זִיךְ מְשַׂמֵּחַ, בַּייַ יִצְחָק שְׁטֵייט וַיָּבֹא לוֹ יַיִן, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. שְׁטֵייט טאַקֶע פֿאַר וואָס בַּייַ יִצְחָק הוֹיבְט זִיךְ אַן דִּי שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה הוֹיבְט זִיךְ אַן דֶעם צְווַייטְן טאָג בַּייַ יִצְחָק אִיז זִיךְ מְשַׂמֵּחַ.
וואָס בַּייַ יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן שְׁטֵייט אַרְבַּע עֲקָרוֹת נִפְקְדוּ, יאָ? אַ סַךְ עֲקָרוֹת זֶענֶען גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן, אַרְבַּע חוֹלִים, אַ סַךְ חוֹלִים זֶענֶען אוֹיסְגְהֵיילְט גֶעוואָרְן. ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא שִׂמְחָה אִין דֶער ווֶעלְט, עֵת צְחוֹק. כָּל הַשּׁוֹמֵעַ יִצְחָק לִי, יאָ? ווֶער ס'הָאָט גֶעהֶערְט הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֵייט. ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא שִׂמְחָה בַּייַ יִצְחָק, דֶעמָאלְטְס הָאָט הַיינְטְצוּטאָג דִּי שִׂמְחָה, פִּי שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה. אִנְטֶערֶעסַאנְט, כ'הָאָב אַ מָאָל גֶעזאָגט פְּלֶאידִיג, ווֶער ס'הָאָט גֶעקֶענְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווֶער ס'הָאָט גֶעקֶענְט, אָבֶער ווֶער ס'הָאָט גֶעדֶענְקְט בַּייַם הֵיילִיגְן סְקְווֶערֶער רַבָּן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז יֶעדֶער רִיר אִיז אִים גֶעוועֶן אוֹיסְגֶערִירְטְן,
פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מֵיינְט עֶר יֶעדֶער דִּבּוּר, כִּמְעַט זִיךְ גֶערִירְט אַ זאַך וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען בַּייַם טַאַטְן. יֶעדֶער וואָאַרט, יֶעדֶער דִּבּוּר, יֶעדֶער מִנְהָג. הָאָט מֶען זִיךְ גֶעזֶען בַּייַ דִּי שְׁפִּילְן פֿאַר יִצְחָק, מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן לְחַיּיִם, דאָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט מאַכְן אַ בִּיסְל אויפֿלעבן דֶעם עוֹלָם, הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן מֶען זאָל גֶעבְן נאָכאַמאָל לְחַיּיִם. בְּעֶצֶם הָאָט עֶר גֶעוואָלְט מְשַׂמֵּחַ זייַן דֶעם עוֹלָם. עז ווֶעלְכֶע מֵיינְט דאָס קלאָר דֶער רֶבִּי, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט זִיךְ גֶערִירְט פֿוּן אַ מִנְהָג, אָבֶער זֶעט אוֹיס דֶער עִנְיָן פֿוּן שִׂמְחָה גֶעהאַט אַזָא נַאַכְט אַזוי מוֹרָא'דִיק, דֶערְנָאָךְ הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אַ בִּיסְל אַזוי אוֹיפֿהוֹיבְן מֶען הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָל עֶפֶעס אַזוי בְּשִׂמְחָה, הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן נאָכאַמאָל לְחַיּיִם פֿאַרְן רֶבִּין.
זִיט נִישְׁט רָ"תּ זִיט דbubble ווֵייסְט אַ ייִד הָאָט בַּייַ זִיךְ דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת י'אַל ז'ִיך ח'סִיד מ'כַבֵּד י'רַנְנוּ אַז חֲסִידִים טאַנצן אִיז לֶעבֶעדִיג מֶע פֿרֵייט זִיךְ אִיז מֶען מְבַטֵל אַלֶע דִינִים אַזוי הָאָט דֶער לֵב פַּסְקֶענְט יאָ אַז מֶע פֿרֵייט זִיךְ מִיט דִּי תּוֹרָה מֶע מְבַטֵל אַלֶע גְזֵרִירוֹת גֵייט מֶען טאַנצן רֵייסְט מֶען זִיךְ קוֹיפֿן נַייַע שִׁיכֶעלֶעך יאָ דאָ קוּמְט אַ שִׂמְחַת תּוֹרָה אַייַנֶע פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים בַּעַל שֵׁם עֶר הָאָט גֶעהאַט מוֹירֶעדִיגֶע טאַנצן דאָרְטְן זַייַנֶע שִׁיךְ זֶענֶען צֶערִיסְן דbubble ווֵייסְט זַייַנֶע שִׁיךְ בֶּענְדְל אוּן אִין דֶער זַייַט הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען דֶער צַדִּיק
אוּדְל אִיז גֶעוועֶן אַ טאָכְטֶער פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט אִיר גֶעפְֿרֶעגְט צִי קֶען צִי עֶר קֶען בְּרֶענְגֶען אַ שִׁידּוּךְ בענטשלאָדער עֶפֶעס פֿאַרְרֶעכְטְן אַ שִׁידּוּךְ דאָרְטְן וואָס צִי גֶעפְֿרֶעגְט צִי עֶר קֶען אַ קְלִיגֶע פֿאַר אַ קְלִיגֶע ייִדְן אַ קְלִיגֶע צִדְקַת אַזוי ווִי עֶר הָאָט וואָס גֶעשְׁטַאַנֶען פֿאַר דֶעם הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז גאָלדן דֶער יוּנְג מִיט אֶבֶן זוֹחֶר אִיז עֶס באַלאָכטן דִּי ווֶעלְט יאָ דאָס ווִיסְט מֶען דאָך שוֹין וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן אָבֶער זִי הָאָט אִים אִין עִנְיָן פֿוּן פֿוּן עֶר הָאָט זִי גֶעזאָגט אַזָא מִין גְרוֹיסֶע זאַך וואַן עֶר קֶען פֿאַרְרֶעכְטְן אַ שִׁידּוּךְ אַז מְ'קֶען טאַנצן
יאָ. גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג, יאָ. אַ סַאַךְ סְפָרִים בְּרֶענְגֶען, אַז דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, כָּל חַגָּא מִתְחַגָּא בָּהּ, אַלֶע יָמִים טוֹבִים מִיאָנטעוון זִיךְ מִיט דֶעם. אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער זוֹהַר, יאָ, אוּן דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר זאָגט אַז שְׁמִינִי עֲצֶרֶת אִיז מְרוּמָז אַלֶע יָמִים טוֹבִים. עֲצֶרֶת, דֶער ע"ן אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה, פֶּסַח אִיז דאָך דֶער עֶרְשְׁטֶער יוֹם טוֹב, עֶר ווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן יוֹם, דֶער עֶרְשְׁטֶער חוֹדֶשׁ נִיסָן, דֶער עֶרְשְׁטֶער יוֹם טוֹב פֿוּן אַלֶע יָמִים טוֹבִים. אוּן דִּי גְּמָרָא רֶעדְט שוֹין דאַפֿוּן אַז פֶּסַח ווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן רִאשׁוֹן. סֻכּוֹת אִיז דאָך
כַאַפּ אַ טְרִינְק אוּן ווֶעסְט לֹקֵחַ'נֶען מִיּוֹם רִאשׁוֹן. דֶער עַ' אִיז שִׁבְעַת עֲצֶרֶת, תּ' אִיז תְּרוּעָה יוֹם תְּרוּעָה, אוּן צְ' אִיז צוּם יוֹם הַכִּפּוּרִים. אִין דֶעם וואָאַרט שִׂמְחַת, שִׂמְחַת תּוֹרָה, שִׂמְחַת אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אַלֶע שוּלנ'ס נִיגּוּנִים. דֶער ח' אִיז חִירִי סִינַאי, מֶ' סוֹף אִיז מַתַּן תּוֹרָה סִינַאי, אוּן דֶער שְׁ' אִין שִׂמְחַת אִיז שִׂמְחָה סִינַאי. שִׂמְחַת, גֶעוואַלְדִיג, יאָ. עאַם יאָ, דֶער רבי רבי הֶערְשׁ פרימישלאַנער הָאָט גֶעזאָגט אַז שִׂמְחַת תּוֹרָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פיסעלעך פיסעלעך הוֹיפְט זִיךְ, זִיךְ הָאָט נאָך
יִטְרַאס פֿאַר דֶע כַאלֶעשַׁא צִיראָווִיטֶעס זִיצִיךְ ווְוָאכֶעט דִּי גְראָסֶע יאָרצייַטן פֿוּן דֶעם ווִילְנֶער גָאוֹן דֶעם ייִד הַקָּדוֹשׁ
מאַךְ נִישְׁט קֵיין מַצָּב פֿוּן דֶעם, סֻכּוֹת דאָרְטְן אִיז אַלְץ וואַסֶערְן, בְּשִׂמְחָה אַפֿילוּ ס'געשייט גְרָאָסְן, גאָרנִישְׁט אִיז אַ פְּראָבְלֶעם. גֵיי דוּרְךְ אַפֿילוּ מִיט אַ שליקעץ, אַפֿילוּ ס'פֿאַלט אַראָפּ דֶעם פִּטְם אָדֶער עוקץ, דִּי יוֹם טוֹב אַ הַשְׁפָּעָה אִיז מִיטְן אִיבֶּער שְׁפִּיזְן, אַפֿילוּ ס'אִיז קַאַלְט אוּן דוּ טוּסְט פֿרירן, צוּזאַמֶען בַּאַזֶעצְט אִיז נִישְׁט דאָ קֵיין רִיזְן. הֵייס ס'אִיז קַאַלְט אַפֿילוּ בֵּיידֶע, גֶעדֶענְק סֻכּוֹת אִיז לְמַעַן יֵדְעוּ, נאָר מִיט שִׂמְחָה וואַרטן
דַייַנֶע נִיגּוּנִים דִיזִינְג. תַּשְׁפָּ"ה אִיז דאָ הַייַ יאָר שְׁנַת הֵייס פְֿרִיזִינְג. גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג רֶבּ ווֶלְווֶל. אֱמֶת? האָבְן מִיר כִּמְעַט אָפּגֶעלֵייגְט אַ נִיגְנְדְל. פֿאַר וואָס אִיךְ לֵייג עֶס יאַצְט פֿאַר, אִיךְ האָב פֿוּן אַזָא שִׂמְחָה, אִיז מִיר אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ מִיר אַ רֶעקאָרְדִינְג פֿוּן אַ שִׂמְחָה, ווִי דִּי חֶבְרָה שִׁירָה זִינְגֶען אַ נִיגּוּן, דִּי באַקאַנְטע מֶעלָאדְיֶע דָּד נֶפֶשׁ. אִיךְ מֵיינְט אַז כִּמְעַט קֵיינֶער שוֹין נִישְׁט אָפּגֶעלִיקְן. אַ מוֹרָא'דִיגֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן. זַייַט אַייַך
יוֹדֵעַ
מָשְׁכֵנִי מָשְׁכֵנִי מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה
נָאִיר תַּעַבְדְךָ כְּמַיּאָ
יִשְׁתַּחֲווּ לַמֶּלֶךְ הַ'
יְדִיד נֶפֶשׁ הָרַחֲמָן יְדִיד נֶפֶשׁ מְנוּחָתִי מְנוּחָתִי מִחוּץ
הַאלְטוּ
נַפְשִׁי נַפְשִׁי חוֹלַת אַהֲבָתְךָ אָנָּא אֶל נָא רְפָא נָא לַה
רוּסִיאָ נִיאַ בִּינְדְנָא רַחֲמֶיךָ
האָבְן מִיר נאָך אַ יאָר
זֵייֶער גוּט
נָגִיל וְנִשְׂמַח בָּהּ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת נֹחַ תַּשְׁפָּ"ה שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מַיינֶע טַייֶערֶע בְּרִידֶערְלֶעךְ טַייֶערֶע צוהערער אַלֶע ייִדְן וואָס זֶענֶען דאָ אוֹיפֿן ליניע שְׁכֹּחַ פֿאַרְן מִיטְהַאלְטְן, מִיר זֶענֶען שוֹין דאָ ווַייטֶער צוּרִיק מִיר הַאַלְטְן שוֹין פָּרָשַׁת נֹחַ אַ נַייַע זְמַן, אַ נַייַע יאָר מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט יאָ, דאָס יאָר הָאָט מֶען נָאָכְנִישְׁט גֶעזאָגט בְּרֵאשִׁית
וואָס פֿאַר אַ גוּטֶע טַעַם הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט בְּרֵאשִׁית, דִּי תּוֹרָה זאָל אָנְהֵייבְן מִיט בְּרֵאשִׁית, הָאָט אַ חַזַ"ל אַ זִיסְן טַעַם. מַה טַעַם פּוֹתֵחַ בִּבְרֵאשִׁית, אַזוי גוּטֶע טַעַם. ס'אִיז דאָ סְדָרוֹת אָנגעשטאָפּט מִיט אֱמוּנָה. ס'זוכט זִיךְ נאָך פֿוּן דִּי חֶדֶר יאָרְן פֿוּן סַךְ צַדִּיקִים, אַז דִּי סְדָרוֹת פֿוּן בְּרֵאשִׁית זֶענֶען פֿאַרפּעלצטע, אָנגעפּעלצטע סְדָרוֹת, אַרוּמְגֶענוּמֶען. ס'אִיז זֵייֶער עָמִיק עָמִיק, ס'אִיז דאָ ס'זעט אוֹיס ווִי מַעֲשֶׂהלעך, דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים אוּן דִּי שְׁבָטִים הַקְּדוֹשִׁים. ס'זעט אוֹיס ס'אִיז פָּשׁוּט אַ שֵׁיינֶע סטאריטעלינג, ווֶען מֶען...
אַכְט עֶר אִיז גֶעוועֶן שַׁבָּת אִיז אַרייַנגעפֿאַלן אַמָאָל גֶעוועֶן כ'אַפְנָאךְ אַ פֿאַר טֶעג נאָכְן יוֹם טוֹב. אוּמְגֵייט אַרייַן אִין דֶעם שַׁבָּת צוּ דֶעם שַׁבָּת נאָך. דאָ אִיז גֶעוועֶן דֶעם שַׁבָּת אִסְרוּ חַג עֶפֶרְס אַזָא קאָנֶעקְטֶעד צוּזאַמֶען אַזוי צוּזאַמֶען מִיט דֶעם יוֹם טוֹב. מוּזְן מִיר זייַן אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, אָבֶער דאָ האָבְן מִיר אַ פָּרָשַׁת נֹחַ. נֹחַ אִיז אַזוי ווִי נאָך, כ'עֶסְט אִים אוֹיכְאַלֵיין אַ נאָך. אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, נֹחַ. ס'אַז עֵרֶךְ צווְוַיי מָאָל נֹחַ. נאָך, יאָ, ס'אַז נאָך יוֹם טוֹב, אָבֶער ס'אַז נאָך אַלְץ יוֹם טוֹב. ס'אַז נאָך, אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, אָבֶער ס'אַז נאָך, ס'אַז נאָך, ס'אַז נאָך, ס'אַז נאָך אַלְץ יוֹם טוֹב, דאָ אִיז פָארְשְׁנָאכְט
נִישְׁט. וואָס אִיז עֶר גאָר אאַזוֹי פַארְלִיבְּט גֶעוואָרְן? עֶר הָאָט עֶר הָאָט זִיךְ פַארְלִיבְּט אִין חֵן. וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? הֲלֹא דָּבָר.
עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ מוֹרָאדִיקֶע בַּאַנְדֶע הָאָט פַֿארְלוֹירְן אַ סַךְ פֿוּן דִּי חִידּוּשִׁים עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶס אִיז אַז עֶס אִיז תּוֹרָה ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען סאָ נאָך אַ חַייִם בַּייַ דֶעם מֶענְטְשׁ עֶר הָאָט עוֹד נאָך פֿאַרדעמט דֶעם חוּמָשׁ וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָרט אַ גְוואַלְדִיקֶע שֵׁיינֶע זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָרט עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל עֶר זאָל דאָס זאָגְן וואָל דֶער עוֹלָם נֶעמְט עֶס אוֹיף עֶר הָאָט אַ סַךְ אוֹיפֿגֶעטָאָן בְּקִיצוּר ווִי פֿוּן אִיךְ בִּין דאָ אַרייַנגעפֿאַלן אַ אָט דִּי נספר רְ' מֹשֶׁה פֿייַנְשְׁטֵיין זאָגט דֶער גָאוֹן אַז עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ עֶר וואָס עֶר זאָגט דִּי זֶעלְבֶע זאַך אַז חֲנוֹךְ הָאָט גֶעטָאָן זאַכְן וואָס מאַכְט חַייִם בַּייַ דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער
כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן, דִּי פָּסוּק זאָגט, "הַטּוֹב וְהָרַע, וּבָחַרְתָּ בַּחַיּיִם", שְׁטֵייט דאָרט, "לְמַעַן תִּחְיֶה אַתָּה וְזַרְעֶךָ". ס'אִיז אַלְץ ווֶעלְן, אִים גִיטְס, אוּן אַזוי ווֶעסְטוּ לֶעבְן, דִיר אוּן דַייַנֶע קִינְדֶערְלֶעךְ. וואָס הֵייסְט "וּבָחַרְתָּ בַּחַיּיִם"? ס'אִיז עֶפֶעס אַ דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן. "אֶת הַחַיּיִם וְאֶת הַמָּוֶת, הַטּוֹב וְהָרַע". חַייִם אוּן מָוֶת אוּן טוֹב אוּן רָע אִיז עֶפֶעס, לֶעבְן אוּן טוֹיט, אוּן גוּט אוּן שְׁלֶעכְט, וואָס אִיז עֶפֶעס אַזָא דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן? וואָס הֵייסְט "וּבָחַרְתָּ בַּחַיּיִם"? "לְמַעַן תִּחְיֶה", ווֶעגְן דֶעם אַז ס'לעבן, דוּ זאָלְסְט האָבְן דאָס גאָר, קלויב אוֹיס בַּחַיּיִם, קלויב אוֹיס דִּי גוּטֶע ווֶעג, ווייַל אַזוי ווֶעסְטוּ רִיכְטִיג, אַזוי
רַחֵם רַבָּנַן, ווֶעט עֶר האָבְן בָּנִים רַבָּנַן, זאָגט דִּי גְּמָרָא שַׁבָּת, יאָ? דֶער וואָס הָאָט, דֶער וואָס הֶעלְפְֿט תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, עֶר אִיז מְקָרֵחַם אוֹיף זֵיי, גֶעבְט אִים דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער כִּנְדֶער, דאָ מוֹקִיר רַבָּנַן, עֶר בַּאכומְט אָנְגֶעהַאַנְגְן וְחַתְנָא רַבָּנַן, כִּנְדֶער, אַיידֶעמֶער רַבָּנַן. בִּיז עֶר שֶׁעצְט תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, הָאָט עֶר אַזֶעלְכֶע כִּנְדֶער.
נאָר גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּטֶער ייִד, דִּי ייִדְן פֿוּן פּוּפָּא דאָס אִיז, אוֹיבּ ס'דאָ ייִדְן פֿוּן פּוּפָּא דאָס זֵייעֶרֶע נאָענטע ווֶעלְן דאָס גֶעדֶענְקֶען בֶּעסֶער ווִי מִיר. וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְקַיּיֵם זייַן דֶרֶךְ אֶרֶץ קַדְמָה לַתּוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אָבֶער שאַצן תּוֹרָה, אוּן עֶר הָאָט בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ פֿוּן דִּי פּוּפָּא יְשִׁיבָה ווִי עֶר הָאָט גֶעקֶענְט הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט בַּאַקְסֶעס, גֶעשְׁלֶעפְט. ווִי עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זִיךְ לַאנְג אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט עֶר ווִיל עֶרְלֶעכֶע קִינְדֶער. אוּן עֶר אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַזֶעלְכֶע צְווֵיי לִיכְטִיגֶע קִינְדֶער וואָס בַּאַלֵייכְטְן דִּי ווֶעלְט, אִיז דאָך אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. אִיךְ קֶען נאָך מַיינֶעם באַבאַן זֵיידְן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רְ' מֵאִיר וועגסנער
חָכְמָה, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ זאַמְלוּנְג אִיז בָּטֵל צוּ ווֶערְן. אַ נִישׁ-קַשֶׁה'דִיגֶער הִסְתַּדְרוּת, בָּנִים וּבְנֵי חֲתָנִים רַבָּנִים, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזנֵיי ווִי רַבִּי יוֹחָנָן וואַזְנֶער, דֶער רַאַבַֿ"ד דאָרְטְן אִין סְקְווִירָא מָאנְטְרִיאַל, דאָס זַיינֶער רְ' יִצְחָק שִׁמְעוֹן אִיז דאָרְטְן דֶער דַיָּן אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַארְקֶער תַּלְמִיד חָכָם, אַ תַּלְמִיד פֿוּן רְ' יְחִיאֵל טוֹיבֶּער עָעַ"ה פֿוּן מָכוֹן לְהוֹרָאָה, קֵיינְאֵיינֶער הָאָט, אֵיינִיקְלֶעך, אַ סַאַךְ אֵיינִיקְלֶעך דַיָּנִים, מֶע זֶעהְט וואָס מֵיינְט דֶער רוּחַ הַמַּהַרַבָּנִים וואָס קוּמְט אַנְטְקֶעגְן דֶעם שְׂכַר, אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ
נֹחַ נֹחַ אִישׁ צַדִּיק, אֶת הָאֱלֹקִים הִתְהַלֵּךְ נֹחַ. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שְׁפַּאלְטֶער, זאָגט דֶעם רַבֵּנוּ, מְ'הָאָט דְרַייַ מוֹל וואָס מְ'הֵייט שַׁבָּת, דֶער שַׁבָּת אַלֵיין וואָס מְ'הֵייט, נָאָכְדֶעם דוּרְךְ תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת, דוּרְךְ זִיךְ מוֹסִיף זייַן מִן הַחוֹל עַל הֶקְדֵּשׁ, ווִי מֶער דִּי לַייכְצִיגֶערְס, דאָס מֶער הַשְׁפָּעָה פֿוּן דֶעם שַׁבָּת, יאָ, דִּי הֲכָנָה פֿוּן דֶעם שַׁבָּת, דאָס לֵייגְט אַן דֶעם הֵיילִיקְן שַׁבָּת. דאָס בְּרֶענְגְט דִּי הַשְׁפָּעָה. לוֹיט דִּי הֲכָנָה דֶע גְרוֹיס זִי, אַזָא טַעַם פִֿילְט מֶען שַׁבָּת. זאָגט עֶר אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, דאָס וואָס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם שַׁבָּת, דאָס אִיז דִּי לַייכְצִיגֶערְס
וואָס דוּ מאַכְסְט, אִיז דִיר קַאַלְט, אִיז דִיר שְׁווֶער אוֹיף שַׁבָּת, הָאָט זִיךְ אוּנטערגעלייגט פֿאַר אַ גאַנְצֶע וואָך. אַצִינְד זאָל דִיר בַּאגְלֵייְטְן דאָס פֿוּס. אַזוי זאָגט דִּי הֵיילִיגֶע גְּמָרָא, זֵייֶער שֵׁיין. מייַן בְּרִידֶער הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט, אִיךְ האָב אִים גֶעזאָגט עֶר וואָלְט, הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט אַז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז מֶען מוּז קְלֶענֶער עֶס בַּאַקוּמֶען פֿוּן רַבֵּינוּ בַּעַל מְאוֹר עֵינַיִם זַצַ"ל, אִיז עֶר אַמָאָל גֶעוועֶן דאָרט. חֲסִידִים גֶעפָֿאָרְן, געדענקסט ווֶער ס'הָאָט מִיטְגֶעהַאַלְטְן אִים שַׁבָּת דאָרט, פֿאַר אַ געוויינטלעכער בַּר נָשׁ אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער שְׁווֶער מיטצוהאַלטן אַזָא שַׁבָּת, גֶעפֿראַוועט דאָרט דֶעם טִישׁ
פֿוּן גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל. עֶר הָאָט גֶעזאָגט זָאָלְן ווִיסְן, דִּי עִיקָר דֶער ווֶעג וואָס זִיךְ מְחַנֵּךְ גֶעוואָרְן, וואָס זִיךְ מְחַנֵּךְ גֶעוועֶן מַיינֶע קִינְדֶער צוּ יִרְאַת שָׁמַיִם, אִיז וואָס עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט סִיפּוּרִים פֿוּן גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל. עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט יִרְאַת שָׁמַיִם דוּרערכש דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת, מַעֲשִׂיּוֹת אַלְס חֲסִידִישֶׁע זאַכְן מַעֲשִׂיּוֹת. רַב ווֶעלְווֶעלֶע בְּרִיסְקֶער הָאָט אַזוי גֶעזאָגט: אַז עֶר הָאָט גֶעטַייְטְשְׁט, אַז אַז אֵיין... עֶר הָאָט גֶעטַייְטְשְׁט רַב מֵאִיר צִיבְּלֶס הָאָט אֵיין מָאָל גֶעטַייְטְשְׁט אַזוי זִיס, זאָגט דֶער תּוֹלְדוֹת
אִיז צוּ באַקאַנְט דֶער סֵפֶר בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ עַל הַתּוֹרָה, וואָס דָאמָאלְט אַרַיינְגֶעקוּקְט, בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן קֵיין סֵפֶר, אָבֶער דאָ פֿאַרְן חוּמָשׁ מייַנֶעךְ אִיז גֶעוועֶן אַ תַּעֲנִית צִבּוּר, אִיז דאָ בַּעַל שֵׁם טוֹב עַל הַתּוֹרָה פֿוּן אַלֶע תַּלְמִידִים אַמוֹרִים זאָגְן פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. אוּן ווֶען עֶס קוּקְט אַרייַן דאָרט, מִסְתַּמָא כִּמְעַט אַ הֶעלְפְֿט, אִיךְ כִּמְעַט נִישְׁט מַגְזִים, אַ רִיזִיגֶע חֵלֶק פֿוּן דֶעם סֵפֶר אִיז אוֹיף פָּרָשַׁת נֹחַ, ווֶערְטֶער אוֹיף צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה, מאַכְן אַ לִיכְטִיגְקֵייט בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעגֶעבְן
מֶען זִיצְט אַראָפּ דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אִיז גֶעוועֶן אָנְגֶעפִילְט מִיט חוּמָשׁ מִיט רַשִׁ"י זוּכְט רַשִׁ"י נֶעכְטְן גֶעזָארְט דִּינִים אֵלּוּ עַל הַגֶּזֶל אַז דִּי דִּי דִּי דִּי מֶען הָאָט אוּגֶעשְׁטֶעמְפְּלְט דִּי דִּי סְדוֹם פֿוּן דִּי דּוֹר הַמַּבּוּל אַז זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן גַזְלָנִים אוּן אַלֶע פֿרֶעגְן אַ קוּשְׁיאָ פֿאַר וואָס דִּי שׁוֹפְטִים דִּי שׁוֹפְטִים דִּי דְרַייַ אַרְגְסְטֶע עֲבֵירָה'ס הָאָט הָאָט גֶעטִינְס נִיס מִיט נִיאוּף אוּן דִּי זוּכְסְט אַ דאָ דִּי דִּי דִּי דִּי חֲסִידִים
אויר עֶר אִיז נאָר אַ גוּטֶער אַ נִשְׁתַּייְגְן וואָס עֶר הָאָט נאָר דִּי מִדָּה פֿוּן אַהֲבָה לִיבְשַׁאַפֿט אוּן עֶר גֵייט נִישְׁט אַן פֵּירוּשׁ עֶר ווֶעט חָלִילָה עָנִי עֶט לִיבּ צוּ זִינְדִיגְן אוּן עֶר גֵייט אוּן עֶר גֵייט עֶר טוּט דאָס מִתְכַּוּוֵן שֶׁאִיז עֶר הָאָט זייַן עֶר לִיבּ צִי עֶר לִיבּ צִי הֶעלְפֿן אַ צְווַייטְן עֶר ווִיל יֶענֶעם טאָן אַ חֶסֶד עֶר ווִיל יֶענֶעם מְחַיֶה זייַן עֶר קוּמְט טאָן אָנְגִישׁ גוּטֶע פְּלֶעצֶר מֶען דאַרף זייַן גוּט אוּן פְרוּם אוֹיבּ בִּיזְסְטוּ נאָר פְרוּם ווֶעסְטוּ ווֶערְן אַ רָשָׁע אַ שְׁלֶעכְטֶער אֵיינֶער וואָס אִיז נאָר פְרוּם אוּן נִישְׁט גוּט דֶער ווֶעט אַ שְׁלֶעכְטֶער עֶר אוּמְגֶעצוֹיגֶענֶער
איינזער. מֶע דאַרף זייַן גוּט אוֹיכֶעט. אוּן קְלִיג, אִיז דאַרפֿסט דאָס ווִיסְן ווִיאַזוֹי. יאָ, אַמָאָל דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן דאַרפֿסט זייַן ווֶען בִּיסְטוּ פְרוּם, ווֶען בִּיסְטוּ גוּט, דאַרפֿסט האָבְן דִּי שׂכל. יאָ, אוּן גאַנְצֶע קְהִלּוֹת סְ'מַאכְט זִיךְ גוּטְן ס'פֿאַנאַנמאַן אֵיינְס דאָס, אֵיינְס דאָס, ס'דאָ אַ צַייַט פֿאַר דֶעם, מֶע דאַרף ווִיסְן ווִי צוּ נִיצְן דִּי חָכְמָה. אוֹיבּ בִּיסְטָא נאָר קְלִיג, אִיז וועסטאָ ווֶערְן חָלִילָה אַן אַפִּיקוֹרֶס. אַ עַם הָאָרֶץ'קל. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער גֶעזאָגט. אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ איבערטרייבט אַ גוּטֶע דִּי מִדָּה פֿוּן אַהֲבָה, אוּן עֶר טוּט אַנְדֶערֶע זאַכְן אוֹיכֶעט לֵיידֶער, לָאָמִיר זאָגְן חַס וְשָׁלוֹם מִיט
אֵיינֶער וואָס אִיז אַ גוּטֶער מֶענְטְשׁ, דאַרפֿסט אִיהֶם אַפְּשְׁמִירְן אַזוֹן דוּרְךְ פֿאַרְן. עֶר אִיז גֶעזוּכְט בַּאַם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַבּ, דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאָט אִיהֶם גֶעזֶען. עַגַייַן אַ אַזוי מוֹרָא'דִיגֶער בַּעַל חֶסֶד, שֶׁאֵין כְּדוּגְמָתוֹ. אָבֶער עַגַייַן אַזוי רֵיין אוּן אוֹיסְגֶעהִיטְן מִיט קְדוּשָׁה. ס'אִיז אַ סַאַךְ מָאָל אוֹיסְגֶעהִיטֶענֶער אִיז נאָר אַ שְׁטְרֶענְגֶער. אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַבּ עַגַייַן עֶפֶעס אַזוי אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט. מֶען ווִיסְט דֶער חֲסִידוּת וואָס הָאָט חֲבִיבוּת גֶעגָאָסְן פֿוּן סַאטְמָארֶער רַבּ. אַז ס'הָאָט נָאכְהַאנְטְן, מֶען זֶעט דאָ שְׁפּוּרְן פֿוּן דאָרט. אוּן סַאי אִין קְדוּשָׁה, אַזוי דֶער שאַפּראָנער רַבּ הָאָט גֶעזאָגט: אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אֵיינֶער פֿוּן מַיינֶע לֶעצְטֶע סְפָארְצִילְן
אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אֱמֶת'דִיג עֶרְנְסְט דִּי יאָרצייַטן. דִּי וואָך דאָך תֶּרַח'ס יאָרְצַייְט, וַיָּמָת תֶּרַח בְּחָרָן, יאָ, מְ'זָאָגְט גִיוועזְן קַדִּישׁ נאָך תֶּרַח, דֶער בַּעַל קוֹרֵא. זאָגט דִּי ווֶעלְט אָבֶער קְלֵיין הָאַן, דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן צֶמַח צַדִּיק פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ.
וואָרְט צֶמַח אִיז אִישׁ צֶמַח שְׁמוֹ וּמְנַחֵם שְׁמוֹ. אִיז ס'אַ דאָ חֲסִידִים וואָס זאָגְן אַז עֶר הֵייסְט מְנַחֵם, אונטערגעהאַלטן אַז עֶר אִיז מָשִׁיחַ, הינגען אַזָא זאַך. מֶנְדְל אִיז אַ צינום מִיט מְנַחֵם. אִיז מְנַחֵם מֶנְדְל אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ צֶמַח צַדִּיק. חַבַּ"ד הָאָט מֶען גֶעשְׁרִיבְן מֶנְדְל אַן אַ יוּד, דאָס הֵייסְט צֶמַח צַדִּיק, אִין ווִיזְשְׁנִיץ הָאָט מֶען גֶעשְׁרִיבְן מֶנְדִיל מִיט אַ יוּד, אִיז גאַנְץ צֶמַח צַדִּיק, פָּשׁוּט זייַן אִינְטֶרֶעסַאנְט. אִינְטֶרֶעסַאנְט. אִין דֶע צֶמַח אִיז גֶעבּוֹירְן מייַן טַאַטְן דֶער הֵיילִיגֶער תּוֹרַת חַייִם אוֹיפֿן עֶלְטֶער
שְׁפּעֶטֶער אִיז דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רַאוו אֵייגַנְטְלֶעךְ גֶעגַאַנְגֶען צוּם צֶמַח, אוּן דִּי כּוֹחַ הַתְּפִלָּה וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַם צֶמַח אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט. דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער תּוֹרַת מָרְדֳּכַי פֿלֶעגְט זאָגְן זאָגט זִיךְ מֶענְשְׁן מֵיינֶען אַז דֶער גאַנְצֶער נוּסַח הַתְּפִלָּה פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ קוּמְט פֿוּן רְ' יַעֲקֹב כּאֶפֶּל חָסִיד, אָבֶער דאָס עִיקָר קוּמְט פֿוּן צֶמַח. ס'אִיז נאָך פּאָטניעס אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן רְ' יַעֲקֹב כּאֶפֶּל, אָבֶער דאָס עִיקָר דאוואַנֶען קוּמְט פֿוּן צֶמַח. דֶער גאַנְצֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער נוּסַח קוּמְט פֿוּן צֶמַח. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַמָאָל דִּי תְּפִלָּה ווֶען עֶר אִיז חָתָן גֶעוואָרְן. עֶר אִיז חָתָן גֶעוואָרְן בַּייַ דִּי פֶֿערְצְן יאָר בַּייַם הֵיילִיקְן
מִיר צִיעֶן זִיךְ אַרייַנפּאַקן נוּ עֶטְס מֶען ווֶעט שוֹין פֿאַרענדיקן. דֶער הֵיילִיקֶער רוּזְשִׁינֶער זְעוּעָ"א זאָגט, גִּמֶל, אוּן דֶער הֵיילִיקֶער רבי אֱלִיעֶזֶר לִיפָא לִיפֶער, אוּן רַבּוֹתַי מִיר גֵייֶען עֶרְשְׁט אַרייַנ, נַייַע זאַכְן חֲלוֹמוֹת וג' מִיר האָבְן נִישְׁט גֶעהאַט צוּפִֿיל צַייַט זִיךְ גְרֵייטְן, ס'אִיז טאַקֶע אַ בִּיסְל אַ קאָרטצע שִׁיעוּר. זָאָלְט עֶץ מִילְכֶעל זייַן אוּן אִיךְ פִֿיל נאָך אַפֿילוּ נִישְׁט ווֶעלְכֶע נַייַע רַעְיוֹן פֿלִיעֶן, נאָר אַזוי ווִי נוֹחַ, מֶען הָאָט גֶעפֿוּנֶען דִּי שַׁבָּת, יוֹנָה מָצְאָה בּוֹ מָנוֹחַ, אוּן אִיךְ ווֶעל פּראָבִירְן אָנצוּרוּפֿן עֶטְלֶעכֶע עִנְיָנִים פֿאַר שַׁבָּת, אִיךְ פִֿיל נאָך אִיז ווֶעכֶע, אִיךְ האָף עֶץ זָאָלְט
קְרִישְׁמַע
וֶהֱוֵי עָלַם וְעָלְמַיּאָ וְתֶהֱוֵי מַלְכוּתָא וְתֶהֱוֵי מַלְכוּתָא וְתֶהֱוֵי מַלְכוּתָא מֶלֶךְ מַלְכַיּאָ
צוּ פַֿארְבְּרֶענְגֶען שָׁבוּעוֹת חַסְדֵי
מֶלֶךְ מְלָכִים, הוּא יאַמְטִי מַלְכוּת, יאַמְטִי מַלְכוּת, יאַמְטִי מַלְכוּת מֶלֶךְ מְלָכִים. דַאבְרֶבִי, דַאבְרֶבִי, דַאבְרֶבִי, דַאבְרֶבִי, דַאבְרֶ
נאָטראָבינאָ ווַייטֶער, ווֶעט זייַן גוּט
וּמוֹכִיחַ רַחֲמָיו יִזְכֶּה כָּפוּף לְיָחִיד גִּבּוֹר שׁוֹנִי אַלֶף לְוָיָה
אִיךְ בָּכִיתִי כִּדְמָעוֹתֵיהֶם
דִּי לֵיל יָקָר יָקָר ווִיסְן דִּי לֵיל יָקָר דִּי לֵיל יָקָר
פֿרייג פֿרָאָג יאָסלע מִפִּי מריו
מִכָּל הָעַמִּים, אוֹי ווֵיי יאָ, פֿייַן ווֵיי יאָ, מייַן ווֵיי יאָ, פֿייַן יאָ סַאמַיי, מִי גּוֹי, מִי גּוֹי, מִי דזשׁוֹי גוּלִיסָא, חַמַיי, חַמַיי, חַמַיי דְרִיווְכָא, מִכָּל הָעַמִּים, רוֹמַמְנוּ, רוֹמַמְנוּ, מִכָּל, מִכָּל לְשׁוֹנוֹת, רוֹמַמְנוּ, רוֹמַמְנוּ
מִי יִכְפֶּה מִי יִכְפֶּה מִי יְקַבֵּץ אֲסוּפֵינוּ וִיקָרֵב וִיקָרֵב וִיקָרֵב גָּלִיּוֹתֵינוּ הֵמָּה הֵמָּה הֵמָּה יְבָרְכוּ מִי כָּל מִי שִׂמְחָה יוֹבִילוּ וִיקָרֵב וִיקָרֵב וִיקָרֵב גָּלִיּוֹתֵינוּ הֵמָּה הֵמָּה
דִּי עַלְמַיאָ
דִינְסְטָאג אִינְמִיטְן וואָך, מִיר זֶענֶען אִין הִימְל. אוּן אִיךְ מאַךְ עֶס בְּקִיצוּר ווייַל אִיךְ האָב שוֹין זִיכֶער דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה. מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעלָאפְֿן, עֶר זֶעט ווִי דֶער עוֹלָם לוֹיפֿט, ווִי גֵייט מֶען? קוּם מִיט, הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט. קוּמְט מֶען צוּ אַ גְרוֹיסֶע שְׁטוּב, אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט זֶעק מִיט מֶענְטְשְׁן, אִיר ווֵייסְט עֶפֶעס אַזוי. אוּן עֶר זֶעט ווִי אַזוי שְׁווֶער קוּמְט אַרייַן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' הֶערְשׁ, אוּן עֶר זֶעצְט זִיךְ אוֹיבְן אַן אוּן עֶר הֵייבְט אַן צוּ זאָגְן תּוֹרָה אוֹיפֿן פָּסוּק... וְלָקַח אֵזוֹב וְטָבַל בַּמַּיִם אִישׁ טָהוֹר. עֶר זאָגט אַ תּוֹרָה אוֹיפֿן פָּסוּק מִיט אַ הַקְדָמָה פֿוּן חַזַ"ל.
אִין נוֹכְן תּוֹרָה הָאָט רַבִּי הֶרְשׁ גֶעפְֿרֶעגְט אַן אֵיידֶם, וואָס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס גֶעווֶעהְנְלַאך בַּא תּוֹרָה, שְׁטִיל, וואָס הָאָט מֶען גֶערֶעדְט דאָרט? הָאָט עֶר אִים פֿאַרְצֵיילְט, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט בַּאַהַאַלְטְן, עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַ חֲלוֹם. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט: נוּ, וואָס אִיז דֶער גְרוֹיסֶער רַעַשׁ? אַלְצְדִינְג אִיז אַזוי, אַזוי קוֹדֶם בְּבֵית דִּין שֶׁל מַעֲלָה דִּי תּוֹרָה, נאָך דֶעם אִיז מַסְכִּים אַזוי כְּהֻנָּה וְכָהֵנָּה. כָּעֵת, מִיט אַזָא פַּשְׁטוּת. סאָ רַבִּי הֶרְשׁ תּוֹרָה אִיז פֿוּן הִימְל אַרוֹיס. אוּן עֶר זאָגט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר זאָל קֶענֶען דוּרְךְ גֵיין דִּי שְׁווֶערֶע זְמַנִּים, נִישְׁט צוּ זייַן
קֶען זייַן. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער זִידִיטשובֿער זְיָע"ע גֶעזאָגט. ס'אִיז זֵייֶער אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶער וואָרְט. מֶע קֶען אַרייַנלערנען אִין דֶעם, חוּץ וואָס עֶר זאָגט גִּמַטְרִיּאָ הַקּוֹדֶשׁ פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ קֶען מֶען אַרייַנלערנען אִין דֶעם עַ"פּ פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה גְוואַלְדִיקֶע מִינִים ווֶעגְן, אַז לְךָ לְךָ הָאָט דֶעם עִנְיָן פֿוּן סֻכּוֹת. זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְט. אִיךְ ווִיל מאַכְן אַ קְלֵיינֶע שְׁמוּעֶס ווֶעגְן דֶעם עִנְיָן אַז לְךָ לְךָ הָאָט מִיט סֻכּוֹת. קוֹדֶם כָּל זֶעט מֶען, אַז דֶער יְסוֹד יאָרְצַייְט אָט דאָ דִּי וואָך, אַז נאָך דֶעם הֵיילִיקְן טאָג מאַכְט מֶען חִיזּוּק
גְּדוֹלָה, נאָר כאָטש דֶעם חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, נאָזוי ווִא אִין יְשִׁיבָה מאַכְט מֶען אַ חֲזָרָה גְּדוֹלָה, מֶע הֵייבְט אַן בְּרֵאשִׁית, בְּרֵאשִׁית, גֵייט עֶר אוֹיף אוֹיף רֹאשׁ הַשָּׁנָה צוּ דֶער תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה, מֶע טוּט אִים צוּבַאשַׁאַפְֿן דִּי ווֶעלְט, הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מֶע בַּאנַייְט דִּי ווֶעלְט. נֹחַ אִיז יוֹם כִּפּוּר, שִׁיקְט מֶען אַ מַבּוּל דאָס וואַסֶער דִּי מַיִם צוּ טוֹהֲרִין, אוֹיסְשְׁווֶענְקֶען זוּפּ פֿוּן אַלֶע שְׁלֶעכְטֶע פַּאסְקִיצְווֶע. אִין לְךָ לְךָ גֵייט מֶען אַרוֹיס פֿוּן דִּי הוֹיז, מֶע גֵייט אַרייַן אִין דִּי סֻכָּה, אֶל האַרץ אֲשֶׁר אֲרַאֶךָ, דאָס אִיז סֻכּוֹת. עֶר שְׁטֵייט פֿוּן הֵיילִיקְן בַּעַל אָהֳבֿוֹת, זאָגט לְךָ לְךָ הָאָט עֶפֶעס
דֶער עֶרְשְׁטֶער נַאַכְט סוּכּוֹת, דאָס הֵייסְט דֶער בַּעַל-הַבַּיִת אִיז גֶעקוּמֶען אַ נאַציג שְׁפֶּעט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט, נאָך אַ רויז גֶעקוּמֶען, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט: הַייַנְט פּוֹעֵל'ט אַבְרָהָם אָבִינוּ אַז כָּךְ וְכָךְ עַקוּרוֹת זָאָלְן גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן, אַזוי הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט. יֶעדֶער אויפֿליכט עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט סוּכּוֹת, דֶער עֶרְשְׁטֶער תּוֹךְ סוּכּוֹת, עֶר הָאָט געפּוֹעֶל'ט אַבְרָהָם אָבִינוּ עֶפֶעס אַ גֶעווִיסֶע סְכוּם עַקוּרוֹת זָאָלְן גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן מִיט זֶרַע שֶׁל קַיָּמָא. צשיקאַווער סְבָרָא. אִיז דאָ אַ סֵפֶר, אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אִין אַ נַייַע סֵפֶר, דאָ אַ סֵפֶר אִיז דאָ אַ גֶעוואַלְדִיגֶע סֵפֶר גְרָאַדֶע, מֶען גִּיט אִים... עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם
שָׁבוּעוֹת אִיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. זֵיי בֵּיידֶע קוּמֶען פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז דאָך גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, קִינְדֶער, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. יאָ, אַגַּב, דֶער קאָזְשְנִיצֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט, אִיךְ ווִיס נִישְׁט נוֹחַ זאָגט פֿוּן אֵיינֶעם, אַ שֵׁיינֶע רְאָיָה אַז סוּכּוֹת אִיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וואָרוּם יִצְחָק אָבִינוּ אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ עוֹלָה תְּמִימָה, עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט בַּייַ דִּי עֲקֵידָה פֿאַר אַ עוֹלָה, הָאָט עֶר גֶעהאַלְטְן קְדוּשָׁה פֿוּן אַ קָרְבָּן, אִיז עֶר נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. ווִי אַזוי מֶעג עֶר אַרַאיינְגֵיין
ווִי אַזוי קוּמְט דִּי סוּכָּה קוּמְט הראנא דִּי סוּכָּה פֿאַר דִּי ייִדְן אִין אַמֶערִיקֶע? ווִי קֶען עֶר אַרייַנְקוּמֶען אִין לָאנְדָאן, אִין אַנְטְווֶערְפְּן, אִין אורוגווייַ, ווִי קֶען עֶר אַרייַנְקוּמֶען דאָרט דִּי סוּכָּה אַרייַן? נאָר אוֹיבּ דִּי סוּכָּה הָאָט קְדוּשַׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, קֶען עֶר דאָרט זייַן. יִצְחָק זאָגט, אַז דִּי סוּכָּה הָאָט קְדוּשַׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן עֶס שְׁטֵייט אַז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז נִישְׁט תַּחַת הַמַּזָּלוֹת, יאָ? אַבְרָהָם אָבִינוּ לאוטזא מַזָּל, וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט האָבְן קֵיין קִינְדֶער. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין מַזָּל, הָאָט עֶר גֶעקֶענְט האָבְן קִינְדֶער. שְׁטֵייט טאַקֶע סוּכָּה אִיז אוֹיךְ תַּחַת
אַז עֶר לֶערְנְט עֶפֶעס אַ תַּקָּנָה פֿוּן שׁוֹבָבִים, אוֹיבּ אֵיינֶער גנבֿט עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל הוֹלְץ אִין אַ בּוֹיטערס אַרייַן אִיז אַ הוֹיז, קֶען עֶר בַּאַצָאָלְן מִיט גֶעלְט. עֶר מֵיינְט נִישְׁט בַּאַצָאָלְן דִּי שְׁטִיקְל הוֹלְץ, אַפֿילוּ דִּי הוֹלְץ אִיז נאָך דאָ, דאָס מֵיינְט, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ תַּקָּנָה דִּי חֲכָמִים אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל ווֶעלְן תְּשׁוּבָה גֶעבְן גנבֿעט אַ זאַך, חָלִילָה אוֹיבּ עֶר ווֶעט נִכְשׁוֹל, אוֹיבּ מֶען ווֶעט הֵיים הֵייסְן עֶר זאָל נֶעמֶען אוּן צֶעוואָרפֿן דִּי גאַנְצֶע הוֹיז, ווֶעט עֶר אומגערן ווֶעלְן תְּשׁוּבָה גֶעבְן. נאָר אוֹיבּ עֶר קֶען צוּרִיק בַּאַצָאָלְן מִיט גֶעלְט, ווֶעט עֶר יאָ מַסְכִּים זייַן תְּשׁוּבָה טוּן. אוּן זִי שְׁרַייַט, עֶר שְׁרַייַט קוֹלוֹת, עֶר דאַרפֿן אַ תְּשׁוּבָה האָבְן פֿאַר דֶעם. אַז דאָס אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פֿרָאגֶע, מאַךְ זִיךְ נִישְׁט וויסנדיג דאָ פֿוּן.
נאָר אַזוי ווִי דֶער קאָצְקֶער שְׁרַייבְט, מֶע דאַרף מֶע דאַרף מֶע דאַרף מֶע דאַרף דאָך נאָר מֶע דאַרף אִים שְׁטַאַרְק גֶעבְן דִּי בְּרוֹיט, מֶע דאַרף אִים נאָר בַּאַצָאָלְן דִּי גֶעלְט.
זֵייֶער אַ הוֹיכֶער ווִי יְהוֹשֻׁעַ 317, זֵייֶער אַ אֵיינִיקְל פֿוּן 318, זִיךְ שְׁטַאַרְק הוֹיכֶער ווִי אִים, האָבְן גֶעמַאַכְט אַ שְׁמֵייכְל, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ ברייטל. אַזוי ווִי עֶס זִיצְט דאָ אִין דֶעם סוּכָּה אִין דֶעם שְׁטֶעטְל. אִיז, אָבֶער אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ בְּרֶענְג אַייַך אַן אַנטאַנטע מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַייַנֶע פֿוּן דִּי מַשְׂכִּילִים, עֶר הֵייסְט גראַץ, מִסְתַּמָא הָאָט אִיר שוֹין גֶעהֶערְט קאָפּ אַ מַשְׂכִּיל אַן אַפִּיקוֹרוֹס, עֶר הָאָט אַמאָלִיג באַשריבן דִּי מַעֲשֶׂה אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַייַטוּנְגֶען, דִּי גְּמָרָא, אוּן עֶר הָאָט דאָס זֵייֶער בִילִיג באַשריבן, אָפּגעלאַכט פֿוּן דֶעם
רַב נַחְמָן אִיז חָלִילָה אַ גַּנָּב? חָלִילָה אַזוי צוּ זאָגְן! נאָר וואָס זְשֶׁה? עֶר מאַכְט זִיךְ ווִיסְנְדִיק פֿוּן אַ פֶּרֶא אַלְמָנָה וואָס ווַייְנְט, אַפְגֶעלֶעפִּירְט! אִין דֶעם אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶער רַב שְׁלֹמֹה זַלְמָן טִינְטֶעס. מִיט דֶעם גֶעווִיסְן, מִיט דֶעם גֶעווִיסְן אַזוי ווִי עֶר לַאַכְט אַזוי אָפּ, עֶר פִֿירְט גְלַייַך, אַז נאָר אַ גְּמָרָא, עֶר פְֿרֶעגְט עֶר הָאָט אַזֶעלְכֶע קַשְׁיוֹת, אַז דִּי גְּמָרָא אִיז אַזוי קלאָר, אַז נאָך סֻכּוֹת מוּז מֶען צוּרִיקְגֶעבְן דִּי הָאָלְץ. יאָ, נאָר סֻכּוֹת
טוֹבִיָּה טוֹבִיָּה לוּאַם אִיז גֶעגַאַנְגֶען כְּנַף טּוֹבוּ אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן אוּנְטֶערְן בֶּעט. אִיז דאָס אוֹיךְ גאָר אַנְדֶערְשׁ ווִא אַ פְלֵייווּ אִיבֶּער דִּי גאַסן אוּן עֶמֶעצֶער אִיז אוּנְטֶערְן בֶּעט. אִיךְ רֶעד אַ סַאַךְ פֿוּן דִּי מַחֲזוֹרִים, יאַזֶעס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן סְתָם אַ קְנַאקֶער דִּי גְּמָרָא רֶעדְט, אָט דאָ מֵיינְט דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט דֶעם הֶסְפֵּד וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף טוֹבִיָּה. אִין דֶער רַמַ"ה פַאנוֹ זאָגט אִין זייַן סֵפֶר גִלְגּוּלֵי נְשָׁמוֹת, אַז דֶער טוֹבִיָּה אִיז גֶעוועֶן אַ גִלְגּוּל פֿוּן חָם. יאָ, דֶער חָם, דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַז חָם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ קָטָן טוֹבִיָּה.
אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם זָקֵן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פִּינְקְטְלֶךְ טוֹבִי עַבְדּוֹ שֶׁל רַבָּן גַּמְלִיאֵל. זֶעץ, אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם זָקֵן אִיז טוֹבִי עַבְדּוֹ שֶׁל רַבָּן גַּמְלִיאֵל. זֶעט מֶען אַז דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן פֿוּן סֻכָּה, אַבְרָהָם אָבִינוּ מִיט דֶעם אֱלִיעֶזֶר דִּי עֶבֶד גֶעפְלָאַכְטְן מִיט דִּי סֻכָּה מִיט דֶעם טוֹבִי עַבְדּוֹ וואָס עֶר אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן אוּנְטֶערְן בֶּעט פֿוּן רַבָּן גַּמְלִיאֵל מִיט אַבְרָהָם, אַלֶעס הָאָט אַ שַׁיָּכוּת, דִּי תּוֹרָה אִיז אַזוי זִיס אוּן אַזוי גְרוֹיס, אוּן ווֶער עֶס גֵייט זִיךְ שְׁווֶער מִיטְהַאלְטְן דִּי פִּלְפּוּל קֶען יֶעצְט אָנְהֵייבְן ווַייטֶער אָנְזֶעהְן, ווַייטֶער
אִיךְ בִּין פֿרִיעֶר גֶעמַאַכְט אַ בְּרָכָה
הָאָט דֶער לֵב שִׂמְחָה גֶעזאָגט, אַ דֶרֶךְ אַגַּב ווֶען מֶען שָׁאָקְלְט ווֶען מֶען מאַכְט דִּי בְּרָכָה, עֶרְשְׁטְן אָנְמַאַכְן דִּי בְּרָכָה פֿאַר לוּלָב, נָאָכְדֶעם בַּייַ הִלֵּל, הוֹדוּ לַה' צְווֵיי מָאָל, אוּן מֶען שְׁפּעֶטֶער בַּייַ הוֹדוּ נאָכאַמאָל. מֶען שָׁאָקְלְט זֶעכְס מָאָל יֶעדֶער מָאָל, זֶענֶען זֶעכְס זָאַטְן, יֶעדֶער זאַט דְרַייַ מָאָל, דאָס אִיז אַלְץ צוּזאַמֶען רֶעכֶענֶען, אִיז דאָס נַיינְצִיק. רֶעכֶען דאָס אוֹיס כְּמִנְיַן צַדִּיק. צַדִּיק בַּאַטְרֶעפֿט נַיינְצִיק, יאָ. מייַן... דאָס וואָרְט צַדִּיק. דאָס וואָר... דִּי אוֹת
צַדִּיק. זאָגט דֶער לֵב שִׂמְחָה, אַז מֶען שָׁאָקְלְט 91 מָאָל טאַקֶע כְּנֶגֶד סֻכָּה. אַזוי ווִי סֻכָּה אִיז 91. פְֿרֶעגְט דֶער רַב דאָרט פֿוּן לֵב שִׂמְחָה'ס חֶדֶר, הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען שָׁאָקְלְט 91, אַזוי ווִי צַדִּיק. זאָגט דֶער לֵב שִׂמְחָה: מֶען גִּיט אָבֶער נאָך אַ שאַקל. פְֿרֶעגְט עֶר: ווִיגַאַץ מֶען נאָך אַ שאַקל? זאָגט דֶער לֵב שִׂמְחָה: מֶען גִּיט זִיךְ אַ שאַקל! דאָס אִיז דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן נִעְנוּעִים, זִיךְ אוֹיךְ גֶעבְן אַ שאַקל, נִישְׁט סְתָם נאָר דִּי לוּלָב. מֶען גֵייט
יאָ. דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך אוֹיךְ וְהָיָה בְּרָכָה, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ אַז דֶע זאָגט דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אוֹיפֿדֶעם וְהָיָה בְּרָכָה, אַז דֶע הַבְּרָכוֹת דֶער רַשְׁ"אִי בְּרֶענְגְט עֶס הַבְּרָכוֹת נְתוּנוֹת בְּיָדְךָ, יאָ? בִּיז יֶעצְט זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן בַּייַ מִיר, אוּן פֿוּן יֶעצְט אוּן ווַייטֶער, גִיבּ זֵיי קֶענֶען מֶענְטְשְׁן וועֶמֶען דִּי ווִילְסְט. יאָ, וואָס טַייַטְשׁ דאָס? יאָ.
הָאָט עֶר אִים דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז אַ ייִד אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ אִים, ס'אִיז אִים גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן אַ חָתָן, אָדֶער עֶפֶעס סאָאַרט, גֶעהאַט אַ פְּראָבְלֶעם צוּ גֵיין מִיטְן טאַקֶע קִינְד, דעשטאָפּ הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט צִי עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ קִידּוּשׁ, אָדֶער אַ שָׁלוֹם זָכָר, צִי ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ אִינְגְל אָדֶער אַ מֵיידְל, גֶעדֶענְק אִיךְ נִישְׁט, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: "נַייְן, ס'אִיז עֶפֶעס אַ סְבִיבָה צוּ מאַכְן אַ קִידּוּשׁ." הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס ייִדְן ווִינְטְשְׁן בַּייַ אַ קִידּוּשׁ, וואָס שָׁלוֹם זָכָר, דאָס בַּאגְלֵייט דאָס קִינְד דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן! ייִדְן ווִינְטְשְׁן דֶעמָאלְטְס מְ'זָאָל מְגַדֵּל זייַן לַתּוֹרָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים, ייִדְן פֿרֵייֶען זִיךְ מִיט מִיט דֶעם גאַנצְן האַרץ,"
קֵיינֶע קוֹרֵא. ס'אִיז נאָר אַזָא גאָר קְלֵיין דֶר. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְאַוֶּה לִתְפִלָּתָן שֶׁל צַדִּיקִים. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גלויסט, עֶר ווִיל הֶערְן דִּי תְּפִלּוֹת, יאָ? פַּשְׁטוּת, אַלֶע ס'אִיז דֶער פָּשׁוּט פְּשָׁט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל הֶערְן ווִי דִּי ייִדְן, ווִי דִּי אָבוֹת בֶּעטְן, עֶר הָאָט לִיבּ צוּ הֶערְן ווִי זֵיי דאוואַנֶען. גֵייט עֶר צוּ זַייַנֶע גלַאַכע קִינְדֶער, אַז זֵיי זָאָלְן דאוואַנֶען, אוּן עֶר עֶר הֶערְט זֵייעֶרֶע תְּפִלּוֹת. אֲבָל פּאַיירווערטעל הייָט עֶר גֶעזאָגט, אַז כְּ'קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשטעלן בְּצִיּוּר מִיט דִּי נוֹכְחִים דאָרט דִּי חֶבְרָה דאָרט דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים האָבְן גֶעבּוֹירְן זֵייעֶרֶע קִינְדֶער אִין זֵייעֶרֶע אַמּוֹת, האָבְן זֵיי
מ'זֶעט אִים קָאַקִידִישׁ. מ'זֶעט אִים מ'שפּראַכט קָאַקִידִישׁ, מִ'שְׁמֶעקְט אִים דִישׁ, יאָ? עֶר הָאָט סְתָם געהוּליעט. הָאָט זִיךְ גֶעפֶעלְט דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן דִּי חֲבֵרִים אוּן דִּי חֲבֵרִים האָבְן גֶעגֶעבְן, יאָ? האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעהאַט עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן נִישְׁט, נַייְן, עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן אַ יִנְקוּרֶן, ווייַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִיז מְסַבֵּל דִּי תְּפִלּוֹת פֿוּן דִּי צַדִּיקִים. כְ'מֵיין צוּ זאָגְן, אַז דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת אוּן ווִינְטְשְׁן וואָס דִּי אַלֶע צַדִּיקִים'לעך, דִּי חֲבֵרִים גֶעבְן דֶעמָאלְטְס בִּשְׁעַת דִּי שִׂמְחָה, ווֶעגְן דֶעם דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גְלוּסְט פֿאַר דֶעם. פֿאַר דֶעם פֿעלְט פֿאַר דֶעם עֶה, אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָל עֶר זאָל זִיךְ עגאַל. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט הִירְן דֶעם
לֶערְנֶען אַ מִילְּתָא דַחֲסִידוּתָא זאָגט דִּי תּוֹרָה הַייַנְט תּוֹרָה אִיז נִישְׁט אאַזוֹי ווִאי אַמָאָל יאָ עֶנְס קֶען מֶען עֶנְטפֿעֶרְן דִּי רִאשׁוֹנִים קֶען מֶען לֶערְנֶען אַ בֶּן אָדָם דִּי רִאשׁוֹנִים אַ בֶּן אָדָם אוּן מִיר ווִילְן זֵיי זאָגְנֶען יאָ וואָס עֶס שְׁטֵייט דאָרט כַּחֲמוֹרִים אִיז דִּי מַלְאָכִים דִּי הֵיילִיגֶע דִּי תַּנָּאִים דִּי אֲמוֹרָאִים זָאָלְן מִיר לֶערְנֶען תּוֹרָה עֶס קֶען זייַן אַ שְׁמֵייכֶעלְדִיגֶע זאַך דִּי רִאשׁוֹנִים דִּי תּוֹרָה פֿוּן דִּי רִאשׁוֹנִים אוּן אוֹיסְנֶעמִיק גֶעזוּנְט שְׁכֹּאַח אוּן נאָך אֵיינְס אוֹי שְׁכֹּאַח
חַיָּלִים, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט יְחִידִים, דאָס מייַן אִיךְ לְ... עֲבוֹדָה. ווִינְס קֶען מֶען זִיךְ פֿאַרְגְלַייְכְן צוּ דאָ אַמאָלצִיגֶע עֲבוֹדָה וואָס יְחִידִים האָבְן גֶעדאַוונט, ווִי דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעדאַוונט אָדֶער ווִי דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט, אִיךְ שְׁמֵייכְל זִיךְ ווֶען מֶען דאַמצִיגט זִיךְ אַן הַיינְטִיגֶע צַייַטְן. אֵיינְצִיגֶע זאַך יאָ, גְּמִילוּת חֶסֶד. גְּמִילוּת חֶסֶד קֶען מֶען זִיךְ מְדַמֶּה זייַן צוּ אַמָאָל. אוֹיבּ מֶען מאַכְט אֱמֶתְדִיגֶע, מֶען לֵייגְט זִיךְ אַרייַן אִין יֶענֶעמְס מַצָּב אוּן מֶען טוּט חֶסֶד, צוּדֵיי אִיז דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע זאַך וואָס מֶען קֶען זִיךְ מְדַמֶּה זייַן. זאָגט דֶער בָּרוּךְ טַעַם, מִיט דִּי מִדָּה ווֶעט מֶען עֶנְדִיגְן דִּי גְּאֻלָּה, עֶס אִיז אַ פִּינְג ווִי אַמָאָל, מֶען צִיט זִיךְ קֶען מְדַמֶּה זייַן צוּ אַמָאָל אוּן מִיט אוּן מִיט דֶעם ווֶעט מֶען קֶענֶען
לִיגְן אִין דֶעם גָאלוּת. צִיּוֹן בַּמִּשְׁפָּט תִּפָּדֶה וְשָׁבֶיהָ בִּצְדָקָה, יאָ? דִּי אָלִיגָארְכְן ווֶעלְן מַסְכִּים זייַן אֵיין צִיפֶֿר צוּ גֶעבְן, וואָס דאָס אִיז קֶען שוֹין יאָרְן לַאנְג זייַן גְלַייכְצִיג אַמָאָל. ווִי דֶער הֵייילִיגֶער סַאטְמַאר רַב הָאָט גֶעזאָגט, אַז אִיךְ מייַן מֶען זאָגט עֶס נאָך פֿוּן אִים, יֶעדֶער פְּראָבְלֶעם וואָס עֶס אִיז דאָ, יֶעדֶער פְּראָבְלֶעם אִיז פֿינְף אוּן זִיבֶעצִיג פְּרָאצֶענְט גֶעלְט, מִיט גֶעלְט קֶען מֶען עֶס לַייזְן, פֿינְף אוּן זִיבֶעצִיג פְּרָאצֶענְט, אוּן דִּי אִיבְרִיגֶע פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיג, אוֹיבּ עֶס אִיז דאָ גֶעלְט אִיז עֶס אוֹיךְ גְרִינְגֶער. יאָ. נאָך אַ שֵׁיין וואָאַרט וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן דאָ, אַז
ווִי אַזוי זֶענֶען זֵיי אָנְגֶערוּפֿן? ווִי קוּמְט עֶס אַן אַזֶעלְכֶע זאַכְן אַלְס לוֹט? זֵיי טוּעֶן זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן דֶעם מַלְאָךְ אֱלֹקִים אַבְרָהָם קֶען, זֵיי טוּעֶן זִיךְ ווִי לוֹט. ווִי קֶען מֶען זִיךְ אַפֿילוּ טענהן אַזוי? נאָר עֶר עֶנְטפֶֿערְט אַן אַזָא הַלָכָה'דיקן עִנְיָן. עֶן לוֹט אִיז גֶעוועֶן אַ שִׁיכּוּר, מֶען הָאָט אִים נֶעקְסְטֶע וואָך גֶעזֶען עֶר הָאָט זִיךְ אַלְץ געשיכּור'ט. אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעוועֶן רוֹיט פֿוּן פֿייַעֶר, פֿוּן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי ענלעכקייט. דֶער נאָר אוּן דֶער אַנְדֶערֶער, דֶער שׁוֹטֶה האָבְן גֶעוווּסְט אָה, בֵּיידֶע זֶענֶען דאָס זֶעלְבֶע. עֶר אִיז רוֹיט אוּן עֶר אִיז רוֹיט. נאָר עֶר אִיז גֶעוווּסְט אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעוועֶן רוֹיט פֿוּן הֵיילִיקְן בּוֹרֵא, אוּן לוֹט אִיז גֶעוועֶן שִׁיכּוּר ווִי לוֹט.
מֵיינְט מֶען אַ סַךְ מָאָל אַז מֶע פֿאַרגלייַכט אֵיינֶער צוּם אַנְדֶערְן, יאָ? אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן דאָ אַ מַעֲשֶׂה, אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי קאַמפֿערטאַבל עֶס גֵייט, אַז דֶער רָאדְזִינֶער פֿלֶעגְט זִיךְ אַ סַךְ קְרִיגְן מִיט דִּי מִיט דִּי מִיט דִּי מַשְׂכִּילִים אוּן דאָס, עֶר פֿלֶעגְט אַ סַךְ מָאָל אומזאַכט גאָר אַמפּערן זִיךְ, דֶער רָאדְזִינֶער, עֶר הָאָט זִיךְ אַ מָאָל שפּאַצִירְט אוֹיפֿן גַאַס, נאָך אַזָא זִיךְ זינגענדיק עֶפֶעס אַ לִידֶעלֶע, בַּאַם בַּאַם בַּאַם בַּאַם בַּאַם, בַּאַם באַ-באַם בַּאַם. עֶפֶעס אַ מַשְׂכִּיל, עֶפֶעס אַ נאָר, כאָטשע עֶר אִיז פֿאַרבייָגעגאַנגען, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס באַמבייַסט דאָ דֶער רַאַבִּי? עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס וואָס אִיז דֶער בַּאַם בַּאַם?
כְּדֵי שֶׁלֹּא עֶר נאָר נֶעמְן דִּי כָּבוֹד עֶר הַאלְטִין עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְקָרֵב זייַן אַבְרָהָם אָבִינוּ עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר זאָל פַֿאַרְקוֹיפֿן פֿאַר יֶעדְן אַז עֶר הָאָט דאָס גֶמַאכְט אַבְרָהָם אָבִינוּ בִּזְכוּת דֶעם זאָגְן חַזַ"ל זֶענֶען זַייַנֶע קִינְדֶר זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ צִיצִית אוּן תְּפִילִין דֶער חוּט דאָס אִיז דֶער טַלִּית וואָס מֶען מאַכְט פֿוּן חוּטִים דאָס רוֹיט נָאָהְל אִיז עֶס מְקַנִּיפְ טוּן דאָס אִיז צוּ בַּאַקוּמֶען דִּי תְּפִילִין זאָגט דֶער מַשְׂכִּיל חָכְמָה שֶׁאֵינָהּ רֶמֶז ווֶעגְן דֶעם טאַקֶע נאָר בַּאיי שַׁחֲרִית גֵייט מֶען מִיט טַלִּית אוּן תְּפִילִין נִישְׁט בַּאיי מִנְחָה אוּן מַעֲרִיבֿ וואָס נאָר בַּאיי שַׁחֲרִית ווייַל אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן תְּפִלַּת שַׁחֲרִית וּבִזְכוּת
דאָס אִיז דאָך אַלֶעס פֿאַרְן דאוואַנֶען, גֵיין מִתְפַּלֵּל זייַן פֿאַר שַׁחֲרִית. דאָס אִיז זִיס, זֵייֶער שֵׁיין. אוּן נאָך אֵיין וואָרְט, אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶער צרור המור בְּרֶענְגְט, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן אַ קַבָּלָה, עֶפֶעס אַ סוֹד הַתּוֹרָה, אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעהֵייסְן אַבְרָם. גאָט הָאָט אִים גֶעהֵייסְן אַבְרָהָם. יאָ? אוּן גאָט הָאָט אִים גֶערוּפֿן אַבְרָהָם. אוּן שָׂרָה הָאָט מֶען אוֹיךְ גֶעטוֹיְשְׁט, צִי שָׂרַי, פֿוּן שָׂרַי צוּ שָׂרָה. אָבֶער דֶער חִילוּק פֿוּן לְשׁוֹנוֹת, זֶעט מֶען זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז בַּייַ נוּ
בַּייַ אַבְרָם שְׁטֵייט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶער פָּסוּק, אַלְזָא ווֶען עֶס ווֶעט מֶען ווֶעט גֶערוּפֿן ווֶעלְן אַבְרָם, עֶס ווֶעט ווֶעלְן, עֶס ווֶעט שוֹין ווֶעלְן גֶערוּפֿן אַבְרָם, עֶס ווֶעט שוֹין ווֶעלְן גֶערוּפֿן אַבְרָם, וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד שִׁמְךָ אַבְרָם, וְהָיָה שִׁמְךָ אַבְרָם. דאָס הֵייסְט עֶס ווֶעט זייַן דֶער נָאָמֶען אַבְרָם. בַּייַ שָׂרָה שְׁטֵייט אַז דֶער נָאָמֶען ווֶעט זייַן אַבְרָם, מֶען ווֶעט זִי ווֶעט גֶערוּפֿן ווֶעלְן שָׂרָה. אִינְטֶערֶעסַאַנְט פֿאַר וואָס בַּייַ אִים שְׁטֵייט נִישְׁט
שֵׁיינֶע גֶעדַאַנְקֶען, שֵׁיינֶע רַעֲיוֹנוֹת בַּתּוֹרָה, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, אַזוי ווִי אַלֶע זאַכְן וואָרְט תּוֹרָה אִין טאַש, דאָס אִיז זאַך וואָס אִיז מְקָרֵב דִּי לַלֵב. אַגַּב [?] אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָוּ ס'אִיז מְ'רֶעדְט, מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם פָּסוּק דִּי גְּמָרָא דִּי דִּי דִּי נָבִיא זאָגט שְׁכוֹרִים וְלֹא מייַן
פֿוּן ווֶעלְכֶע מֶען אִיז אַ רַאוו. אַזוי בְּרִינְגְט עֶר דאָס מִיט אַ שֵׁיינֶעם זִיסְן שְׁמֵייכְל, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. שוֹין, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רבי מֵאִיר שַׁפִירָא, יֵאָהֵא זִכְרוֹנוֹ בָּרוּךְ, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, וואָס הָאָט אוּנְז אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אַזָא דַּף הַיּוֹמִי וואָס בַּאשֵׁיינְט דִּי ווֶעלְט, אוּן אַזוי פִֿיל דִּי יְשִׁיבָה חַכְמֵי לוּבְלִין. אוּנְז האָבְן גֶערִידְט פֿוּן הֵיילִיגְן רבי מֵאִיר שַׁפִירָא. י"ד חֶשְׁווָן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַאוו, כ'כַאַפּ מאָרְגְן זִיךְ אַ סַךְ פֿוּן דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַאוו. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ רַאוו אִין
טיף-שֵׂכֶלְדִיקֶע נִיגּוּן. אוּן עֶר אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען אַ אוֹיף גְרוֹיס פִישׁ גֶעשֶׁעפְֿט אַרוֹיס, עֶס הָאָט געשמאַקְט פֿוּן פִישׁ, דֶער בּוֹרֵא שֶׁבָּעוֹלָם זאָל מִיךְ אָנְהאַלְטְן, אוּן נָאָכְדֶעם פיש-סוחר וואָס גֵייט נִישְׁט אַרוֹיס, עֶר וועשט זִיךְ נִישְׁט אָפּ אֵיידֶער עֶר קוּמְט אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשטעלן וואָס פֿאַר אַ אומאַנגענעמע גרוך דאָס אִיז. אִיךְ קֶען מִיר פֿאָרשטעלן דֶעמָאלְטְס אִיז נאָך גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע יאָרְן, דִּי פִישׁ פְֿלֶעגְן זייַן אוֹיךְ אַזוי מֶער אַזוי אִיבֶּערְגֶענֶעכְטִיקְטֶע, וַיְהִי לְמָחֳרָת'דיגע, אַזֶעלְכֶע אַלְטֶע אִיבֶּערְגֶעצוֹגֶענֶע פִישׁ, ס'הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט ווִי פּאַנגעס אִין אַ בִּיסְל רעטעך. אוּן דִּי שוהל
ווֵייסְט אִיךְ נִישְׁט גאַראַמאַל גֶערֶעדְט ווֶעגְן רבֿ אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן קאַרְלִין, אָבֶער עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אָנְגֶערֶעדְט ווֶעגְן בֶּענְטְשְׁן אַז דִּי וַיְהִי נֶעם אִיז דִּי וואָך פֿוּן דִּי וַיְהִי נֶעם. עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע סִידִיס וואָס חַייִם מאַטשען הָאָט אִים גֶערֶעדְט, מאַטשען אַראָפּגֶעלֵייגְט נְגִינָה אָמפּפֿן אַבְרָהָם פְֿרִיד, וואָס הָאָט אַ נִיגּוּן, וואָס הָאָט אַ סאָ אַ סאָ אַלְבָּאָם וואָס הֵייסְט אַ מְחַיֶה, ייִדִישֶׁע נְגִינָה, זֵייֶער שֵׁיינֶע נְגִינָה, זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נְגִינָה. אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִגּוּנִים הָאָט עֶר אַזָא אַזָא דִיסְקאָ, ס'אִיז מֶער אַזָא אַ ראָק, ס'אִיז
האָראָ, דאָס אִיז מֶער צוּ אַ האָראָ, טַאַם טַאַם טַאַם. ס'אַדָאָ דיסקאָס צוּ האָראָ, צובאַטשוי דאַרפֿן מִיר גאָרנִישְׁט רֶעדְן פֿוּן דֶעם. אַזָא אַראַבִּישֶׁע טַאַנְץ, ס'אַדָאָ נִיגּוּנִים וואָס גֵייֶען אוֹיף דֶעם אוֹיף דֶעם גַאַנְג, טַאַם טאַראַם טַאַם טאַראַ רָא דאָ דאָם, דאָס אִיז אַ בִּיסְל מֶער דעפּקע, ס'אַדָאָ נִיגּוּנִים וואָס גֵייֶען אוֹיף דִּי אַ אַ האָראָ סטיל, נִישְׁט מֶען רוּפְט עֶס אַלְץ האָראָ סטיל וואָס מֶען טַאַנְצְט דִּי צְווֵייטֶע טַאַנְץ, אָבֶער יענץ אִיז אֶמֶתְדִֿיקֶע דִיסְקאָ, אוּן ס'אַדָאָ
בֶּענְטְשׁ בֶּענְטְשׁ נאָר אִים נאָר אִים נאָר אִים בֶּענְטְשׁ בֶּענְטְשׁ ווֶעט עֶר דִיר בֶּענְטְשְׁן. ווֶעט דֶער קָאדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא דִיר דִיר דִיר בֶּענְטְשְׁן. ס'אִיז אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן ווֶען יאָהאַי בָּרוּךְ הוּא קוּמְט צוּ צוּזאַמֶען ווֶעט זייַן אַזוי זִיס. עלי לעשינסקי מאַכְט דִּי מוּזִיק. ס'אִיז אַ גֶעשְׁמַאַקֶע עֶלֶעקְטְראָנִישֶׁע מוּזִיק. ס'אִיז נִישְׁט מייַן פֿאַוואָריט, אָבֶער ס'אִיז גֶעשְׁמַאַק אוּן גוּט אוּן שֵׁיין. ס'אִיז אָבֶער דֶער נִיגּוּן זֵער אַ בַּאַטַעמְטֶע נִיגּוּן אוּן אַבֿרָהָמְל זִינְגְט דאָס מִיט אַזָא גֶעשְׁמַאַק, אַ חב"דסקֶע
מאַכְט. אוּן מֶען ווֶעט זִיךְ אַרויפֿלאָזן טוּן, אִיךְ מענק אַזוֹינֶע שטיבער לָאזְן טוּן, נאָר מִיט אַזוי עֶנְדִיקְן דֶעם שְׁמִיד טוּן. אוּן ווֶער עֶס הָאָט עֶפֶעס אַן עֵצָה צוּ זאָגְן knwlvj@gmail.com אָדֶער 8455540338 855540338 נאָכאַמאָל אַ לִיכְטִיגְן, לעבעדיגן, הֵיילִיגְן, זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת.
נאָך אַ ייִד נאָך אַ ייִד בֶּענְטְשְׁט בֶּענְטְשְׁט אַלֶע מֶענְטְשְׁן ווֶעט דֶער הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא דִיר דִיר דִיר דִיר בֶּענְטְשְׁן בֶּענְטְשְׁט נאָך אַ ייִד נאָך אַ ייִד נאָך אַ ייִד בֶּענְטְשְׁט בֶּענְטְשְׁט אַלֶע מֶענְטְשְׁן ווֶעט דֶער הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא דִיר דִיר דִיר דִיר
הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא בֶּענְטְשׁ בֶּענְטְשׁ נאָך אַ ייִד נאָך אַ ייִד אוּן נאָך אַ ייִד בֶּענְטְשׁ בֶּענְטְשׁ בֶּענְטְשׁ אַלֶע מֶענְטְשְׁן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא דִיר דִיר דִיר דִיר בֶּענְטְשׁ בֶּענְטְשׁ בֶּענְטְשׁ נאָך אַ ייִד נאָך אַ ייִד אוּן נאָך אַ ייִד בֶּענְטְשׁ בֶּענְטְשׁ בֶּענְטְשׁ אַלֶע מֶענְטְשְׁן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא
מֶענְטְשְׁן, ווֶעט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ הוּא, דִיר דִיר דִיר דִיר מֶענְטְשְׁן! ווֶעט ווֶעט נאָך אֵיין, ווֶעט ווֶעט ווֶער נִיט ווִיל, ווֶעט ווֶעט, ווֶעט אַלֶע מֶענְטְשְׁן, ווֶעט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ הוּא, דִיר דִיר דִיר דִיר מֶענְטְשְׁן! ווֶעט ווֶעט נאָך אֵיין, ווֶעט
שֵׁיינְט נִישְׁט דִּי ווֶעלְטְל, בעצאָלן ווֶעט זִיךְ, ווֶעט דֶער קוֹדֶשׁ בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ הוּא
בְּרָכוֹת. אַז זֶענֶען דִּי בְּרָכוֹת וואָס ייִדְן גֶעבְן. בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, בְּדֶרֶךְ צְחוֹק. אֶמֶתֶרְגֶעב מאַכְט גְּבוּרוֹת. אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶען דֶעם עִנְיָן, אָבֶער דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּחִידּוּשִׁים דאָ, עֶר עֶפְֿנְט דאָס אוֹיף אוֹיף אַ בִּיסְל אַ טִיפֶרְן אוֹיפֿן. עֶר זאָגט, סְ'שְׁטֵייט, "וְהָיָה בְּרָכָה", בָּרוּךְ תִּהְיֶה, מֶען גֵייט נאָר עֶנְדִיקְן "מָגֵן אַבְרָהָם". יאָ. נאָר וואָס דֶען? זאָגט עֶר, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי מִידָה פֿוּן חֶסֶד, יאָ? יִצְחָק אִיז גֶעוועֶן עֲבוֹדָה, יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן תּוֹרָה. דִּי דְרַייַ עַמּוּדִים, עוֹלָם, תּוֹרָה, עֲבוֹדָה
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת וַיַּרְא תַּשְׁפָּ"ה, שְׁפֶּעט ווִי אַבנאָרמאַל. וואָס מֵיינְט אַבנאָרמאַל? זֵייֶער שְׁפֶּעט. אָבֶער כ'הָאָב אַייַך שוֹין אַמָאָל גֶעזאָגט ס'אִיז אַ גוּטֶע פֿילִינְג אַמָאָל ווֶען מֶען מאַכְט אַ זֵייֶער אַ שְׁפּעֶטֶע שַׁבָּת פֶּעקְל, אַז כ'הָאָב הַייַנְט, מייַן פֿאָון אִיז הַייַנְט באַרעגנט גֶעוואָרְן פֿוּן אומלעגאַלע אָדֶער אומצאָליגע מֶעסֶעדְזְשֶעס אוּן רוּפְן, ווִי אִיז דִּי שַׁבָּת פֶּעקְל, ווִי אִיז עֶס, ס'אִיז אַזוי שְׁפֶּעט.
אַ געוואַלד, אַ מוֹרָא'דִיגְן... יוּקַח נָא מֶעט מַיִם וְרַחֲצוּ רַגְלֵיכֶם, אַבְרָהָם אָבִינוּ זאָגט דאָרט פֿאַר דִּי... פֿאַר... רַשִׁ"י טַייַטְשְׁט דאָרט עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַ שָׁלִיחַ, פֿאַר יִשְׁמָעֵאל... אַלֶע פֿרֶעגְן, אִיז דִּי קַשְׁיאָ, דִּי באַקאַנְטע קַשְׁיאָ, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אָקְסְן, רִיזִיגֶע אָקְסְן, דְרַייַ אָקְסְן הָאָט עֶר גֶעשָׁאָכְטְן פֿאַר דִּי צוּנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דאָרט... שְׁלוֹשָׁה סְאִים קֶמַח... דִּי גְּמָרָא מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן, תּוֹסָפוֹת מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן דאָרט אַז ס'אִיז... מְ'רֶעדְט דאָ פֿוּן נַייְן סְאָה, סְ'הֵייסְט פֿוּן נַייְן סְאָה מֶעל...
אַז עֶר ווֶעט אִים אָפּצִיעֶן גֵיין פֿאָרטלעמאַן דֶעם עוֹלָם אַז ס'אִיז בַּאזָאָרְגְט. דאָס אִיז אַ קְלֵיין בֵּית-הַמִּדְרָשְׁל, זֶעכְצִיג דושעס, ס'קוּמְט צוּ אַ קְלֵיינֶע עוֹלָם, אַ אַ בִּיסְל גֵיין אָנְגֶעקוּמֶען צוּ מִנְחָה, דאָ 12 13 מֶענְטְשְׁן. אוּן אִיךְ שְׁטֶעל מִיר פֿאַר דֶער שַׁמָּשׁ גְרֵייט צוּ צוּ אַ גְרוֹי אַ פַֿאַס וואַסֶער, פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס דֶער עוֹלָם... אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ סינקס מִיט קאַ פַּייְפּס, מִיט קֵיין רערלעך, ס'אִיז נִישְׁט גֶעקוּמֶען מֶען זאָל עֶפֶֿענֶען אַ קְרַאן, ס'אִיז נִישְׁט גֶעקוּמֶען ס'אִיז געפֿלאָסן וואַסֶער. מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט שְׁלֶעפּן וואַסֶער, לָצֵאת הַשּׁוֹאֲבוֹת. אוּן דֶער שַׁמָּשׁ גְרֵייט צוּ פִּינְקְטְלֶעךְ ווִיפִֿיל מֶען דאַרף פֿאַרְן עוֹלָם, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין שׁוּם פְּשָׁט... עוֹלָם וואָס קוּמְט, אִיז דאָ אַ שעפֿל פֿוּן וואַסֶער.
דערמיט גֵיין זַייַנֶע זַייַנֶע קִינְדֶער בַּאַקוּמֶען דִּי תּוֹרָה, יאָ? דֶער הֵילִיקֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד פְֿרֶעגְט דאָך, עֶר עֶנְפֿערְט דאָך שוֹין: "וְאָכְלָה פַּת לֶחֶם". לֶחֶם מֵיינְט דִּי תּוֹרָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט יֶעצְט נֶעמֶען דוּרְךְ דֶעם וואָס עֶר גֵייט זייַן יֶעצְט גֵייט עֶר גֵייֶען אוּנְדְז בַּאַקוּמֶען דִּי תּוֹרָה. אוּן הַכֹּל מַמָּשׁ, אַז דֶער דֶער יֶעדֶער מָאָל דֶער הֵילִיקֶער סְקוּלֶענֶער רבי נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ בְּרֶענְגְט אוֹיךְ אַ אֲרִיכוּת דאָרט, "וְאָכְלָה פַּת לֶחֶם". פַּת, רַשְׁ"עִי זאָגט דאָך שוֹין, אַבָּא פֿריקע, אִיז טוֹטָפֹת, פַּת אִיז צְווֵיי, פַּת אִיז צְווֵיי. "וְאָכְלָה פַּת לֶחֶם", אִיךְ ווֶעל נֶעמֶען צְווֵיי תּוֹרָה'דִיקע בַּעֲלֵי
אִין תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אִיז אַבְרָהָם אָבִינוּ אוֹיפְדַאקֶע דוּרְךְ דֶעם מַשְׁפִּיעַ גֶעוועֶן אוֹיף דִּי יִדְן אַלֶע זאַכְן, עֶר דוּרְךְ דֶעם עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם צְווֵיי תּוֹרוֹת, וואָס דאָס אִיז תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אוּן תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה, לֶחֶם אִיז גֶעהַאנְגֶען אוֹיפְדֶערְתּוֹרָה. צוּרִיק דֶעס צוּרִיק צוּם קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַבְ'ס מַאֲמָר דָאגָארֶעט מֶען אִיז אַרַאינְגֶעפָארְן דאָ, אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר גֵייט יֶעצְט דִּי תּוֹרָה פֿאַר יִדְן, דוּרְךְ דֶעם וואָס עֶר גֵייט עֶס אַנְבִּיטְן חָלָב. אָבֶער עַל פִּי הֲלָכָה מֶעג מֶען עֶסְן מִילְכִיגְס, אוּן מֶען שְׁווֶענְקְט זִיךְ אוֹיס דאָס מוֹיְל, כְּנִיחַ
מִילְכִיגֶע פְֿלֵיישִׁיגֶע. בְּעֵת דֶער חִזְקִיָּהוּ הַמֶּלֶךְ הָאָט עוֹסֵק גֶעוועֶן אִין מְלוּכָה, עַז מְ'גֶעסְן מִילְכִיגְס אוּן פְלַיישִיגְס, וואָס עַל פִּי הֲלָכָה מֶעג מֶען זִיךְ אוֹיסְשְׁווֶענְקֶען דאָס מוֹיְל צְווִישְׁן מִילְכִיגְס אוּן פְלַיישִיגְס? אָבֶער עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן נאָר דאָס מִינִימוּם, וואַסֶער דֶעם נָאָרְמַאלְן שְׁטִימְפְן וואַסֶער, עַז אַזוֹיְנְס עֶר קֶענְט נאָר אוֹיסְשְׁווֶענְקֶען דִּי פִֿיס, אַזוֹיְנְס זָאָלְן זַייַנֶע כִּנְדֶער כֶּענֶען מְקַיּיֵם זייַן דִּי תּוֹרָה, הַפְלֵא וָפֶלֶא.
אַז פִישׁ אִיז אַ חָשׁוּבֿער מַאֲכָל, וואָס צַדִּיקִים שְׁטֵייט ווֶעלְן נִתְגַּלְגֵּל אִין פִישׁ, אוּן מ'עֶסְט עֶס צוּ מְתַקֵּן זייַן נֶעמְלִיךְ דִּי צַדִּיקִים. אִיז דֶעמָאָלְט זייַנֶען גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים וואָס האָבְן נאָך נִישְׁט גֶעדאַרפֿט קֵיין תִּיקּוּן, אָדֶער אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים וואָס האָבְן בִּכְלָל נִישְׁט גֶעדאַרפֿט קֵיין תִּיקּוּן. ס'זייַנֶען בְּקִיצוּר אַנְדֶערֶע, ס'זייַנֶען גֶעוועֶן דֶעמָאָלְט צַייַטְן וואָס צַדִּיקִים האָבְן נאָך נִישְׁט גֶעדאַרפֿט דֶעם תִּיקּוּן. סאָ הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעדאַרפֿט בִּכְלָל עֶסְן דִּי גאַנְצֶע זאַך פִישׁ, קֵיינֶעם נִישְׁט שבעק מְתַקֵּן צוּ זייַן. צַדִּיקִים זייַנֶען דֶעמָאָלְט נִישְׁט נִתְגַּלְגֵּל גֶעוואָרְן אִין קֵיין פִישׁ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער הֵיילִיקֶער, דֶער הֵיילִיקֶער רַב רְ' מֹשֶׁה הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער חוֹזֶה הָאָט מוֹרָא'דִיקֶע הֲנָאָה גֶעהאַט. עֶס קֶען מֶען זאָגְן מִיט דֶרֶךְ אַגַּב
כַּשְׁרוּת. נאָר צְווִישְׁן פִישׁ אוּן פְלֵישׁ מֶעז מֶען אָפּהאַשְׁן, יאָ? עֶר וואָלְט אִים נִישְׁט גֶעוואָלְט גֶעבְן דאָס בְּרַייווִיל וואַסֶער וואָס אַלֶעס נאָר אַ זַאַנְגענִיכְץ פֿאַר דִּי פִֿיס. הָאָט עֶר דאָך אִים גֶעקֶענְט גֶעבְן פִישׁ, וואַיל אוֹיבּ עֶר געפְט פִישׁ מֶעז עֶר דאָך גֶעבְן וואַסֶער צוּ קֶענֶען אָפּשְׁווענְקֶען צְווִישְׁן דִּי פִישׁ אוּן דִּי פְלֵישׁ. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֶעבְן נאָר דאָס פִיצֶעל פִיצֶעל וואַסֶער פֿאַר דִּי פִֿיס, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן פִישׁ, וואַיל וואָס ווֶעסְטוּ קאַן וואַסֶער גֶעטְן נִישְׁט קאַן פִישׁ? קֶענְסְטוּ גֵיין בְּדֶרֶךְ צְחוֹק אָדֶער מֶען קֶען זאָגְן בְּדֶרֶךְ פִישׁ. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי גֶעזאָגט הָאָט
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם שְׁטֵייט doch דאָרט. וואָס מאַכְט קָדוֹשׁ לְבָנָה? ווִיקוּם דְרַאנֶען יֶעדֶער רֶגַע צְווֵיי ווֶערְטֶער עֲלֵיכֶם עֲלֵיכֶם עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם? נאָר וואָס דֶען? וואָס עֶס שְׁטֵייט דאָרט אַז קָדוֹשׁ לְבָנָה זאָגט מֶען דאָך אַזוי ווֵיי קַבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה, יאָ? נאָר זאָגט עֶר דאָרט אִין אִין צוּם סוֹף נוֹךְ נוֹךְ נוֹךְ דֶעם עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם טאַקֶע, דֶענְק אִיךְ שׁוּסְווֶענְדִיג יֶעצְט. אַז עֶס אִיז אַ בֶּעגִינֶע ווֵיי מֶען אִיז מְקַבֵּל דֶעם שְׁכִינָה קַבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה דֶעם דֶעם חֵלֶק צוּרוּר, אִיךְ ווֶעל מֶער אֶעמֶען. קָדוֹשׁ לְבָנָה אִיז אַ בֶּעגִינֶע פֿוּן
אִיז דאָס אִיז זִיס, ווֵייסְט שוֹין וואָס אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן. אִיז יאָ, אִיר זאָגט גֶעהֶערְט אַ מִדְרָשׁ. דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער מִדְרָשׁ, דֶער וואָך שְׁטֵייט אוֹיךְ אַ סַאַךְ מִדְרָשׁ פְּלִיאָה'ס. "מְצָאתִי דָּוִד עַבְדִּי בְּשֵׁם קָדְשֵׁי מְשַׁחְתִּיו", דאָס אִיז אַ פָּסוּק. הֵיכָן הֵיכָן מְצָאתִי? ווִי האָבְן מִיר גֶעטְרָאָפֿן דֶעם דָּוִד? "מְצָאתִי דָּוִד עַבְדִּי בְּשֵׁם קָדְשֵׁי", דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט מֶען גֶעטְרָאָפֿן בִּין הַדָּמִים. הֵיכָן מְצָאתִי? בִּין הַדָּמִים.
וואָס אִיז פְּשָׁט? סְדוֹם הָאָט דאָך שוֹין גֶעדְרֵייְט טוֹיזֶנְטֶער יאָרְן, שפדום, יאָרְן פֿאַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ, ווִי קוּמְט אַראָפּ סְדוֹם צוּ דָּוִד הַמֶלֶךְ'ן גֶעטְרָאָפֿן? אַ סַאַךְ, אַ סַאַךְ פָּשׁוּט'ער, דאָס אִיז שוֹין גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם מִדְרָשׁ, בִּכְלָל אִיז אֵיין אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז אַרכעאָלאָגן, אִיךְ מייַן בְּעֵרֶךְ 60 70 יאָר צוּרִיק, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט פִּינְטְלֶעךְ, ס'אִיז אַ פֿאַרציגע מוּגעליינט, הָאָט מֶען געגראָבן דאָרט אִין דִּי גֶעגְנְט, מֶען ווֵייסְט ווִי סְדוֹם אִיז, אוּן מֶען זֶעט דאָרט
נאָך אַפֿאַכטיקע, כאָטש פְֿלֶעגְן מִיר דאָס, שוֹין פֿעלְט מִיר נִישְׁט דאָס פֿעלְט מִיר נִישְׁט. אִיז בְּקִיצוּר, צוּרִיק צוּ עִנְיָנֵנוּ, דאָ האָב אִיךְ גֶעהאַלְטְן נאָר וואָס אַרייַנגעפֿונען, דָּוִד הַמֶּלֶךְ. דֶער וואָרְט אִיז דאָך דָּוִד הַמֶּלֶךְ'ס נְשָׁמָה אִיז דאָך גֶעוועֶן אַן אָדָם, עֶר שְׁטַאַמְט פֿוּן פֶּרֶץ. דָּוִד הַמֶּלֶךְ שְׁטַאַמְט פֿוּן פֶּרֶץ. ווִי זאָגט דִּי שְׁווֶערֶע עִנְיָנִים? דאָרְטְן אִיז דָּוִד גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן. אִין מוֹאָבֿ. מוֹאָבֿ, ווִי קוּמְט מוֹאָבֿ? ווִי קוּמְט, שְׁטַאַמְט מוֹאָבֿ פֿוּן לוֹט? ווֶען נֶעמְט מֶען אֵייבִּיקֵייט גֶעבְן דִּי ווֶעלְט, זִיךְ אָפּטענץ איבערגעגבן
וְכָל אֲשֶׁר לְךָ, וְכָל אֲשֶׁר לְךָ, הוֹצִיאֵם מִן הַמָּקוֹם. אַלֶעס וואָס דוּ האָסְט דאָרט, טְראָג אַרוֹיס פֿוּן דֶעם סְדוֹם. זאָגט עֶר, וְכָל אֲשֶׁר לְךָ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ יָרִישׁ. אַלֶעס וואָס דוּ האָסְט פֿוּן... וואָס דוּ האָסְט דאָרט טְראָג אַרוֹיס, ווֶער אִיז דאָס? יָרִישׁ, יאָ? דאָרט דִּי חֲרוּזָה קוּמְט יָרִישׁ. וְכָל אֲשֶׁר לְךָ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ יָרִישׁ. דאָס הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט. נֶעמָאַר אוֹיס הוֹצִיאֵם מִן הַמָּקוֹם. הוֹצִיאֵם מִן הַמָּקוֹם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דָּוִד בֶּן יִשַׁי. צֵאת הַפְלֵא וָפֶלֶא. הוֹצִיאֵם מִן הַמָּקוֹם אִיז
דָּוִד בֶּן יִשַׁי. שְׁפָּטֶער הָאָט עֶר דאָך גֶעהאַט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט זייַן טאָכְטֶער, שְׁטֵייט דאָך אִין דֶער תּוֹרָה יאָ. אוּן אִיךְ מייַנְס, אִיךְ הָאָבֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, פֿוּנֶעם הָרַבִּי הַקָּדוֹשׁ זְצוּקַ"ל פֿוּן פּוּפָּא פְּלַאצְץ מַיינֶע, אַז ווֶען סֶע ווֶעט גֶעבּוֹירְן אַ הֵיילִיקֶע נְשָׁמָה, אַ סַךְ צַדִּיקִים בְּרֶענְגֶען עֶס, נַאַרֶער הַקּוֹדֶשׁ, לָאזְן דִּי מְקַטְרְגִים נִישְׁט צוּ, אַזוּנְד אַז סֶע זאָל גֶעבּוֹירְן ווֶערְן אַזָא נְשָׁמָה, זֶעעֶן אַז דַייַנֶע נְשָׁמָה גאָט אוּפְֿטזַיין אַ גְוואַלְד. לֵייגְן זִיךְ אַרייַן אַלֶע כֹּחוֹת, אַז סֶע זאָל נִישְׁט אַרוֹיסְקוּמֶען אַזָא נְשָׁמָה. זאָלְסְט אַ סַךְ מָאָל דאַרפֿן אַרוֹיסְקוּמֶען פֿוּן אַזָא מִין ווֶעג, דִּי נְשָׁמָה דאַרפֿן גֶעבּוֹירְן ווֶערְן גֶעבּוֹירְן ווֶערְן דֶרֶךְ אַ ווֶעג
אַז דִּי סִטְרָא אַחֲרָא, דִּי יֶענֶע חֶבְרָה זָאָלְן נִישְׁט חוֹלֶמְן, אַז סְ'גֵייט קוּמֶען פֿוּן דאָרט. אַז דאָ אִיז גֶעדאַרפֿט זייַן אַזָא שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַך, אַז לוֹט הָאָט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט אַ טֶעכְטֶער, אוּן דוּרְךְ דֶעם קוּמְט אַרוֹיס מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, יאָ, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן לוֹט. ס'הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט, אֶלָּא לֹא עָלֵינוּ אַזָא פְּלַאַץ וווּ דִּי דִּי דִּי שְׁלֶעכְטֶע חֶבְרָה, דִּי קְלִיפָּה הָאָט זִיךְ אָנְגֶעפַֿאַלְן, אַפָּאָר דאָרט גֵייט דאָס אַרוֹיסְגֶעבְן, אַזוי זָאָלְן זֵיי נִישְׁט שְׁטֶערְן. אַזוי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מָשִׁיחַ. שְׁטֵייט דאָרט אִין פָּסוּק, אַז דִּי טֶעכְטֶער האָבְן גֶעזאָגט "לְכָה נַשְׁקֶה אָבִינוּ יַיִן", "וּנְחַיֶּה מֵאָבִינוּ זֶרַע". דִּי ווֶערְטֶער "וּנְחַיֶּה מֵאָבִינוּ
וואָס זאָגט דֶער זוֹהַר אֶל בִּלְשׁוֹן פֿאַר יְהוּדָה? חַזַ"ל זאָגְן אַז ווֶען יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט דִּי קִינְדֶער, יאָ, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז מָשִׁיחַ גֵייט אַרוֹיסְקוּמֶען פֿוּן יְהוּדָה. הִכְרִיעַ, וּכְלָבִיא מִי יְקִימֶנּוּ שְׁטֵייט דאָרט, יאָ? אוּן דאָ בַּייַ בִּרְכַּת יַעֲקֹב זאָגט דֶער מִדְרָשׁ: הִכְרִיעַ גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דָּוִד, מִי יְקִימֶנּוּ גֵייט אַרוֹיף אוֹיף מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. לִיהוּדָה בְּשִׁכְבוֹ וּבְקִימוֹ, זאָגט דֶער זוֹהַר, גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דָּוִד הַמֶּלֶךְ. שְׁטִימְט, עֶס גֵייט מִיט דֶעם מִדְרָשׁ, אַז הִכְרִיעַ אוּן מִי יְקִימֶנּוּ
עֶר, דֶער רֶבֶבִיצִין קַאלְפָאר שַׁייוואַרְסְק, פֿלֶעגְט אַלְץ דֶערְצֵיילְן יֶעדֶער וואָך דִּי מַעֲשֶׂה, אַז דאָס אֵיינְמָאָל גֶעהֶערְט, אַז מֶען הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ טֵיי, מֶען הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ טֵיי דאָרט פֿאַר דֶער רֶבֶבִיצִין אַ טְרַאנְק אָנֶע סַאכָאר, פֿלֶעגְט יֶעדֶער וואָך דֶערְצֵיילְן אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ פֿלֶעגְט יֶעדֶער מוֹצָאֵי שַׁבָּת טְרִינְקֶען טֵיי מִיט סַאכָאר, אוּן עֶר אִיז זוֹכֶה גֶעוואָרְן אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט זִיךְ בַּאַווִיזְן צוּ אִים מִיט אַ קְרוֹין. אוּן אַמָאָל
אוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט זִיךְ בַּאַווִיזְן אַן דֶע קְרוֹין, כ'טְרָאָג נִישְׁט קֵיין קְרוֹין. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רְ' אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווִי אִיז דִּי קְרוֹין? אוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווִי אִיז דִּי צִיקֶער? שוֹין, אַזוי פֿלֶעגְט רְ' אִיצִיקְל דֶערְצֵיילְן, אוּן עֶר עֶנְדִיגְט, נִי, אַז עֶר הָאָט לִיבּ צִיקֶער, מֶע מֶעג אִים גֶעבְן צִיקֶער, מֶע פֿלֶעגְט אִים גֶעבְן אַ סַאַךְ צִיקֶער. אִינְטֶרֶעסַאנְט. אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶעם סֵפֶר עֲצֵי יוֹסֵף, מִסְתַּמָא אַ סֵפֶר פֿוּן אַ סַאַךְ מַעֲשִׂיּוֹת, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רְ' אֱלִימֶלֶךְ אִיז אַמָאָל גֶעזֶעסְן אִין שְׁטִיב עֶרֶב שַׁבָּת, אִיז צוּ אִים גֶעקוּמֶען אַ פִישׁ סוֹחֵר, מִיט אַ גְרוֹיסְן פִישׁ
מֶלֶךְ אַרייַן, הָאָט עֶר גֶעטָאָן קאַק דִיבְסְטוֹס, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ, זָאָלְן זֵיי הייָבן שֵׁשׁ כֹּחַ צוּ פּרָאַווען אַ מַלְוֶה מַלְכָּה. אוּן זֵייעֶרֶע אֵיינִיקְלֶעך ווֶעלְן פּרָאַווען אַ גְרוֹיסֶע מַלְוֶה מַלְכָּה, אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ גֶעזאָגט פֿאַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ. מְ'הָאָט גֶעזֶען טאַקֶע דִּי אֵיינִיקְלֶעך צַדִּיקִים האָבְן גֶעפֿראַוועט גְרוֹיסֶע מַלְוֶה מַלְכַּס, מְ'הָאָט גֶעזֶען יְשׁוּעוֹת. ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְט. אִין דִּי וואָך אִיז דאָך אוֹיךְ דִּי וואָך פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶע עֲקֵידָה וואָס מְ'זָאָגְט יֶעדְן טאָג, דִּי עֲקֵידָה וואָס מְ'קֶען רֶעדְן אוּן רֶעדְן.
אִיךְ גֵיי נִישְׁט אוֹיפֿהֶערְן צוּ רֶעדְן. אבֿר עֶפֶעס אַ קְלֵיינִיקֵייט מוּז מֶען זִיךְ דאָך דֶערְמָאנֶען. עֶר הָאָט גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן רְ' מֹשֶׁה מידנער, אִיךְ מַיינֶע עֶר בְּרֶענְגְט בְּשֵׁם דֶעם יְסוֹד הָעֲבוֹדָה, אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעגְרֵייט צוּ נֶעמֶען דֶעם מֶעסֶער אִין דֶער הַאַנְט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי בְּרָכָה דאָרט עַל השחיטה, אוּן עֶר הֶערְט אַבְרָהָם אַבְרָהָם אֶל תְּשַׁלַּח יָדְךָ אֶל הַנַּעַר וְאֶל תַּעַשׂ לוֹ מְאוּמָה, זאָלְסְט אִים גאָרנִישְׁט טאָן. אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז שוֹין אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, יאָ, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אַ קְלֵיינֶע שְׁנִיט, עֶפֶעס עֶר ווִיל דאָך דִין רוּט צוּ הַשֵּׁם.
דֶער וואַכראַנגער רַב זאָגט נאָך פֿוּן שֵׁיינֶע זאַכְן, רַב וואַזְנֶער אָפּגֶעזֶען. ס'קֶען זייַן אִיךְ האָב עֶס נאָך נִישְׁט גֶעזֶען. דאָס אִיז אוֹיךְ כאַפּט שְׁמוּעֶס גֶעזֶען. דֶער וואָאַרט רַב וואַזְנֶער הָאָט גֶעזאָגט, דֶער רַב חַייִם דֶער טַאַל בְּרֶענְגְט, אַז דֶער תַּנָּא רַבִּי מֵאִיר זאָגט: כָּל הַלּוֹמֵד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ זוֹכֶה לִדְבָרִים הַרְבֵּה. ווֶער סֶע לֶערְנְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ זוֹכֶה לִדְבָרִים הַרְבֵּה. אִין דִּי מִשְׁנָה רֶעכֶנְט דאָס אוֹיס רכיה הַקּוֹדֶשׁ מִיט גֶעוואַלְדִיקֶע מַדְרֵגוֹת, אוּן הֶעננְט אִים אַן אַ סַךְ יְשׁוּעוֹת. דִּי גְּמָרָא זאָגט, אַז ווֶער סֶע לֶערְנְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, רַבִּי מֵאִיר מַקִּישׁ אִיר. תַּנָּא רַבִּי מֵאִיר אִיז אַ מַקִּישׁ, וואָרוּם דִּי לֶערְנְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, ווִי זֶענֶען דאָ אַלֶע זאַכְן וואָס דִּי מִשְׁנָה זאָגט דאָס דִּי גאַנְצֶע בַּאכומֶען אָבֿ דִּי לֶערְנְסְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ.
הָאָט אָבֶער דֶער רַב וואָזְנֶר גֶעזאָגט, אָבֶער סֶע זאָגט אַז אִין אוּנְדְזֶער דאָר אִיז נִישְׁטָא אַזָא זאַך אַז ייִדְן זָאָלְן לֶערְנֶען תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, הָאָט דֶער חֲזוֹן אִישׁ אִים מַכְחִישׁ גֶעוועֶן, דֶער חֲזוֹן אִישׁ פְֿרֶעגְט אִים אָפּ. דִּי מַדְרֵגוֹת וואָס דֶער הֵיילִיגֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט גֶעהאַט פֿוּן לֶערְנֶען תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, זֶעט מֶען מַמָּשׁ דִּי מִשְׁנָה, אִיר קֶענְט אויפֿטייַטשן דֶעם גאַנצְן מִשְׁנָה פֿוּן רַבִּי מֵאִיר אִין פִּרְקֵי אָבוֹת וואָס דֶער הֵיילִיגֶער ייִד הָאָט גֶעהאַט, נִישְׁט צוּ באַגרייפֿן. יאָ, רַב חַייִם בְּרִימִין פֿלֶעגְט זאָגְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ נָאָענְטֶער ייִד דאָרט בַּייַם חֲזוֹן אִישׁ, אַז עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ עֶטְלֶעכֶע מָאָל אַלֵיין פֿאַרְהֶערְן, עֶר פֿלֶעגְט נֶעמֶען סְפָרִים, אִיז גֶעקוּמֶען
אוּנְז גֶעלֶערְנְט, הָאָט זִיךְ שוֹין אוֹיסְגֶערֶעדְט פֿאַר זַייַנֶע ד' אַמּוֹת שֶׁל הֲלָכָה. עֶר גֶעווִיזְן אַזָא מוח-אַפּאַראַט, אַז מֶען לֶערְנְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, זֶעט מֶען אַלְץ אִין דִּי תּוֹרָה. יֶעדֶער זאַך זֶעסְטוּ אִינֶעם דִּי תּוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַזוי אָפֿן בַּייַ אִים. אוּן עֶר פּאַסעטאָז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיקְן בֶּעלְזֶער רבֿ, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי דאָקטאָרים שְׁרֶעקְן אִים אָפּ, עֶר דאַרף נֶעמֶען עֶפֶעס אַ טֶעסְט, עֶר דאַרף נֶעמֶען עֶפֶעס אַ זאַך, מייַנסט... עֶר דאַרף נֶעמֶען עֶפֶעס אַ מִין דאָס, אַ טֶעסְט, ווִי אַזוי רוּפְט מֶען אַ טֶעסְט? אִין ייִדִישׁ, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט. נוּ. אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רבֿ הָאָט אִים גֶעוואָלְט עֶנְטפֿעֶרְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָל פֿרֶעגְן דְרַייַ גְרוֹיסֶע ייִדְן. אֵיינֶער פֿוּן זֵיי
נִיגּוּן שֶׁל עֲקֵדַת יִצְחָק, זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן קַח נָא אֶת בִּנְךָ אֶת יְחִידְךָ אֲשֶׁר אַהֲבַת אֶת יִצְחָק וּלֶךְ לְךָ אֶל אֶרֶץ הַמֹּרִיָּה וְהַעֲלֵהוּ שֵׁם לְעֹלָה, עֶנְדִיגְט צִיוָה עֲקֵדַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר ווִי מֶען זאָגט דאָרט אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּמוּסָף. אוּן ס'אִיז אַ נִיגּוּן, ס'אִיז גאָר אַ נִיגּוּן, ס'אִיז גאָר אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט אוֹיבּ יֶעדֶער ווֶעט דאָס אָפֿשָׁאַר כַאפְפְן דֶעם אַנֹועַם פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, וואָס עֶר הָאָט אַ בִּיסְל מוּזִיקָאלִישׁ הָאָט אַן אַנֹועַם. שֶׁיִּהְיוּ פַארְייְדְנְט מִיט דִּי מוּזִיק ס'אִיז גאָר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דְרָאמַאטִישֶׁע
email.com אָדֶער דֶער 845-555-4033 845-555-4033 הָאָט צוּ מִיר אַלֶע לִיכְטִיגֶע הֵיילִיגֶע זִיסֶע שַׁבָּת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת
קַח נָא אֶת בִּנְךָ אֶת יְחִידְךָ
נַעֲמִינָה עָלֶיךָ
הַאַלְטְן דִּי עִוְרִים אֲשֶׁר הֵם עָלֶיךָ
זַרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר. וַעֲקֵדַת אֲסִירֵי יִצְחָק לְזַרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר.
הוֹי יַעֲקֹב, הָרַחֲמָן הוּא יְזַכֶּה
רֶעדְט זִיךְ דאָ אַ יָם אַ יָם, דִּי עִנְיָן פֿוּן שִׁידוּכִים, דִּי עִנְיָן פֿוּן אֱמוּנָה ווִי אֱלִיעֶזֶר אַבְרָהָם שְׁטֶעלְט זִיךְ אַוועֶק דאָרט אוּן עֶר בֶּעט, בִּכְלָל אַ שִׁידּוּךְ אִיז אַ שְׁטִיק אֱמוּנָה, עֶר בֶּעט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער דִּי דִּי דִּי מַעֲשֶׂה אָבוֹת סִימָן לְבָנִים, וואָס טוּט זִיךְ ווִי אַזוי אֱלִיעֶזֶר רֶעדְט דאָרט מִיט בְּתוּאֵל מִיט לָבָן, דִּי עִנְיָן פֿוּן קְבוּרָה פֿוּן דִּי פֿוּן שָׂרָה אִמֵּנוּ, ווִי עֶר טַעֲנֶה'ט זִיךְ מִיט דֶעם עֶפְרוֹן, אָבֶער כ'גֵיי זאָגְן אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גֶעוואַלְדִיגֶע וואָרְט וואָס ווֶער ס'עֶט עֶס הֶערְן ווֶעט אִים...
דֶערהֶערְט וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט... הָאָט... וואָס עֶפְרוֹן הָאָט אִים גֶעזאָגט, אָדֶער עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס יִשְׁמָעֵאל הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דִּי פִֿיר הוּנְדֶערְט שֶׁקֶל. זאָגט עֶר אַז עֶר בְּרֶענְגְט אַ באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע פֿוּן רִימאַנאָוו, שְׁטֵייט בַּייַ דִּי עֲקֵידָה פֿאָרִיגֶע וואָך אַ באַקאַנְטע וואָרְט, וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ, הָאָט גֶענוּמֶען דִּי מַאֲכֶלֶת צוּ נֶעמֶען דֶעם מֶעסֶער אִין דִּי הַאַנְט, הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט דִּי הַאַנְט, פַֿאַרְוואָס? ווייַל אַבְרָהָם אָבִינוּ...
אוּן גֶעוועֶן אַזוי אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט אַז אַלֶע רַמַ"ח אֵבָרִים שֶׁבּוֹ, יֶעדֶע אֵבֶר פֿוּן אִים, יֶעדֶע זאַך, יֶעדֶע הַאַנְט אוּן דִּי פִֿיס האָבְן זִיךְ גֶערִיקְט אִין דֶער ווֶעלְט אַרייַן, יֶעדֶע זאַך אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶערֶעכְנְט צוּ טוּעֶן רָצוֹן הַבּוֹרֵא. אוֹיבּ דֶער רָצוֹן הַבּוֹרֵא אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן עֶר זאָל יֶעצְט אוֹיסְשְׁטְרֶעקְן דִּי הַאַנְט אָדֶער אוֹיסְשְׁטְרֶעקְן דִּי פִֿיס אָדֶער עֶפֶֿענֶען דִּי אוֹיגְן הָאָט עֶר עֶס נִישְׁט געטוען. עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט, זַייַנֶע זַייַנֶע אַלֶע גְלִידֶער האָבְן גֶעשְׁפִּירְט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אוּן אַזוי הָאָט עֶס געטוען. בַּייַ דִּי עֲקֵדָה, דֶער אֱמֶת רָצוֹן הַבּוֹרֵא אִיז דאָך גֶעוועֶן אַז עֶר זאָל שֶׁעכְטְן יִצְחָק, אוּן אַזוי הָאָט עֶר גֶעדֶענְקְט.
הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט יֶעצְט נֶעמֶען דִּי דִּי מֶעסֶער אִין דִּי הַאַנְט אַרייַן, עֶר שְׁפִּירְט זייַן הַאַנְט, זייַן הַאַנְט רִיקְט זִיךְ נִישְׁט צוּ דֶעם. עֶפֶעס גֵייט נִישְׁט דאָ, עֶפֶעס מאַכְט נִישְׁט קֵיין סֶענְס ווִי מֶען זאָגט, עֶפֶעס קְלַאַפּט נִישְׁט דאָ. אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ חֵלֶק פֿוּן דֶעם נִסָּיוֹן, עֶר אִיז גֶעוועֶן גֶעוואוֹינְט אַז זַייַנֶע אֵבָרִים גֵייֶען נאָר לְשֵׁם שָׁמַיִם. סֶע רִיקְט זִיךְ נאָר ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל, אוּן דאָ זאָגט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שֶׁעכְט יִצְחָק אוּן סֶע גֵייט נִישְׁט, דִּי הַאַנְט גֵייט נִישְׁט. הָאָט עֶר עֶס גֶעדאַרפֿט, שְׁטֵייט וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ, עֶר הָאָט עֶס גֶעדאַרפֿט אוֹיסְשְׁטְרֶעקְן מִיט געוואַלד. זאָגט רְ' אַבְרָהָם אֶבֶן עֶזְרָא.
דִּי אַלֶע זאַכְן. אִין דִּי רֶגַע וואָס עֶפְרוֹן הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן עֶרְנְסְט, הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן צוּ דֶער זאַך, אִיךְ דאַרף פִֿיר הוּנְדֶערְט, פִֿיר הוּנְדֶערְט דאָלֶער דאַרף אִיךְ. אוֹ, דאָ רֶעדְט עֶר אֱמֶת, דאָס גֵייט דְּבָרִים הַיּוֹצְאִים מִן הַלֵּב, דאַן אִיז וַיִּשְׁמַע אַבְרָהָם, דאַן הָאָט עֶרְשְׁט אַבְרָהָם אִים גֶעהֶערְט. דאַן הָאָט עֶרְשְׁט אַבְרָהָם אִים נִישְׁט גֶעהֶערְט, בִּיז דאַן הָאָט אַבְרָהָם אִים נִישְׁט גֶעהֶערְט. אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט, סְ'הֵייבְּט אַן, נַייְן, מאַךְ פִֿיל דִיךְ קאָמפֿאָרטאַבל, זֵיי בַּאקְווֶעם, זֵיי... דאָס אִיז גֶעוועֶן לִיגְנְט. עֶפְרוֹן הָאָט דאָס נִישְׁט גֶעמֵיינְט. אִין אַזָא רֶגַע הָאָט אַבְרָהָם אִים נִישְׁט גֶעהֶערְט. דִּי רֶגַע פֿוּן גֶעלְט, הָאָט
עֶר גֶעלְט, וַיִּשְׁמַע אַבְרָהָם. דוּ הָאָבְרָהָם וִיל זֵיי גֶעבְן גֶעלְט, זֵייֶער, זֵייֶער זִיס. אָבֶער כְּ'עֶל אַייַך בְּרֶענְגְן דאָ אַ ראָזֶעקֶע פֿוּן דֶעם לֶעווִיטְשֶער מַגִּיד פֿוּן דֶעם עַמּוּד דאָ. שַׁבָּת הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, עֶר עֲלַייְקְט זִיךְ זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע טַאַטְשׁ. עֶר זאָגט עֶר אאַזאָי: זאָגט עֶר אַזאָי, אַ, אַז בַּייַ דֶעם פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא זאָגט דאָס הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר,
פֿאַסט דֶער פְלִיגֶער, אוּן עֶנֶע דונקעלער טְרֶעגֶער זֶעט, אוֹי אַלְץ שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּזַאַם, ס'אָציך געלאָנט, נִישְׁט אַלֶעמָאָל זֶעט מֶען. אִיךְ האָב פּוּנְקְט נֶעכְטְן גֶעוועֶן בַּייַ אַ שִׂמְחָה, הָאָט מִיר אֵיינֶער דֶערְצֵיילְט, אַז דֶער שַׁאצֶער רב זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה לְזֵכֶר קָדוֹשׁ לִבְרָכָה טאוואָשטאַלט הָאָט עֶר גֶעהאַט עֶלְיוֹן יְרֵאִים וּשְׁלֵמִים. הָאָט עֶר כְּסֵדֶר מִיטְגֶעמַאַכְט פֿוּן פִֿיל קִינְדֶער זֶענֶען אַוועֶק בַּחַיּיִם, אַ געוואַלד מִיטְגֶעמַאַכְט, מִיר ווֶעלְן נִישְׁט אַרַיינְגֵיין יֶעצְט אִין דֶעם. אֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע קִינְדֶער אִיז גֶעוועֶן רְ' מַייכְל, עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין מעליץ אִין גאַלִיצְיֶע נאָך פֿאַר דֶער מִלְחָמָה.
הָאָט אָנְגֶעשְׁטֶעלְט אַ מַקַנְתָּה. דאָרְטְן לְשֵׁמַלֶעס עֲבֵרוֹת, הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז מֶען דַייַנֶע קליינלעך גֶעזאָגט אַז דִּי בַּאבֶּע פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן כִּמְעַט דִּי שִׂמְחוֹת. זִי לֶעבְט שוֹין נִישְׁט, אָבֶער זִי פֿלֶעגְט זאָגְן כִּמְעַט דִּי שִׂמְחוֹת. אִיר זִיצְט אַזוי אוּמְגֶעקוּקְט אוֹיף אִיר דאָרט ווִי זִי אִיז אָנְגֶעשְׁטֶעלְט יְרֵאִים וּשְׁלֵמִים אַזָא לַייכְטֶע געדאַר. זִי הָאָט גֶעזאָגט אַזוי אוֹיף דִּי אֵיינִיקְלֶעך: "דוּ זֶעסְט מַיינֶע גּוֹיִם!" זִי הָאָט גֶעזאָגט מוֹרָא'דִיק, מֶען אָפֿן קאַנלאַנדן בַּייַ מַיינֶע גּוֹיִם ווֶערְן, "דוּ זֶעסְט מַיינֶע גּוֹיִם, מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד!" זִי אִיז אַ סַךְ מָאָל מֵיינְט מֶען אַז בַּאקוּמְט אַ פְֿרַאַסְק, אוּן דאָרט עֶנְדִיקְט זִיךְ זייַן אַזוי נאָך דִּי טוֹבָה, זייַן אַזוי נאָך דִּי גוטקייט, נֶחְפָּז.
געצימבלט אַ מאַנטיעץ, אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער ספֿורנו, וְרָאִיתָ אֶת אַחֲרֵי, אִיךְ האָב גֶעזֶען נָאָכְדֶעם דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַז אַלֶע זאַכְן, אַ סַךְ מ'זֶעט אַן... נָאָכְדֶעם וואָס עֶס גֶעשֶׁעט, אִין דֶעם פּאַזל, אִין דֶעם... עֶס שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּזַאַם דאָס בִּילְד, אָבֶער וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ, וּפָנַי אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן פַֿאַרְדֶעם, פַֿאַרְדֶעם לֹא יֵרָאוּ, אַ סַךְ מ'זֶעט נאָר נָאָכְדֶעם וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט עֶפֶעס, ווֶען דֶער גאַנְצֶער בִּילְד שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּזַאַם,
פֶּן אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעוואָרְן עֶלְטֶער, הָאָט עֶר אָנְגֶעזֶען ווֶען עֶר צוריקגעקוקט מִיט אַ בלאָק אוֹיף צוּרִיק, אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאדִיקֶע גוּט. דִּי נִסְיוֹנוֹת הָאָט אִים אויסגעגלעטערט. עֶר אִיז גֶעוואָרְן דֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ. אַלְץ הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט לְטוֹבָה. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶס הָאָט זִיךְ גֶעלָוֹינְט דִּי אַלֶע זאַכְן. אַז דאָס מֵיינְט פֶּן אַבְרָהָם זָקֵן ווֶען עֶר אִיז אַלְט גֶעוואָרְן, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז הַ' בֵּרַךְ אַבְרָהָם בְּכָל. עֶר הָאָט צוריקגעקוקט דִּי אַלֶע יאָרְן, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז עֶר הָאָט אַלְץ גֶעהאַט. אַלְץ הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט לְטוֹבָה. סְ'הֵייסְט מֶען קוּמְט צוּרִיק, קוּקְט צוּרִיק,
עֶס אִיז אַ וואָרְט אומאַפּאַמישט, דאָס אִיז אַ צוּרָה ווִי אַ בְּרָכָה לילִי. דאָס אִיז אַ מַזְכִּיר בַּייַם רֶבִּי'ן, גֵייט צוּ אַ שִׂמְחָה. אַ שִׂמְחָה בַּייַ צַדִּיקִים אִיז אַ מַזְכִּיר, שוֹין. עֶפֶעס אַ שְׁמוּאֵל הָאָט עֶר אָנְגֶעשְׁרִיבְן דֶעם נָאָמֶען אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, עֶר הָאָט מַזְכִּיר גֶעוועֶן. אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן אַהֲבַת שָׁלוֹם. אוּן עֶר הָאָט, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, גְלַייַך אָנְגֶעקוּמֶען אוּן מַזְכִּיר גֶעוועֶן דֶעם רבי אַבְרָהָם. אוּן דֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן מִיט אַ פּאַסוק, אָבֶער מִיט דִּי טראָפּן: וְאַבְרָהָם זָקֵן בַּא בַּיָּמִים וַיהוָה בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בְּכָל. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אַצִינְד דִּי טראָפּן, אָבֶער אַזוי ווִי מֶען לֵייֶענְט עֶס אִין דִּי תּוֹרָה דֶעם פּאַסוק
כְּ'עֶל אַייַך נאָך עֶפֶעס זאָגְן. אַזוי טערקעל זאָגט: פַֿאַרְוואָס זאָגט דִּי תּוֹרָה 'וְאַבְרָהָם זָקֵן'? פַֿאַרְוואָס זאָגט 'וְאַבְרָהָם זָקֵן בַּא בַּיָּמִים'? ווייַל וואָס? 'וְאַבְרָהָם זָקֵן', עֶר אִיז אַלְט גֶעוואָרְן. פַֿאַרְוואָס? וואָס אִיז 'וְאַבְרָהָם זָקֵן'? 'וַהּ' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בְּכָל', עֶר הָאָט אַלְץ. עֶר אִיז גֶעוועֶן צוּפְרִידְן. ס'אִיז אִים אַלְץ גוּט גֶעוועֶן. אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז צוּפְרִידְן הָאָט עֶר אַלְץ, יאָ? 'וַהּ' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בְּכָל', עֶר הָאָט אַלְץ. עֶר אִיז גֶעוועֶן צוּפְרִידְן. נִיט ווייַל עֶר הָאָט אַלְץ אִיז עֶר גֶעוועֶן צוּפְרִידְן, ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן צוּפְרִידְן הָאָט עֶר גֶעהאַט אַלְץ. דאָס אִיז דאָך דֶער אֱמֶת, יאָ? אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אַלְץ אִיז עֶר נִישְׁט צוּפְרִידְן. אַ צופרידענער מֶענְטְשׁ הָאָט אַלְץ. ווייַל אַבְרָהָם
נאָר אַ מִצְוָה, מֶע גֵייט, אַכְטֶער האַכט זִיךְ, זִי גֵייט, יאָ, מֶע הַאַלְט, אַשְׁרֵיכֶם, מְ'קֶען מאַכְן, פֿאָרְט עֶס אַראָפּ. דאָ אָבֶער אִיז גֶעוועֶן פֿאַרקערט, אַ מִצְוָה, מֶע דאַרף בַּאגְרָאבְן קְבוּרָה, ווִילְסְט 400 שֶׁקֶל כֶּסֶף, 400 שֶׁקֶל כֶּסֶף, אוֹיבּ אַלֶעס אָדֶער, דוּ האָסְט זִיךְ גֶעקוּקְט. צִי קוּמְט זִיךְ אַ שִׁידּוּךְ, מֶע דאַרף טאָן אַ מִצְוָה, זאָגט עֶר, אִיךְ ווִיל נאָר פֿוּן מַיינֶע מִשְׁפָּחָה, נִישְׁט נֶעמֶען פֿוּן דִּי כְּנַעֲנִים. עֶר הָאָט אִים מַשְׁבִּיעַ מִיט אַ שְׁבוּעָה אוּן תְּקִיעַת כַּף. ס'אִיז גֶעווֵיינְטְלֶעךְ פֿאַרקערט, בַּייַ גֶעלְט נֶעמְט מֶען זִיךְ אוֹיס טוֹיזֶנְט תַּנָּאִים מִיט זאַכְן, אָבֶער בַּייַ אַ מִצְוָה, יאָ,
שְׁטֵייט גֶעוואָרְן ווֶעגְן יִצְחָק עֶר הָאָט גֶעזאָגט 'הִנֵּה בְּנֵי אֲדֹנִי' דאָס קִנְד פֿוּן מייַן הֶער. שְׁטֵייט גֶעוואָרְן ווֶעגְן יִצְחָק דאָרט. עֶר הָאָט נאָר פֿוּן פֿוּן אַבְרָהָם אַ גְרוֹיסֶער הֶער אַ הֶער אַ גְרוֹיסֶער עָשִׁיר אָפּגֶעזֶען, וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט זִיךְ גֶעהאַט גֶעזאָגט 'הֵן לוֹ יְהִי לוֹ יִצְחָק' וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? עֶר בְּרֶענְגְט דאָס מִיט אַ מָשָׁל. עֶר זאָגט עֶר בְּרֶענְגְט דאָס פֿוּן אֵיינֶעם אַ גַּדְלוּת פֿוּן ווֶעם. אַז אַ גְבִיר הָאָט גֶעבֶעטְן אַ שַׁדְכָן, דֶער גְבִיר זֶעט אוֹיס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אוֹיסְגֶעפְרָאָשְׁטֶער בְּרוֹיט-פְֿרֶעסֶער וואָס זֶעט אוֹיס עֶר הָאָט
אַז אִיךְ בִּין אַ עַמְךָ-איד, אַ פָּשׁוּטֶער בַּעַל-הַבַּיִת'ל, אָבֶער אִיךְ בִּין אַ עָשִׁיר גָּדוֹל. אוּן אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן דֶעם שַׁדְכָן, אִיךְ האָב גֶעטְרָאָגְן אַ גְרוֹיסֶע סוּמֶע גֶעלְט: אִיךְ ווִיל האָבְן דֶעם רַבְ'ס זון פֿאַר אַן אֵיידֶעם. אִיךְ האָב אַ טאָכְטֶער גֶעראָטְן, אוּן אִיךְ האָב לִיבּ פֿלֵייש געבראָטן. אוּן אַז אִיךְ ווֶעל האָבְן אַ שִׁידּוּךְ מִיט דֶעם רַב, ווֶעט מֶען דאָס נִישְׁט שפּיטן.
לָכֶם, שְׁטֵייט אֻלַי אָנֶע ואָוו, זאָגט מִדְרָשׁ, חַזַ"ל דַּרְשְׁנֶען, אַז אֻלַי, אַז אֱלִיעֶזֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז אִיךְ וואָלְט גֶעוואָלְט זִיךְ מְשַׁדֵּךְ זייַן אֲלֵיהֶם, צִי עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אֶפְשָׁר זאָל יִצְחָק ווֶערְן אַן אֵיידֶעם בַּייַ אִים, אֱלִיעֶזֶר הָאָט דאָך גֶעהאַט אַ טאָכְטֶער. פְֿרֶעגְט דֶער בְּרִיסְקֶער רַב, פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט עֶס אָבֶער, ווֶען אֱלִיעֶזֶר דֶערְצֵיילְט עֶס פֿאַר לָבָן אוּן בְּתוּאֵל, פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט נִישְׁט ווֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט אֻלַי לֹא תֹאבֶה הָאִשָּׁה, ווֶען עֶר זאָגט עֶס פֿאַר אַבְרָהָם, דֶעמָאָלְט ווֶען דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט אַז עֶר זאָגט עֶס פֿאַר אַבְרָהָם פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט נִישְׁט דאָרט אֻלַי חָסֵר ואָוו, סֶע שְׁטֵייט אֻלַי מִיט אַ ואָוו, אוּן דאָרט זָאָלְן
זאָל דאַרפֿן אַז עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט. וואָס עֶפֶעס שְׁפּעֶטֶער ווֶען עֶר פֿאַרְצֵיילְט אִים אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דאָרט טַייַטְשְׁט אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אונטערטראָגן זַייַנֶע טאָכְטֶער פֿאַר אַבְרָהָם. זאָגט דֶער בְּרִיסְקֶער רַאוו, אָבֶער לַייז עֶר בֶּאֱמֶת אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ כְּנֶעכְט. עֶפֶעס גֶעטְרַאַכְט אִיךְ ווֶעל מִיר מְשַׁדֵּךְ זייַן מִיט דֶעם גְרוֹיסְן הֵיילִיגְן אַבְרָהָם אָבִינוּ. מאַכְט דאָך נִישְׁט קֵיין סֶענְס. ס'הָאָט דאָך נִישְׁט קֵיין פְּשָׁט. ס'אִיז אומגלייבלעך. ס'פֿאַלט מִיט וואָס מְ'הָאָט אִים אֵיינְגֶעפַֿאַלְן אִין ווִיסְטְן חֲלוֹם אַז עֶר גֵייט זייַן אַ מְחוּתָן מִיט אַבְרָהָם. קוּמְט עֶר אַן
הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָרְטְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט אֵלַי לֹא תֵּשְׁבִי אוּלַי עֶפְֿשֶׁר הָאָט עֶר מִיר נִישְׁט גֶעוואָלְט גֶעבְן. נאָר וואָס אִיז גֶעוועֶן? אִיךְ האָב זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן. אָבֶער דֶער וואָרְט גְדֶענְקְסְט שוֹין מאָרְגְן אִיז אַ נַייַע בִּילְד דאַרף מֶען עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן, אַז אַזָא אייַנמאַליקע וואָרְט אִיז אַ תּוֹרָה שְׁלֹמֹה ווִי דֶער קאָצְקֶער דֶער קאָצְקֶער זאָגט מֶען נאָך דֶעם וואָרְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן קאָצְקֶער. פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט נִישְׁט פֿרִיעֶר? ווייַל עֶרְשְׁט ווֶען לָבָן הָאָט דאָס גֶעזאָגט ווֶען אֱלִיעֶזֶר הָאָט דאָס גֶעזאָגט אֵלַי לֹא תֵּשְׁבִי הָאָט עֶר גֶעכאַפּט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט. וואָרֶעם ווֶען אַ מֶענְשׁ הָאָט אַ נְגִיעָה
כאַפּט עֶר נִישְׁט אַז עֶר הָאָט אַ נְגִיעָה? עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ אֵילַאי, אַזוי ווִי אוּלַאי, עֶר עֶר הָאָט אַזוי גֶעוואָלְט מְרַמֵּז זייַן אַז עֶר הָאָט אַ טאָכְטֶער. אָבֶער פַֿאַרְוואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז אִינְזֶן אִיז גֶעפְֿלַאצְט, אַ אָרוּר מִיט אַ בָּרוּךְ קאַן זִיךְ נִישְׁט פַֿאַרבִּינְדְן? אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אָקֵיי. סאָ דאָס אִיז עֶס, עֶר אִיז אַרוֹיף פֿוּן טִישׁ. שְׁפּעֶטֶער ווֶען עֶר הָאָט עֶס דֶערְצֵיילְט הָאָט עֶר זִיךְ גֶעכאַפּט אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ נְגִיעָה אוּן גֶעוואָלְט גֶעבְן זייַן טאָכְטֶער פֿאַר אַבְרָהָם, פֿאַר שִׁדּוּךְ. ווֶען אַ מֶענְשׁ אִיז אִין דִּי זאַך כאַפּט עֶר נִישְׁט אַז עֶר הָאָט נְגִיעוֹת, מֶענְטְשְׁן
יאָ. אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אִמְרֵי נוֹעַם, זאָגט עֶר אַזוי, עֶס שְׁטֵייט לֹא אוֹכֵל עַד עַד עַד אִם דִּבַּרְתִּי דִּבְרֵי. אִיךְ ווֶעל נִישְׁט עֶסְן בִּיז אִיךְ ווֶעל רֶעדְן מַיינֶע רֵייד. פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיךְ ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן וואָס עֶס טוּט זִיךְ דִּי גאַנְצֶע סְטאָרִי פֿאַר וואָס אִיךְ בִּין דאָ.
אָבֶער אָבֿ אִינֶעם בַּאַרְטִיקְל וואָס עֶר ווֶעט בִּיסֶעלֶע רֶעדְן, וואָס עֶר ווֶעט עֶר רֶעדְן, נְטִילַת יָדַיִם אוּן אַ הַמּוֹצִיא, זִיךְ וואַשְׁן, מאַכְן אַ הַמּוֹצִיא אוּן עֶסְן ווִא אַ ייִד. זאָגט דֶער נוֹעַם, עֶר בְּרֶענְגְט דִּי גְּמָרָא רַב חִסְדָּא, הָאָט גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער עוֹשֶׁר רַב חִסְדָּא, פֿוּן וואַנֶען קוּמְט זייַן עֲשִׁירוּת? עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא גְרוֹיסֶער עוֹשֶׁר, אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַשְׁן מִיט גְרוֹיסֶע טֶעפְּלֶעךְ, אִיז גֶעוועֶן אַ שֶׁעפֶּער מִיט וואַסֶער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַשְׁן צוּ נְטִילַת יָדַיִם, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקָארְגְט דאָס וואַסֶער, הָאָט מֶען אִים גֶעגַאזַאקְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַשְׁן מִיט שֶׁעפֶּער, הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן
פַּרְנָסָה בְּשֶׁפַע. יאָ, נאָר סְ'שְׁטֵייט זִיךְ אַז מֶע זאָל זייַן שְׁפָּאַרָאַקֶער מִט נְטִילַת יָדַיִם, זאָל מֶען מאַכְן מִט אַ שֶׁפַע טאַקֶע אוֹיף דֶעם גאַנצְן גְּמָרָא. עֶן זאָגט דֶעם רֶענָאָמֶענְט דֶעם דאַנְק פֿוּן נְטִילַת יָדַיִם אִיז אַ בִּיסְל טִיפֶֿער, ס'אִיז אַ בִּיסְל אַ טִיפֶֿערֶע בַּאדַייַט. זִיךְ וואַשְׁן דִּי הֶענְט אַכְטוּנְג צוּ גֶעבְן, צִי דוּ האָסְט כָּשֵׁר דִּי הֶענְט, דאָס הֵייסְט צִי דוּ האָסְט גֶעשְׁרִיבְן נְטִילַת יָדַיִם. עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן, ס'אִיז גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף דֶעם רֶעמֶענִישֶׁער אַזוי, אַ נורָאדִיקֶער מַקְפִּיד אוֹיף נְטִילַת יָדַיִם, זַייַנֶע הֶענְט נֶעמְט אַלְץ, אַלְץ ווִאי ס'אִיז, עֶר הָאָט אַזָא קְלֶעבִיכְץ אוּן סִ'כַאַפּט אַלְץ. דִּי גֶלְט וואָס דוּ האָסְט, זִי אִיז
כָּשֵׁר. דוּאַ גֵייְסְט עֶטְן עֶסְן אַ בְּרוֹיט. דאָס אִיז כָּשֵׁר גֶעלָאָזְט. ווִיאַזוֹי שְׁטֵייט גֶעקוֹיפֿט דאָס בְּרוֹיט? דאָס אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן כָּשֵׁר גֶעלְט, אָדֶער דאָס אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן אֵיינֶעם וואָס דאָס וואָר גַאַווָה'דיג חָלִילָה, אָדֶער דאָס אִיז פֿוּן אֵיינֶעם גֶערַאַצְכֶעט. דאָס אִיז נאָך דִּי תְּפִלָּה זאָגט עֶר דאָ. מֶען דאַרף זֶען צִי דִּי הֶענְט אִיז רֵיין, נִישְׁט סְתָם צִי אִיז רֵיין פֿוּן אַ פָּשׁוּטֶע שְׁמוּץ. צִי רֵיין צִי עֶס אִיז רֵיינֶע גֶעלְט וואָס דוּאַ גֵייְסְט עֶר עֶטְן עֶסְן פֿוּן יְגִיעַ כַּפָּיו אָדֶער ציכה. עֶר זאָגט ציכה זאָגט דֶער אִמְרֵי נֶעם דִּי זֶעלְבֶע אוֹתִיּוֹת ווִי רְצִיחָה. דאָס הָאָט רַבִּי הִירְשְׁקֶע גֶעמֵיינְט, יאָ? צִי עֶר הָאָט נִישְׁט געגַאַווָה'ט דִּי גֶעלְט, נִישְׁט גֶערַאַצְכֶעט דִּי גֶעלְט.
דאָס הָאָט אֱלִיעֶזֶר גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר מָשִׁיחַ ללבן עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט אַכְטוּנְג אוֹיף דִּי טַלִּיתָא דאָ עֶר הָאָט אַכְטוּנְג אִין דִּי בָּאָרְד יאָ אִיךְ ווִיל ווִיסְן צִי דאָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן פֿאַר אַ גֶעלְט אִיז עֶר גאַרציגערט עֶר הָאָט אַכְטוּנְג גֶעגֶעבְן אוֹיף דֶעם נייאַ וואָס אִיז גֶעשֶׁען עֿלִיעֶזֶר אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן פֿאַר אַ זִיכֶער יאָ אֱמֶת אַז עֶר הָאָט אָפּגעטויש דִּי טַלִּית הָאָט דִּי מַלְאָךְ אִים גֶעקוּמֶען אוּן עֶר הָאָט אִים גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן פֿוּן דֶעם סַם וואָס דֶער לָבָן הָאָט אִים גֶעוואָלְט אָפּפּוֹיזֶענֶען דֶער טְשַׁאַווֶער ראַבֿ זאָגט אַ שֵׁיינֶעם מַסְבִּיר גֶעבְן מאָרְגְן צוּ דִּי יאָרצייַטן דִּי וואָך אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט
אוּן זִי הָאָט זִיךְ גֶעלָאָזְט אִיבֶּערְבֶּעטְן. אוּן עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעקוּמֶען דאָרט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנְן אִין דְרוֹיסְן בֶּעס מֶען הָאָט דאַוונען, אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁמִיסְן נוֹגֵעַ גֶעוועֶן דאָס גאַנְצֶע דאַוונען. עֶר הָאָט גֶעדאַוונט אַן עַזֶעס. בַּייַ קְרִיאַת הַתּוֹרָה אִיז דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ גֶעשְׁטַאַנְן אוֹיפֿן בְּלֶעמֶער, אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנְן קֶעגְנְאִיבֶּער דֶעם פֶֿענְצְטֶער, דֶער פֶֿענְצְטֶער אִיז גֶעוועֶן אַזוי אָפֿן. אוּן דֶער בָּחוּר אִיז גֶעשְׁטַאַנְן דאָרט בַּייַם פֶֿענְצְטֶער. אוּן עֶס שְׁטֵייט אַז ווֶען עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשִׁיקְט דאָרט דִּי שְׁמִירָה, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט ווייַל עֶר בְּעֵת מוֹצִיא זייַן, עֶר ווִיל נִישְׁט זֶען ווִי דאָס קִינְד שְׁטַאַרְבְּט דאָרט. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעגֶעבְן אַזוי שָׁאָק
אַרייַן אַ גְרוֹיסֶער הֵיילִיגֶער קוֹל מִיט אַ שְׁטִימֶע. הָאָט דֶער אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן אַ פּאָעם וואָס עֶר הָאָט עֶרֶב מֹשֶׁה יוֹאֵל הָאָט אִים אַזוי אַרייַנגעדרילט אִין דֶעם בּוּך. זאָגט מִיר מֹשֶׁה טיבקער רבי, אִיךְ האָב גֶעפִֿילְט ווִי דֶער צַדִּיק וואַשְׁט מִיר אוֹיס אַלֶע קִישְׁקֶעס. הָאָט אִים גֶעכאַפּט אַזָא מִין פַּחַד. ס'אִיז נִבְהָל וְנִשְׁתּוֹמֵם. אוּן דאָפּערט אַז עֶפֶעס דֶעם טיבקער רבי פֿאַרְצֵיילְט, דאָפּערט שְׁטֶעלְט אַ חֲסִידִישֶׁע דּוֹר. מוֹרָא'דִיגֶע פְּלָאוֹת'דִיגע וואָאַרט פֿוּן צַדִּיק. גֵייט אַרייַן. עֶר ערפֿילט זייַן חוֹבוֹת, זאָגט חוֹבוֹת גְמוּרָה פֿוּן הֵיילִיגְן קָאסֶענֶער, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר.
אַלְטֶע סִידִיס. דאָס אִיז אַלְט. דאָס אִיז גֶעוועֶן מִסְתַּמָא 50 יאָר צוּרִיק אֶפְשָׁר. אָדֶער ווֵיינִיגֶער אַפֿילוּ. דִּי מוּזִיק אִיז פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע נִיגּוּן הַאַקְל אוֹיס. דאָס אִיז אַ נִיגּוּן קוּמְט אַן אַ גאַנצְן. אֲנִי מַאֲמִין אַ אָנגעהויבענע שְׁטִיקְל. דאָס אִיז אַ שְׁטִיקְל אֲנִי מַאֲמִין. אִיז דאָ דאָס הראָט אַ בִּיסְל ייִדִישֶׁע נְגִינָה. רְ' מְשֻׁלָם גְרִיןבֶּרְגֶר, פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע מְחַבְּרִים פֿוּן נְגִינָה בְּדוֹרֵנוּ. הראָט הראָט אַ אַ כֹּחַ פֿוּן וואַרְמְקֵייט אוּן אַ סַאַךְ מָאָל אַפֿילוּ אַ לֶעבֶּעדִיגֶע
וואַן וואָלְט זִיךְ וויגאַדאַלט אַ וואַרְמְקֵייט אַפֿילוּ מֶען דאַהאַווע וואָס נִיגּוּן וועניגער מַאי מַאי מַאי דַּהֲוָה הֱוֵה וְגַם הוּא הָיָה לְחֶשְׁבּוֹן ס'אִיז אַ לעבדיגע נִיגּוּן עֶפֶעס אַ וואַרְמְקֵייט ס'אִיז עֶפֶעס אַן אֱמֶת נאָר אִיךְ גְלַייבּ אִיךְ גְלַייבּ בֶּאֱמוּנָה ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע רִינְג אוֹיף מוּזִיק אִיז פֿוּן עֶה חֲקַלְלוֹי גוּטֶע מוּזִיק דאָרט פֿוּן חַייִם הַאַרְטְמַאן
מאַכְט עֶר עֶפֶעס אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גוּטֶע מוּזִיק. עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, עֶפֶעס אַזוי מִיר בַּאַטֶעמְט. כ'כ'כ' האָב אַרַיינְגֶעכאַפּט אַ נִיגּוּן, כ'הָאָב גֶעוואָלְט מִיטְטֵיילְן אַ סַךְ האָבְן עֶס כְּבָר פֿאַרְגֶעסְן דֶערְפֿוּן אָדֶער אֶפְשָׁר ס'רובֿ מֶענְטְשְׁן אִיז נִישְׁט גֶעהֶערְט. דאָס קוּמְט יֶעדְן טאָג אַן, וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט וְלֹא בְּכָל יוֹם יָבֹא, אוּן ס'אִיז ס'אִיז זֵייֶער זֵייֶער אַ בַּאַטַעמְטֶע רינגעכאַלדער מִיט אַ נִיגּוּן. אוּן מִיט דֶעם הָאָט מֶען אייַנגעדו אִיבֶּערְגֶעלָאָזְן דאָס אִיז ווִיל אַראָפּשִׁיקְן אַזָא אימעיל מִיט אַ גוּטֶע גֶעדַאנְק פֿוּן אַ נִיגּוּן אָדֶער סְתָם אַזוי אַ קָאָמְפּלִימֶענְט אָדֶער אַפֿילוּ אַ קְרִיטִיק kmvw@gmail.com
לָאָמִיר
בִּאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין אוֹי יָגֵל יָגֵל אֲנִי מַאֲמִין אוֹי יָגֵל בִּירוּשָׁלַיִם בִּאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין וְאַף עַל פִּי שֶׁיִּתְמַהְמֵהּ וְאַף עַל פִּי שֶׁיִּתְמַהְמֵהּ
אִיז קוּמְט אַן אַ הַאקֶעלַאגַא הַאקֶעלַאגַא הַאקֶעלַאגַא דַאזַאל יוֹסֶע יוּבַאל דִּי אַפַאלפִישֶע יִשְׁמָעֵאל דִּי אַפַאלפִישֶע יִשְׁמָעֵאל אִיז קוּמְט אַן אַ הַאקֶעלַאגַא הַאקֶעלַאגַא הַאקֶעלַאגַא דַאזַאל יוֹסֶע יוּבַאל
אֲנִי אֲנִי אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי אֲנִי אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה. טאַטֶע, טַייֶערֶע בְּרִידֶערְלֶעךְ, זִינְגְט זִינְגְט אִידֶעלֶעךְ, גְרֵייט צובַאזַאגְן גְרוֹים, ווייַל עֶר קוּמְט מָשִׁיחַ מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ.
פִֿישֶׁעל אִיז מייַן מַאַמֶע נְיֶעפַאל פִֿישֶׁעל אִיז מייַן מַאַמֶע עִם כָּל זֶה יַעהַאקַאלֶע יַעהַאקַאלֶע יַעהַאקַאלֶע זאָל זייַן בְּשִׂמְחָה נְיֶעפַאל פִֿישֶׁעל אִיז מייַן מַאַמֶע נְיֶעפַאל פִֿישֶׁעל אִיז מייַן מַאַמֶע עִם כָּל זֶה יַעהַאקַאלֶע יַעהַאקַאלֶע יַעהַאקַאלֶע זאָל זייַן בְּשִׂמְחָה
אֲנִי מַאֲמִין אוֹי אִיךְ גְלוֹיבּ בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין אוֹי אוֹי אִיךְ גְלוֹיבּ אוֹי אִיךְ גְלוֹיבּ בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין
מאַמיאַ, ווִי אָפֿט פְֿרִישֶׁער אִיז מאַמיאַ? עֶס קוּמְט אַן אַ נַייַער, אַ נַייַער, אַ נַייַער קאָלעקציע!
אֲנִי אֲנִי אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה אֲנִי אֲנִי אֲנִי מַאֲמִין בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ
וְיָעֲפוּ וְיָגָעוּ וְלֹא יִצְמָחוּ וְיָעֲפוּ וְיָגָעוּ וְלֹא יִצְמָחוּ וְיָעֲפוּ וְיָגָעוּ וְלֹא יִצְמָחוּ וְיָעֲפוּ וְיָגָעוּ וְלֹא יִצְמָחוּ וְקֹוֵי הַ' יַחֲלִיפוּ כֹּחַ וְקֹוֵי הַ' יַחֲלִיפוּ כֹּחַ
לָאָמִיר
וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטוּן מִיט יעקקבֿ אוּן עֵשָׂו. אָה. אַ וואָך פֿוּן קִינְדֶערְלֶעךְ. יִצְחָק וְרִבְקָה זֶענֶען גֶעהָאָלְפְֿן, מאַפֿרידן הָאָט מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַז דִּי דאָס אִיז דאָרט מוֹרָא'דִיג, דאָס קְלֵיינֶע רבי אִיז זִיךְ גֶעמִיטְשֶׁעט אוֹיף קִינְדֶערְלֶעךְ, וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט זוֹכֶה זייַן אַלֶע זֵייעֶרֶע יְשׁוּעוֹת. אוּן דאָס קְלֵיינֶע רבי, דֶע מְאוֹר עֵינַייִם זצי"ל, פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת, עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין מַאנְסִי, אוּן עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן חַיּיֵ שָׂרָה, שַׁבָּת חַיּיֵ שָׂרָה אִיז עֶר אַלְץ גֶעוועֶן אִין מַאנְסִי, אִיךְ גֶעדֶענְק טאַקֶע, מַיינֶע טאַטֶעס אַ זאָגנזאָהן הָאָט זִיךְ געפֿאָרט אַהִין, דאָס קְלֵיינֶע רבי אַז אַלֶעס הָאָט זִיךְ
פֿוּן טִישׁ. פֿלֶעגְט זייַן אַ מָאָל צוּ ווֶעסְטוּ ווִיסְן. ווִי קוּמְט אַ פֿאַכעס לֿאאַבֿרָאהָם? עֶר פֿלֶעגְט אַרַיינְגֵיין פֿאַר נאָך שַׁבָּת, פֿלֶעגְט עֶר אִים אַלְץ זאָגְן "נוּ, פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת אִיז דאָך דֶער סֶעזאָן פֿוּן קִינְדֶער, דִּי סיזן פֿוּן קִינְדֶער, יִצְחָק יִצְחָק וְרִבְקָה הייָבן גֶעהאַט קִינְדֶערְלֶעךְ." אִיז דאָך עֶע סֶעזאָן פֿוּן קִינְדֶער.
דאָס הֵייסְט אַז אַבְרָהָם הָאָט גֶעבּוֹירְן הָאָט גֶעבּוֹירְן יִצְחָק. אֵיינֶער ווֵייסְט דאָך, יאָ? אָבֶער האָבְן דִּי נאַרנים גֶערֶעדְט, ווִי רַשִׁ"י זאָגט "הָיוּ לֵצִים אוֹמְרִים: דְּקוֹאֵיךְ פְֿלֵצוּנֶס וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט", אָבֶער דאָס וואָס דִּי אַבְרָהָם הוֹלִידֶס יִצְחָק, אַז יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן מִיט אַ נְשָׁמָה פֿוּן אַזוי ווִי פֿוּן אַ נְקֵבָה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט האָבְן קֵיין קִינְדֶער. עֶע... יִצְחָק אַזָא מִין, וואָס הָאָט אַ נְשָׁמָה פֿוּן אַ נְקֵבָה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶע... בִּמְצִיאוּת כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע וואָלְט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט האָבְן קֵיין קִינְדֶערְלֶעךְ. אוּן ווֶען אַבְרָהָם הָאָט אַרויפּגעגלייגט דאָס מֶעסֶער אוֹיף אִים, בִּשְׁעַת
עֲקֵידָה, אוּן זאָגט דֶער מִדְרָשׁ אַז זייַן נְשָׁמָה אִיז אַרוֹיסְגֶעפֿלוֹיגְן אוּן עֶר הָאָט בַּקוּמֶען אַ נְשָׁמָה פֿוּן אַ דִכְתֶר פֿוּן אַ זָכָר. עֶר הָאָט דֶעמָאָלְט עֶט עֶר גֶעקֶענְט האָבְן קִינְדֶער, אוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעמַאַכְט דִּי בְּרָכָה מְחַיֶה הַמֵּתִים, פָּשׁוּט עֶר הָאָט תְּחִיַּת הַמֵּתִים. דאָס מֵיינְט אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק, אַבְרָהָם גֶעמַאַכְט אַז יִצְחָק זאָל קֶענֶען גֶעבּוֹירְן ווֶעלְן, אַז יִצְחָק זאָל קֶענֶען גֶעבּוֹירְן. ווֶען נִישְׁט אַבְרָהָם לֵייגְט אִים אַרוֹיף אוֹיף דִּי עֲקֵידָה מִיט 'ן מֶעסֶער, ואָלט יִצְחָק נִישְׁט גֶעקֶענְט גֶעבּוֹירְן. אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק, אַבְרָהָם גֶעמַאַכְט אַז יִצְחָק זאָל קֶענֶען גֶעבּוֹירְן. אוּן
כֵּיוָן שֶׁיִּצְחָק אִיז גֶעוואָרְן הִרְהוּר תְּשׁוּבָה, יִצְחָק הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט עֶס זאָל זייַן דֶער מַמְשִׁיךְ פֿוּן דִּי דּוֹרוֹת, עֶר הָאָט אִים גֶעהאַט עֶר זאָל זייַן דֶער מַמְשִׁיךְ פֿוּן דִּי דּוֹרוֹת, אוּן דוּאַ גֵייְסְט אִים שֶׁכְטְן, עֶר הָאָט חָרוּבֿ גֶעמַאַכְט דִּי גאַנְצֶה כְּלַל יִשְׂרָאֵל חָלִילָה! אָבֶער טאַקֶע דוּרְךְ דִּי עֲקֵידָה, דוּרְךְ דֶעם אִיז גֶעקוּמֶען כְּלַל יִשְׂרָאֵל. וואָרוּם ווֶען נִישְׁט יִצְחָק גֵייט עַראויפֿ אוֹיפֿ דִּי עֲקֵידָה, וואָלְט עֶר דאָך גֶעבְּלִיבְן מִיט דִּי נְשָׁמָה פֿוּן אַ נְקֵבָה, וואָלְט עֶר קיינמָאָל נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער. נאָר דוּרְךְ דֶעם וואָס יִצְחָק הָאָט גֶעהאַט אִיז עַראויפֿ אוֹיפֿ דִּי עֲקֵידָה, אִיז אַרַיינְגֶעפְלויגְן אַ נְשָׁמָה פֿוּן אַ זָכָר, דֶעמָאלְטְס
עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן. סאָ דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע יְשׁוּעָה גֶעוועֶן. זאָגט מֶען דאָרט מְ'זָאָל דאַוונען אַתָּה גִּבּוֹר. אַתָּה גִּבּוֹר לְעוֹלָם. יאָ? מֶלֶךְ מְחַיֶה- מֶלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֵּה וּמַצְמִיחַ יְשׁוּעָה זאָגט מֶען דאָרט, יאָ? שְׁטֵייט דאָרט אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע דְרַייַ בְּרָכוֹת פֿוּן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אִיז דאָך אַקֶעגְן אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב. דִּי עֶרְשְׁטֶע אִיז אַקֶעגְן אַבְרָהָם. אַתָּה גִּבּוֹר, יִצְחָק אִיז דאָך גֶעוועֶן גְּבוּרָה, אִיז קֶעגְן יִצְחָק. סאָ דִּי
זאָגט אַ בְּרָכָה אוֹיפֿן אַתָּה גִּבּוֹר אִיז כְּנֶגֶד יִצְחָק. מֶען נֶעמְט דֶעם עִנְיָן תְּחִיַּת הַמֵּתִים, ווייַל דאָס הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעטָאָן, יִצְחָק אִיז גֶעוועֶן דאָס עֶרְשְׁטֶע, דאָס אֵיינְצִיגְסְטֶע פֿוּן דִּי אָבוֹת וואָס הָאָט בֶּאֱמֶת גֶעהאַט תְּחִיַּת הַמֵּתִים, אוּן דִּי נְשָׁמָה ווִי דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אִיז אַרוֹיסְגֶעפֿלוֹיגְן בַּייַ דִּי עֲקֵידָה, זאָגט מֶען מֵילָא כְּבִיכאָל דֶער יִצְחָק וואָס אִיז טאַקֶע גֶעשְׁטאָרְבְּן אִיז מְחַיֶה הַמֵּתִים אויפֿגענעלעבט, דוּרְךְ דֶעם מַצְמִיחַ יְשׁוּעָה אִיז גֶעקוּמֶען דִּי יְשׁוּעָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל פֿאַר אַלֶע דּוֹרוֹת. זֵייֶער זֵייֶער זִיס.
כְּדֵי אֶר זאָל גֶעדַאַפְֿנְט פֿאַרקערט. ווייַל רִבְקָה אִיז גֶעוועֶן אַ עֲקָרָה, רִבְקָה אִיז גֶעוועֶן אַ עֲקָרָה, אוֹיבּ אַזוי, הָאָט יִצְחָק גֶעדַאַפְֿנְט פֿאַר אִיר. יִצְחָק הָאָט גֶעדַאַפְֿנְט ווייַל זִי אִיז גֶעוועֶן אַ עֲקָרָה, ס'אִיז לַאזַאַ פַֿאַרְקֶערְטֶע לָשׁוֹן. נאָר דִּי גאַנְצֶע זאַך פַֿאַרְוואָס, דִּי גאַנְצֶע סִיבָּה פַֿאַרְוואָס זִי אִיז גֶעוועֶן אַ עֲקָרָה אִיז גֶעוועֶן וַיֶּעְתַּר יִצְחָק, אַז יִצְחָק זאָל דַאַפְֿנֶען, אוּן רִבְקָה זאָל דַאַפְֿנֶען. דִּי גאַנְץ, דאָס אִיז דִּי עִיקָר, וַיֶּעְתַּר יִצְחָק לְנֹכַח אִשְׁתּוֹ. דִּי עִיקָר אִיז גֶעוועֶן אַז יִצְחָק זאָל דַאַפְֿנֶען. טאַקֶע ווייַל זִי אִיז גֶעוועֶן אַ עֲקָרָה, אוּן ווֶעגְן דֶעם הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַ עֲקָרָה, אַז אֶר זאָל דַאַפְֿנֶען. דִּי גאַנְץ, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי
אֲחֹתִי הִיא. אַבְרָהָם הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אִיר אַז זִי אִיז אַ שְׁווֶעסְטֶער, יאָ, פֿאַר אֲבִימֶלֶךְ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט לִיגְן. ווִאי קֶען זייַן אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזאָגט לִיגְן? חָלִילָה. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ אִיז מִישׁ. אַז כ'הָאָב אֵיינְגֶעלונגֶען ווֶעגְן דֶעם אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ נַייַע שְׁמוּעֶס. פַֿאַרְנֶעם, יִצְחָק הָאָט אוֹיךְ גֶעזאָגט, יִצְחָק הָאָט אוֹיךְ גֶעזאָגט יאָ, מֶע זֶעט טאַקֶע אִין דִּי סִדְרָה'ס אַז יִצְחָק הָאָט גֶעזאָגט אֲחֹתִי הִיא פֿאַר רִבְקָה, אוֹיךְ פֿאַר אֲבִֿימֶלֶכְן. אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ עֵשָׂו. אוּן יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט אָנֹכִי עֵשָׂו בְּכֹרֶךָ.
יַעֲקֹב זִיצְט אִין כּוֹלֵל, יוֹם וְלַיְלָה. זאָגט דֶער יִצְחָק אִיז גֶעווִיסְט אַז עֵשָׂו הָאָצִקֶע זִיצְט פְלֵישׁ, קֶען נִישְׁט גאָר זִיצְן. יַעֲקֹב אִיז אַ בַּטְלָן, עֶר קֶען נִישְׁט קֵיין דְרֵיידְלֶעךְ, נִישְׁט אַזוי שָׁאַרְף ווִי מֶען זאָגט, זִיצְט עֶר ווִי אַ מֶעכֶעלֶע אוּן לֶערְנְט. עֵשָׂו אִיז גֶעוועֶן אַ אִישׁ צַיִד, אַ פֶלְדְמַאן, אַ גְרִיבֶענֶע סוֹחֵר, מִיט דֶעם אַלֶעם זִיצְט עֶר אוּן לֶערְנְט. אוֹ, עֶר קֶען בִּיזְנֶעס, עֶר ווֵייסְט, עֶר קֶען דְרֵיידְלֶעךְ, אוּן נאָך אַלְץ זִיצְט עֶר אוּן לֶערְנְט. עֶר פְֿרֶעגְט נאָך אַזֶעלְכֶע קַשְׁיוֹת. מִיר זֶענֶען, דאָס אִיז שוֹין עֶפֶעס סְפֶצִיעֶל, יאָ, אַייַנֶע פֿוּן דִּי זִיבְן קְרוֹבִים
מֶער נִיט. עֶר אִיז גֶעוועֶן... עֶר מֶעג... וואָס הָאָט מֶען גֶעזאָגט פֿוּן אַ קאָראָווינזער? דֶער שמעמפּער קאָפּלער אַייַך, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בעֶסְטֶער רבֿ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אַ בָּחוּר עֶגֶן דאַרף נִישְׁט שׁוּם קֵיין גוּטְן קאָפּ, עֶר דאַרף אִים נאָך גוּטְן זיצער, אַזוי ווִי עֶר דאַרף אִים נאָך גוּטְן זיצפֿלייש. עֶר דאַרף קֶענֶען זִיצְן אוּן לֶערְנֶען, דעעלמאָטס אִיז גוּט. אַז מִמֵּילָא, ווֶען יַעֲקֹב הָאָט אוֹיסְגֶעכַאַפּט דִּי בְּרָכוֹת, יַעֲקֹב הָאָט אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אָנאָכִי עֵשָׂו בְּכוֹרֶךָ, אָה, דֶער יַעֲקֹב
קֶענֶען דֶעם עוֹלָם. עֶר קֶען שְׁטִילְכֶער, עֶר קֶען עֶר קֶען דֶעם מַאסֶעס. עֶר אִיז יאָ אַ חַבְֿרְ'מַאן, עֶר אִיז אַ גְרִיבֶּענֶער סוֹחֵר. אוֹיבּ אַזוי, אוּן עֶר הוּקְט אַלְץ זִיצְט עֶר אוּן לֶערְנְט אַ גאַנצְן טאָג? הָאָט עֶר דאָך אַ גאַנְצֶע בֶּענְטְשׁוּנְג, עֶס אִיז אַ סַאַךְ גֶעהאַט, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֵשָׂו. אִיז אַ חַבְֿרְ'מַאן, אוּן עֶר הוּקְט אַלְץ לֶערְנְט עֶר. דָאג דֶעסְטָאכַאזוֹי, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט צוּ זאָגְן פֿאַר דֶעם יוּנְגֶערְמַאן: בִּיז יֶעצְט בִּיזְטוּ גֶעזֶעסְן אוּן גֶעלֶערְנְט, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט בִּיזְט אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ, אָקֵיי, אִיךְ זֶע דוּ ווִילְסְט קוּמֶען אוּן דוּ ווִילְסְט מאַכְן סְחוֹרָה, דוּ בִּיזְט אַ חַבְֿרְ'מַאן, דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט, יוּנְגֶערְמַאן, צוּ סְחוֹרָה, אוּן דוּ שְׁטֵייְסְט אַלְץ בְּלַייבְסְטוֹ זִיצְן לֶערְנֶען
אִיז אַ סַאַךְ אַ סַאַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע חֲסִידוּת. בְּלַייַב לֶערְנֶען, דַאַכְט זִיךְ הָאָט עֶר דאָס גֶעזאָגט. אִיז דֶעם צֶמַח צֶדֶק גֶעזאָגט. יאָ. אוּן אוּן נוּ, אָה. דֶער גּוֹדֶל צֵרוּף אִיז כְּפִי הַנִּרְאֶה גֶעוועֶן אַז עֶטְלִיכֶע מוֹרָא'דִיגֶע געהאַלטענע מִנְהָגִים. מוֹרָא'דִיגְן הוֹיכֶע, מ'פֿאַרשְׁטֵייט מִיר נִישְׁט. דֶער
מאַם-לעבן, כְ'וואָלְט גֶעזאָגט פֿאַר זִיךְ טְשֶׁעפֶּען, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט הַאַלְטְן מאַם-לעבן, נאָר דואו הָאָסְטוּ. שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ בִּיסְל גֶעט עֶס אַ בִּיסְל אַ שְׁטִיקְל לִיכְטֶעלֶע וואָס מַיינֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעהאַט מִיט זֵייעֶרֶע סוֹדוֹת. אֱמֶת, ווֶעסְטוּ זאָגְן אַ וואָרְט פֿוּן מייַן טַאַטְן וואָס ווֶעט זייַן אַ גאַנְץ שְׁטַאַרְק. כְ'אָבּ גֶעזאָגט אַ סַךְ ווֶערְטֶער, "וְרַב יַעֲבוֹר צָעִיר", עֶס אִיז דאָ אַ גֶעוואַלְדִיקֶע פְּשָׁטִים וואָס מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן אַ גאַנצְן טאָג, "וְרַב יַעֲבוֹר צָעִיר". מייַן טאַטֶע אַלֵיין הָאָט גֶעוואַלְדִיקֶע עֶטְלֶעכֶע צענדליקע פְּשָׁטִים. אֵיין טַייַטְשׁ פֿאַרַהַאן, דאָ הָאָט
נאָך אַ שֵׁיין וואָרְט רַבּוֹתַי, אִיךְ ווֶעל אַייַך אִיבֶּערְלָאָזְן מִיט דֶעם, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן נאָך אַ שֵׁיין וואָרְט. יַעֲקֹב עֶר הָאָט גֶעהאַט, שְׁטֵייט זִיבְן צָרוֹת אִין זייַן לֶעבְן, יאָ? עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן, עֶר הָאָט גֶעלִיטְן דאָרט פֿוּן זייַן בְּרוּדֶער מִיט עֵשָׂו'ן, וואָס עֶר הָאָט מִיטְגֶעמַאַכְט מִיט עֵשָׂו, מִיט לָבָן וואָס עֶר הָאָט מִיטְגֶעמַאַכְט, רָחֵל אִיז אַוועֶק, דֶערְנָאָךְ אִיז גֶעוועֶן דִּינָה אִיז פֿאַרְכאַפּט גֶעוואָרְן, יוֹסֵף אִיז פֿאַרְכאַפּט גֶעוואָרְן, שִׁמְעוֹן הָאָט מֶען צוּ זִיךְ גֶעהאַט, בִּנְיָמִין הָאָט מֶען צוּ זִיךְ גֶעהאַט. דִּי זִיבְן צָרוֹת, עֶר ווֶעט שוֹין בְּרֶענְגֶען ווֶעגְן דִּי זִיבְן מיטמאַכונגען פֿוּן יַעֲקֹב. שְׁטֵייט, רְבוּייֵ שְׁרוּיֶעס
עֵשָׂו הָאָט גֶעטָאָן אַ סוֹף יַעֲקֹב וואָס עֶר הָאָט עוֹלָם צֶעטֵיילְט יַעֲקֹב ווֶעט קוּמֶען עוֹלָם הַבָּא אוּן עֵשָׂו עוֹלָם הַזֶּה אוּן דוּ קוּמְסְט אַרייַן עֶרְשְׁט אוֹיסְגֶעמוּטְשֶׁעט אִין וואַלְד אוּן אַזוי אַ לעֵכְטֶעלעֶ בְּרֶענְט אוּן יַעֲקֹב זִיצְט אוּן לֶערְנְט מֶען עֶסְט סְעוּדוֹת ס'אִיז שַׁבָּת ס'אִיז יוֹם טוֹב וואָס אִיז יֶעצְט דִּי סְעוּדוֹת אַ סִיּוּם אַ מאַכְט סִיּוּם מַסֶּכְתָּא אִיךְ ווִיל אוֹיךְ הָאָט עֶר גֶעזאָגט יאָ זֶעצְט זִיךְ אַרייַן הוֹיבְט אַן צוּ לֶערְנֶען אַ זוּנְקֶען זִיךְ אִין תּוֹסָפוֹת עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דִּי הָאָר שְׁטֶעלְן זִיךְ אוֹיף עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ קְנַאַק צוּ דֶעם גְּמָרָא דִּי סִיּוּם אִיז נִישְׁט גֶעמַאַכְט פֿאַר אִים קוּמְט אַרייַן דוּ יֶעצְט
אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט. דֶער פּרי מְגָדִים הֶערְצִיךְ רַבּוֹתַי, ס'אִיז זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט. דֶער פּרי מְגָדִים אַז פֶּסַח אויפֿדערנאַכט עֶסְט מֶען אייַער. יאָ, מֶען עֶסְט אייַער, לֵייגְט דֶערוֹיף אוֹיפֿן קֶערֶער אייַער. פֿאַר וואָס? אַז זֵכֶר צוּ דִּי אֲבֵילוּת פֿוּן אַבְרָהָם, וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז אַוועֶק עֶרֶב פֶּסַח. אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער פּרי מְגָדִים. זאָגט דֶער עֵרֶךְ שַׁי אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט: יַעֲקֹב קָאָכְט דאָ דאָ לינזנזופּ, אַ דאַשאַם ס'אִיז אַ מַאֲכָל אֲבֵלִים, ווייַל אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז אַוועֶק.
קוּמְט זִיךְ דאָגעלנאַר אַ ביִסעלדע ואָך, עֶן סֶע אִיז אַ בִּיסְל זֵייֶער אַ אוּמגעסטרענגטע ואָך זאַצמאַ מַאֲכָל, מֶען דֶענְקְט אִיבֶּערְלָאָזְן דאָ מִיט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּין רב הֶערְשֶׁעלֶע פֿוּן דֶע יאָר ל"ב שבֿט, אִיז נִישְׁט יֶעדֶער יאָר דאָ דִּי יאָרְצַייְט, הַייַ יאָר אִיז דאָ דִּי יאָרְצַייְט, יאָ.
פָּרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ אִין חוֹבוֹת עוֹלָם אַצִינְד אָנְגֶעהוֹיבְן, אַן עֵצָה צוּ לָאזְן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ knwlvdg@gmail.com. 855-554-0338 845-554-0338 הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
גאָט פֿוּן אַבְרָהָם אוּן פֿוּן יִצְחָק אוּן פֿוּן יַעֲקֹב באַהיט דַייַן לִיבְן פֿאָלק יִשְׂרָאֵל פֿוּן אַלֶע בייזן גאָט פֿוּן אַבְרָהָם אוּן פֿוּן יִצְחָק אוּן פֿוּן יַעֲקֹב באַהיט דַייַן לִיבְן פֿאָלק יִשְׂרָאֵל
אִיז דִּי וואָך זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן זִיכֶער
לְכוּ נֵלְכָה וּלְזָכְרָה חַסְדְּךָ
אַייַנֶע צִיטָאהר, אוּן אַייַנֶע צִיטָאהר, שְׁטֵייט אִין הֵיילִיגְן תַּנְיאָ, אִין אַלֶע חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים רֶעדְן פֿוּן דֶעם, אַז יֶעדֶער מֶענְטְשׁ הָאָט זִיךְ אַ בְּחִינָה פֿוּן יַעֲקֹב, אוּן אַ בְּחִינָה פֿוּן עֵשָׂו. אוּן מֶען דאַרפֿ גְדֶענְכְּן, ווֶער אִיז זייַן אֱמֶת, אַ הֵיילִיקֶע
זֵייֶער שְׁבוּעָה'ס וּבִימֵי עִקֵּשׁ זֵייֶער שְׁבוּעָה'ס צוּ פְּנֵה מְבִינִים כְּבוֹדֶךָ לְחַיּיִם וְהִנֵּה לְךָ חוֹשֶׁךְ וְהַיְשׁוּעָה
אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ, יִזְכּוּ, יִזְכּוּ, יִזְכּוּ. יֵדֶר מֶנְטְשׁ
אִיז אוֹיסְגֶעמִישְׁט פִינְטֶערְנִישׁ אוּן אוֹר. ס'אִיז אַ גְרוֹיסֶע מִלְחָמָה צְווִישְׁן דִּי נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִיּוּת אוּן דִּי הֵיילִיקֶע אֱלֹהוּת. אַז מֶען נֶעמְט זִיךְ אַפְגְן, אַז מֶען נֶעמְט זִיךְ מְקָרֵב זייַן עֶפֶרְס וואַכְט. הֵיילִיקֶער טאַטֶע, ווֶער בִּין אִיךְ בֶּאֱמֶת, צִי מִיר אִיז קלאָר. דֶער אֱמֶת אִיז אַבַּר, אַז דִּי וואַשְׁסְט
וואָס עֶפְֿנְט אַ גאַנְצֶע שְׁטָאָט אוּן אַפֿילוּ פֿאַר אִים בִּין אִיךְ נִישְׁט שפּיגלפֿאַל
אוֹי דַייַן חֵן זאָל קֶענֶען זֶען דִּי גאַנְצֶע צַייַט בֶּאֱמֶת פֿאַר וואָס
יְמַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵינוּ יְמַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵינוּ אוֹי יְמַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵינוּ אוֹי וְיַאֲמֵץ יַאֲמֵץ בַּקָּשׁוֹתֵינוּ אוֹי וְיַאֲמֵץ בַּקָּשׁוֹתֵינוּ אוֹי וְיַאֲמֵץ יַאֲמֵץ בַּקָּשׁוֹתֵינוּ אוֹי וְיַאֲמֵץ בַּקָּשׁוֹתֵינוּ אוֹי אוֹי וְיַאֲמֵץ יַאֲמֵץ בַּקָּשׁוֹתֵינוּ אוֹי וְיַאֲמֵץ בַּקָּשׁוֹתֵינוּ
יַעֲקֹב אֶל אַלְטֶע זאָג אֶל אַלְטֶע זאָג אֶל אַלְטֶע זאָג
לֵיכֶע. עֶר הָאָט אִים גֶעשְׁטֶעלְט דֶעלְוואָלְט, עֶס אִיז בָּאבָּאווְאֶר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, ס'אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אִיךְ האָב עִים מְקָרֵב גֶעוועֶן, עֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן. אִיז דאָך אַ מוֹרָא'דִיגֶע פַייגֶעטוּן, וואָס עֶר... עֶס אִיז גֶעקוּמֶען צוּ רְ' בָּרוּכְ'ל, עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: "וואָס טְשֶׁעפֶעסְטוּ? וואָס הִירְשְׁנָאפְסֶער טְשֶׁעפֶּען אַנְדֶערֶע, שְׁלֹמֹה? וואָס ווִילְסְטוּ פֿוּן אִים?" שוֹין, אִיז עֶר מַחֲזִיר גֶעוועֶן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "פֿייַן." אָבֶער עֶר בֶּעט זִיךְ אַזוי לְכָל הַפָּחוֹת. אַ קוּרְצֶע צַייַט שְׁפּעֶטֶער אִיז רְ' שְׁלֹמֹה נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. רְ' שְׁלֹמֹה דֶער אֶרְשְׁטֶער רְ' שְׁלֹמֹה'לֶע בָּאבָּאווְאֶר. אוּן בַּייַ דִילְווָיָה, צִי בַּייַ דִּי שִׁבְעָה, הָאָט דֶער גַאלִיצְיאַנֶער רַב גֶעזאָגט פֿאַר דִּי שְׁווֶעסְטֶער: "אִיךְ האָב אִים גֶעוואָלְט אַלְץ"
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת תַּשְׁפָּ"ה, פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שֶׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה, חָרָנָה, חָרָנָה, חָרָנָה, חָרָנָה. אַזוי פֿלֶעגְט מֶען זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן. אִיז אַזוי, מְ'דאַרף זִיךְ אַ בִּיסְל אַרייַנלאָזן אִין דֶער פַּרָשָׁה. וַיֵּצֵא יַעֲקֹב, דִּי הֵיילִיגֶע שְׁבָטִים זֶענֶען...
אַז ס'עקזיסטירט אַזָא זאַך ווִי אַ מִשְׁפָּחָה מִיט קִינְדֶער בִּכְלָל נִישְׁט. זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט אַרויסרייסן יֶעדֶער גֶּדֶר אוּן נִימָא אַז ס'עקזיסטירט אַזָא זאַך אַז דוּ האָסְט אַ מִשְׁפָּחָה מִיט קִינְדֶער. מַמָּשׁ ווִי הִינְט, מְ'הָאָט מְקָרֵב גֶעוועֶן הִינְט, מְ'הָאָט זֵיי גֶעוואָלְט דערנידערן, מְ'הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט הִינְט אִין פֿראָנְט פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ, אוּן מְ'הָאָט גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן פֿאַר דִּי הִינְט, אוּן פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ נִישְׁט, כְּדֵי צוּ דערנידערן. יִמַּח שְׁמָם וְזִכְרָם הָרְשָׁעִים הָאֲרוּרִים. אָדֶער ווִי רְ' אֱלִיעֶזֶר דֶערְצֵיילְט, לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת בִּין טוּמְאָה לַטָּהֳרָה, דֶער הֵיילִיגֶער קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶערְצֵיילְט.
פֿאַרְטִיק גֶעגַאַנְגֶען. הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן אַזָא כַאַפּ, עֶטְלֶעכֶע בריקעצן אָנצוציען דִּי תְּפִלִּין, עֶר הָאָט זִיךְ אוּם גֶעלִיטְן. עֶר גֵייט מְכַבֵּד זייַן טַלִּית אוּן תְּפִלִּין מִיט אַ קְדוּשַׁת לֵוִי, עֶר הָאָט גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿן טִישׁ, אַלְץ גאָט עֶר דִּי קְדוּשַׁת לֵוִי אוֹיפֿן טִישׁ. אוּן אַזוי אִיז גֶעקוּמֶען דֶער שׁוֹחֵט מִיט אַלֶע סִימָנִים, עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן מַמָּשׁ אַן כֹּחַ, בְּרַחֲמִים רַבִּים, בְּרַחֲמִים רַבִּים. בַּחוּרִים אוּן בַּחוּרִים אִיז מֶען גֶעשְׁטַאַנֶען, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ פַּחַד צוּ דֶערְצֵיילְן, מֶען הָאָט שוֹין אַמָאָל אַרוּם גֶעעֶרֶעדְט בַּייַ דִּי יאָרְצַייְט. זייַן זוּן דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶעזאָגט אָנציען, עֶר הָאָט געמַכט פַֿרגעסן
זאָגט עֶר צוּ אִים, אִין תְּפִיסָה אֵיין מָאָל אַנְדֶערְן, אַזוי ווִי אִיךְ קֶען דאָ אַלֶע זאַכְן פֿוּן דאָרט, הָאָט עֶר גאָרנִישְׁט גֶעפֿוּנֶען בַּאַם דאָרט. אִין דֶער צַייַט, אָדעמאָלס, הָאָט עֶר גֶעטְרָאָפֿן זייַן בֶּעקֶעטְשֶׁע, ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין תְּפִיסָה, אַז אַ סִימָן, וואָס אַ מַאַמֶע הָאָט אַרייַנגענייט אִיז אַ רֶבִּיצִין, ווִי אַ מַאַמֶע, אַ אוֹת אַלֶף. זִי ווִיסְט אַז ס'אִיז זייַן בֶּעקֶעטְשֶׁע, ווייַל עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן אֱלִיעֶזֶר זיסֿיא. אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָ אַ פֿוּן אייַנגעבראָדירט, אַרייַנגענייט. אִין, סאָ עֶר זוּכְט, עֶר זאָגט
דאָס לַהֲבוֹת האָבְן אִים אַזוי צוּרִיקגֶעבְרֶענְגְט, אַזוי אִים אַזוי צוּרִיקְגֶעקוּמֶען דִּי מַדְרֵגוֹת אוּן דִּי קֵייטְן זֶענֶען צוּגאַנגען, ס'האָבן זִיךְ צֶעלָאָזְט דִּי קֵייטְן. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעקוּמֶען אַ כַאַפּ טאָן, פּאַכְט זִיךְ אִים גֶעזֶען, אַז דוּ רֶעדְסְט שוֹין פֿוּן קאָנְגְרֶגַאצְיע מֶענְטְשְׁן, דִּי קֵייטְן צעלאָזן זִיךְ, האָבְן זִיךְ גֶעמַאַכְט פְלַיְטֶע. דְזשֶע אִיז דאָ אַ הַכְנָסַת אוֹרְחִים אִין אַרוֹיס פֿוּן דאָרט, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר גֶעטָאָן, בִּשְׁעַת עֲנִיּיֵ דְּלֵית לְהוֹן מִבְּהֵיסוֹשׁ, ווִי אַזוי צוּ בֶּעטְן, אֶת פְּתַח לוֹ, דִּי אוֹתִיּוֹת אֶת אִיז פֿוּן אַלֶף בִּיז תָּו, דאָס עֶפֿן אִים אוֹיף, אַלֶע תּוֹרוֹת, דעקן, זאָלְסְט האָבְן
נאָר עֶר שְׁטֶעלְט דִּי אוֹתִיּוֹת. יאָ, דֶער בַּקַנְטֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט אַמָאָל... אִיךְ מייַן פֿוּן הֵילִיקְן רוּזְשִׁינֶער, הָאָט אַמָאָל גֶעגֶעבְן אַ תְּשׁוּבָה פֿאַר אַ גֶעווִיסֶער אִיד, וואָס עֶר דאַרפֿ האָבְן אַ... אַ תְּשׁוּבָה, עֶר זאָל זִיךְ מְקַבֵּל זייַן, צוּ זאָגְן אַלְץ פֿוּן סִדּוּר. גאָרנִישְׁט זאָגְן אוֹיסֶער דֶעם, דִּי אוֹתִיּוֹת מְכַוֵּן זייַן אֵיין וואָרְט. אוּן ס'אִיז דאָ אַ בַּקַנְטֶער מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת, וואָס בְּלֶעטֶער טוֹיזֶנְטֶער בְּלֶעטֶער זֶענֶען שוֹין גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם. "וַיֵּצֵא יַעֲקֹב", זאָגט דֶער "וַיֵּצֵא" דאָשֶׁע תֵּיבוֹת: "וַיַּרְא יַעֲקֹב צוּרַת אַלֶף". יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶען דִּי צוּרַת אַלֶף. סאָ
שֵׁם הֶקְדֵּשׁ גֶעזֶען, יאָ. פֿוּנֶעם אוֹתִיּוֹת דִּי אוֹתִיּוֹת אַלֵיין, דאָס הָאָט זִיךְ גֶעבְּרֶענְגְט יַעֲקֹב צוּ דִּי מַדְרֵגוֹת, אַזוי ווִי מֶע גֶעזֶען דֶעם מַעֲשֶׂה, בַּעַל שֵׁם הֶקְדֵּשׁ הָאָט דֶערְצֵיילְט דֶעם מַעֲשֶׂה מנסקלען רֶבִּי'ן, אָבֶער שְׁטֵייט מֵאַיִן יָבֹא עֶזְרִי, פֿוּן אִין, אַייַנֶע פֿוּן דִּי פְּשָׁטִים וואָס הֵייסְט מֵאַיִן יָבֹא עֶזְרִי, פֿוּן אִין, פֿוּן גאָרנִישְׁט. אַז דוּאַ ווֵייסְט אַז קֵיינֶער אִין דֶער ווֶעלְט קֶען דִיךְ נִישְׁט הֶעלְפֿן, קֵיינֶער נִישְׁט, אומוא, מֶע טְרַאַכְט נאָך אִין דֶע בֶּעק פֿוּן דֶע מַייְנְד, מֶע טְרַאַכְט צוּרִיק, יאָ, אָקֵיי, אִיךְ דאָ אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעבֿ מִיר פַּרְנָסָה, אָבֶער עֶכְט דֶער בַּאבּוּס אִיז דֶער בַּאבּוּס, עֶר
עֶר קוּמְט אוּן גִּיט מִיר אַ הייכערונג, אַ רייַז. נַייְן, נַייְן, נַייְן, מֶען ווֵייסְט זִיכֶער אַז קֵיינֶער אוֹיף דֶער ווֶעלְט קֶען דִיר נִישְׁט הֶעלְפֿן נאָר דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער. דֶעמָאלְטְס ווֶעט קוּמֶען דֶעמָאלְטְס עֶזְרִי, עֶזְרִי מֵעִם הַ', נאָר דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער קֶען דִיר הֶעלְפֿן. ס'אִיז באַקאַנְט, מֶען הָאָט אַמָאָל דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה אַז דֶער סַאטְמָארֶער רבֿ, דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, מֶען הָאָט גֶעבּוֹיְט זייַן שְׁטֶעטְל קִרְיַת יוֹאֵל, הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס גֶערוּפֿן אַ סַאַךְ ייִדְן וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן טעטיג אִין בּוֹיֶען אַנְדֶערֶע שְׁטֶעטְלֶעךְ, עֶר הָאָט גֶערוּפֿן דֶעם רְ' יאָסֶעלֶע שְׁטַיינְמֶעץ פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ. אַ סַאַךְ ייִדְן אִין ווִיזְשְׁנִיץ ווֶעלְן גֶעדֶענְקֶען
רְ' יוֹסְל שְׁטַיינְמֶעץ ווִא אַ גֶעזַאנְגֶען מַנִיחַ בְּשִׂמְחָה. אַ זִיסֶער ייִרְדְל גֶעוועֶן רְ' יוֹסְל שְׁטַיינְמֶעץ, אַ חָשׁוּבֿ'ֶער ייִד. עֶר הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן דֶעמָאָלְט בּוֹיֶען מָרְדֳּכַי בֶּן שְׁכְנָא ווִיזְשְׁנִיץ. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט. רְ' יוֹסְל הָאָט אִים גֶעזאָגט, דֶער פּלאַן אִיז גֶעוועֶן אַז מֶען ווֶעט נאָך קוֹיפֿן הוֹיזֶער, מֶען ווֶעט יֶעדֶער עֶט אַרָאָפְּשְׁטֶעקְן אַ בִּיסְל גֶעלְט צוּ קוֹיפֿן אַ הוֹיז, מֶען קֶען גֶערִינְגֶער בּוֹיֶען. לְמַעֲשֶׂה הָאָט זִיךְ עֶס נִישְׁט גֶעלואָזְט, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן סַאטְמַאר ראַבֿ. סַאטְמַאר ראַבֿ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דִּי פְּראָבְלֶעם וואָס ס'אִיז דאָ אַ רִיזִיקֶער עוֹלָם, בַּאזוּנְדֶערְס כְ'מֵיין סַאטְמַאר אִיז גֶעוועֶן סַאַךְ גְרֶעסֶער ווִא ווִיזְשְׁנִיץ דֶעמָאָלְט. מֶען זאָגט אִים
איינאָרדענען דִּי אוֹיגְן. זֵיי זאָגְן יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז מַיינֶע אוֹיגְן זֶענֶען אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען, אִיךְ האָב גאָרנִישְׁט, נאָר דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶר אַלֵיין קֶען הֶעלְפֿן. דֶעמָאלְטְס אִיז זייַן עֶזְרָם מֵעִם הַ'. זֵייֶער זֵייֶער זִיס.
נאָר דֶער לָבָן הָאָט אִים אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט, יאָ? הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט דאָ אַ שְׁפִּיל דֶער שֵׁייגֶעץ, דֶער פֶֿעטֶער, דֶער שְׁווֶער. אוּן עֶס שְׁטֵייט: וַיְהִי כַּאֲשֶׁר יָלְדָה רָחֵל אֶת יוֹסֵף, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר לָבָן "אִיךְ ווִיל אַהֵיים גֵיין". אַייַ, דִּי מַאַמֶע הָאָט אִים עוֹד רֵינאַשׁ גֶעזאָגט עֶר כֶּען קוּמֶען, אֲבָל עֶר הָאָט גֶעוווּסְט "אִיךְ האָב יוֹסֵף, האָב אִיךְ שוֹין אַ שְׁמִירָה", האָב אִיךְ שוֹין אַ שְׁמִירָה פֿוּן עֵשָׂו, יאָ? זֹאת אוֹמֶרֶת, עֵשָׂו אִיז לְקַשׁ, יוֹסֵף אִיז לְלֶהָבָה, עֶס קוּמְט אַרוֹיס אַ פֿלַאם אוּן עֶס עֶט עֶרְלֶעדִיגְן דֶעם עֵשָׂו. "האָב אִיךְ יוֹסֵף, בִּין אִיךְ רוּאִיג". אֵשׁ לְלֶהָבָה וְגַחֶלֶת
נוּ, אַז מֶע מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן, צוּ צוּמַאַכְן אַ שְׁטִיקְל חֶשְׁבּוֹן, אֵשׁ אֱלֹהָיו אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שִׁי"ם גְּמוֹ, דְרַייַ הוּנְדֶרְט דְרַייַ אוּן פֶֿרְצִיק, אִיז עֶס שְׁטִימְט מוֹרָא'דִיג, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אוּנְז לְעָתִיד לָבֹא, וואָס אִיז דאַן דִּי גֵהִינֹם? יאָ, אוֹיפֿן יֶענֶער ווֶעלְט, דֶער אֵיבֶּרְשְׁטֶער ווֶעט אַרוֹיסְנֶעמֶן דִּי זוּן, צַדִּיקִים ווֶעלְן נִתְרַפֵּא ווֶערְן, צַדִּיקִים ווֶעלְן זִיךְ אוֹיסְהֵיילְן פֿוּן דִּי זוּן, דֶער רְשָׁעִים ווֶעלְן ווֶערְן פַֿאַרְבְּרֶענְט. אוּן דֶער אֲרִיּאַ קוֹדֶשׁ שְׁרַייבְט, כְּ'גֶעדֶענְק נִישְׁט מייַן טַאַטְן פַאפּוּל, אַז לְעָתִיד לָבֹא גֵייט דִּי זוּן שַׁיינֶען שִׁבְעָתַיִם כְּ
דֶעמָאָלְט מִיט יוֹסֵף, אוּן אִיךְ עַל קֶענֶען צירוקגיין. אוּן ס'אִיז גֶעקוּמֶען צוּ זאָגְן צוּ תִּיקּוּן עוֹלָם, אוּן דֶעמָאָלְט אִיז עֶס גֶעמַאַכְט. דאָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט וואַרטן בִּיז 70 יאָר. זאָל עֶר שַׁיינֶען. נאָך אַ וואָרְט אָבֶער כ'הָאָב גֶעהֶערְט, הָאָט מייַן טאַטֶע דֶעמָאָלְט דֶערְצֵיילְט. מייַן טאַטֶע, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אִיז דֶעמָאָלְט גֶעוועֶן, ווֶען דֶער פּוּפֶּער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל וַיְחִי יוֹסֵף, הָאָט גֶעמַאַכְט אַ זֵכֶר פֿאַר אַן אֵיינִיקְל. דֶער טערצלער רַב, הָרַב הַצַּדִּיק רַבִּי מֹשֶׁה ראָזנער, הָאָט גֶעהאַט אַ ייִנְגְל.
נְשָׁמָה'ס אִיז גֶעהֶערְט וואָל, אוֹ, הָאָט דֶער רַב גֶערוּפֿן דֶעם שְׁטֵיין, אַזֶעלְכֶע שֶׁעפֶֿעלֶעךְ דאַרף מֶען אָנְזֶעטִיגְן מִיט הֵיילִיקֵייט, מִיט אַ בַּאצִיאוּנְג פֿוּן דֶער גוּטֶער וואַסֶער, פֿוּן דֶער קְדוּשָׁה פֿוּן יַעֲקֹב. דאָס הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן. אַזוי אִיז. אָבֶער מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט, עֶס זֶענֶען דאָ צִיגְלַאךְ, דאָס הָאֵייסְט שְׁפִּיצִיקֶע הוֹידְן, אַז וואָס הָאָט דֶער אַפְּטֶער רַב גֶעמֵיינְט צוּ זאָגְן מִיט דִּי גְרוֹיסֶע תְּפִילִין? גֶעזֶעהְן אַ גאָר גְרוֹיסֶע תְּפִילִין, וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע תְּפִילִין? נִישְׁט אִין שְׁטַאמְפְּ, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דֶער אַפְּטֶער רַב, דֶער צַדִּיק הָאָט אִים גֶעזאָגט, אַז דֶער אַפְּטֶער רַב הָאָט גֶעהאַט אַ גָאָלְדֶענֶע וואַגְשׁוּל, אַגַּב דֶער אַפְּטֶער רַב
עֶר הָאָט עֶס געברייט, זֵייֶער בְּרַייט, אָבֶער מֶען הָאָט גֶעוווּסְט אַ גאַנְצֶע, יֶעדֶער וואָרְט אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶערֶעכְנְט. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט אַזוי גֶעזאָגט, עֶס שְׁטֵייט אִין זוֹהַר הַקּוֹדֶשׁ, יַעֲקֹב הָאָט גֶעהאַלְטְן דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, יאָ? שְׁטֵייט: "לָבָן גַּרְתִּי, תַּרְיַ"ג מִצְוֹת שָׁמַרְתִּי", זאָגט דֶער רַשִׁ"י. ווִיאַזוֹי הָאָט מֶען מְקַיּיֵם גֶעוועֶן דִּי תְּפִילִין, זאָגט דֶער זוֹהַר? בִּשְׁעַת עֶר הָאָט אָפּגעשיילט דִּי שטעקעלעך, עֶר הָאָט גֶעטָאָן עֶפֶעס זִיךְ מִיט דִּי לבֿנס דְּאָגָה, יאָ? לָבָן הָאָט אִים אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט, עֶר הָאָט אָפּגעשיילט דִּי שטעקעלעך, אוּן אַזוי הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַז עֶס זָאָלְן זייַן געסטרייַפּטע שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, אַזֶעלְכֶע
זַאַם. אוּן מִיט פִּינְטְלֶעךְ נְקֻדּוֹת וּמְקֻדּוֹת עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט לעבאַדיק מִיט לָבָן ווִיאַזוֹי עֶר קוּקְט דעראויף דִּי פַּרָשָׁה, דִּי תְּמִימוּת דזשייקאָב הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט לָבָנ'ס אַ פְּלַאַץ. דֶעמָאלְטְס בִּשְׁעַת עֶר הָאָט געשיילט דִּי הִילְץ, עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט אַזֶעלְכֶע העלצעלעך אַז דִּי ווִיאַזוֹי עֶר קוּקְט דעראויף דִּי פַּרָשָׁה אַז דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ זָאָלְן קוּקְן אוֹיף דֶעם אַזוי ווֶעט גֶעבּוֹירְן ווֶערְן שֶׁעפֶֿעלֶעךְ מִיט סטרייַפּס עֶר הָאָט אומגעשיילט דִּי הִילְץ. וואָס? שְׁוואַרְץ, אַזוי ווִי אַזוי ווִי אַ זעברע, אַזוי ווִי מֶען זֶעט דאָרט אַ זעברע. עֶר הָאָט אומגעשיילט דִּי הִילְץ
יֶעדֶעם וואָס עֶר הָאָט אִיהֶם דְרַייַ, אָבֶער יֶעצְט זֶעהְט עֶר אַז עֶר הָאָט מֶער פֿוּן יֶעדֶעם. זאָגט דֶער ווישניצער רבֿ, הַפַּעַם מֵיינְט, זִי הָאָט גֶעמֵיינְט צוּ זאָגְן, צִי דֶען, הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת הַ'?, צִי נאָר יֶעצְט דאַרף אִיךְ דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיךְ דאַרף אֵייבִּיג דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. וַתִּקְרָא שְׁמוֹ יְהוּדָה, כְּ'ווֶעל אִיהֶם רוּפְן יְהוּדָה. אַזוי ווִי עֶר ווֶעט אִיהֶם רוּפְן, ייִדֶעלֶע, ייִדֶעלֶע קוּם אַהֶער, ייִדֶעלֶע מֶען דאַרף אוֹיפְֿשְׁטֵיין, מֶען דאַרף גֵיין שְׁלָאָפְֿן, עֶפְֿנְט זִיךְ אֵייבִּיג דאָס מוֹיְל, וואָס דאַרף אַ ייִד? לוֹיבְֿן. אַזוי יֶעדֶער מוּז אַגאַנצן ראַפּן
נאָך אַ טראָקענער מַאַן ייִד, וואָס צִיט זִיךְ דאָרְטְן אַ מַחֲשָׁבָה, הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט, יֶעצְט וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶעם חֶסֶד, הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת הַ', עֶפֶעס נאָר הַפַּעַם דאַרף אִיךְ לוֹיבְֿן, אִיךְ דאַרף שְׁטֶענְדִיק לוֹיבְֿן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן! ווֶעגְן דֶעם הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַ ייִד, אַז עֶר זאָל קֶענֶען גֶעדֶענְקֶען אַלְץ צוּ לוֹיבְֿן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דאָס אִיז וויציק.
פְּסוּקִים. וואָרֶעם דִּי רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת אִיז יַעֲקֹב. עֶר כאַפּט נִישְׁט קֵיין סְפִּי, עֶר אִיז עֶר אִיר צוּ פֿוּן... אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אַנְדֶערֶע פְּסוּקִים זִיכֶער מייַן אִיךְ זִיכֶער מייַן אִיךְ בְּרוֹגֶז גֶעוועֶן. אָבֶער דִּי רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת אִיז יַעֲקֹב. עֶץ וואָס עֶפֶעס דִּי רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת יַעֲקֹב? אֶלָּא וואָס? יִצְחָק עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ עֶרֶב שַׁבָּת עֶר גֶעהאַט צַייַט צוּ זאָגְן שִׁיר הַשִּׁירִים. יַעֲקֹב אַ גאַנְץ ווֶעלְף כִּנְדֶער מְדִינָה. עֶר דאַרפֿן אוֹיף ייִדְן שַׁבָּת דאָ גֶעמַאַכְט אַן עֶרְבּוּדְן אוּן דאָס... עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען, ווֶען מֶען זאָגט מֶען אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען אַזוי מִיט דִּי נְשָׁמָה אִין דִּי הַאַנְט אִין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ אַרַאִין. אָבֶער עֶר גֶעהאַט צַייַט צוּ זאָגְן דִּי רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת. עֶר ווֶערְט פֿוּן... יאָ.
אִיז נאָר אָט דִּי וואָך גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט אַז לָבָן דֶער טְשַׁאַווֶער געהויזן נָאָכְגֶעלָאָפֿן יַעֲקֹב הוישעם הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר זאָל אִים צורו לָאזְן אוּן לָבָן קוּמְט אַן אוּן עֶר הוֹיבְט אַן צוּ שְׁרַייֶען וואָס זוּכְסְטוּ מִיר שוֹין זוּכְסְט מִיר שוֹין הָאָט עֶר גאָר אַ מַעֲשֶׂה גֶעמַאַכְט אַ סְעוּדָה מִיט טֶענְץ מִיט פִילֶערְן מִיט חָלִילָא ס'אִיז דאָ אֶפֶּעס אַן אֱמֶת הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט צוּ לִיגְן לָבָן הָאָט לִיבּ גֶעהאַט צוּ לִיגְן אָבֶער מַמָאשׁ אַזָא אַזָא פָּאָלְנֶע לִיגְנְט יֶעדֶענְפַאַלְס קוּק דֶער פָּסוּק דאָרט דִּי ווְוֵייְסְט אִיךְ דֶענְק מִיר האָבְן גֶעלֶערְנְט מִיר האָבְן גֶעלֶערְנְט דֶער פָּסוּק
אוֹיפְגֶעדֶעקְט עֶר פֿאַר לָבָן, מֶען הָאָט גֶעזֶען דאָס וואָס מֶען רוּפְט אַן אַזָא פְֿרַאַסְק, אַז אוּמְזִיסְט זֶענֶען זַייַנֶע הוֹיזְן זֶענֶען גְרַיי, אָדֶער גֶעמַאַכְט פֿוּן בְּלֶעך, זאָלְסְט ווִיסְן ווִאי אִיר שְׁטֵייט. דִּי שְׁלִיגְנֶער דִּי שַׁיְגֶעץ שַׁקְרָן. דִּי זָאָגְסְט עֶר וואָלְט גֶעוואָלְט מאַכְן עֶפֶעס, וואָס זאָגְסְטוּ מִיר דאָ, עֶר וואָלְט גֶעוואָלְט מאַכְן חֲסִידִים פֿאַר עֶפֶעס זִיבְן מְחִיצָה'ס, וואָס זאָגְסְטוּ מִיר דאָ? אַזָא לִיגְנְט, וואָס אִיז פְּשָׁט?
דֶעם אִיז נִישְׁטָא קֵיין קְלִיפָּה, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַרוֹיסְגֶעבְן אַ בִּיסְל אִין דֶע אוֹיפֿן, בְּרַייְטֶע הַייְטֶע, עֶר קֶען פּרָאַווען אַ שַׁבָּת, דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן שַׁבָּת. דאָס מֵיינְט אַז נאָר דֶעם שַׁבָּת. דֶעם שַׁבָּת הָאָט עֶר גֶעקֶענְט פּרָאַווען אִין אוֹיפֿן, ווייַל שַׁבָּת אִיז נִישְׁטָא קֵיין קְלִיפָּה, עֶר אִיז גאָר מוֹרָא'דִיק פֿאַר לָבָן. וְיַעֲקֹב אִיז אַנְטְלָאָפְֿן, הָאָט עֶר זִיךְ שוֹין מֵיינֶנס בַּהַאלְטְן. אִין לָבָן קוּמְט אַהִין, עֶר זֶעט שוֹין עֶר גאָרנִישְׁט זֶעט יַעֲקֹב. עֶר זֶעט, יַעֲקֹב... עֶר זֶעט יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ אוֹיסְבַּהַאלְטְן, עֶר אִיז אַ צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט אַז דִּי בִּיסְט סְתָם אַ קָאמְפֶטִישָׁאן מִיט מִיר, דִּי בִּיסְט דאָ
פֿרַייַטִיק אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקְן מַהַרְשָׁ"א, הַשֵּׁם יְבֹאֵנִי חַייִם, יאָ? סְ'גֵייט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ סַךְ נאָך, דעציפּלין גֶעהֶערְט דֶעוואָך פֿוּן מייַן טַאַטְן. וַיֵּצֵא יַעֲקֹב, עֶר הָאָט דאָך יַעֲקֹב עֶר הָאָט דאָך מְקַיֵּם גֶעוועֶן מִצְוַת כָּבוֹד אִם, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט, שוֹין נִיט מְקַיֵּם גֶעוועֶן מִצְוַת כָּבוֹד אָבֿ. מֶען זֶעט נאָך פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט אַ סַךְ, אַז דֶער בַּת עַיִן הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט אִיז הָאָט גֶעזאָגט אַז אַלֶע סְפָרִים וואָס זֶענֶען נִתְקַבֵּל גֶעוואָרְן בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל בִּיזְן מַהַרְשָׁ"א
הָאָט בִּכְלָל עֶן אַכַשְׁוֵרוֹשׁ, אוּן עֶס אִיז נִתְעַבֵּר גֶעוואָרְן בְּרֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ. סִ'אָט גֶעט. ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט, אִין רַב נַפְתָּלִי גְראָס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעזֶנְד הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' יַעַנְקֶעלֶע, פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רְ' יַעַנְקֶעלֶע פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק, בְּשֵׁם דאָס עֶר אִיז זִיךְ אוֹיפֿגֶעהַאלְטְן אִין ווִיעֶלִיטְשְׁקֶע, דֶער ווִיעֶלִיטְשְׁקֶער דַיָּן. עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָס עֶלְטְסְטֶע אֵיינִיקְל פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן שִׁינָאָווֶער רַב. אוּן רְ' יַעַנְקֶעלֶע הָאָט גֶעדאַרפֿט אַ קְלוֹיד פֿאַר דֶעם אִים עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעהַאלְטְן אִין ווִיעֶלִיטְשְׁקֶע. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ
פֿאַר דאָלאַר. הָאָט מֶען גֶעזאָגט אֶער זאָל בַּאַהַאַלְטְן עֶר וואָס עֶר אִיז עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶעם מַהַרְשָׁ"א'ס אֵיינְצִיגֶער שׁוֹן. זִי בַּאַהַאַלְטְן דאָרט אִין דֶעם מַהַרְשָׁ"א'ס צִימֶער. אוּן קוּמֶען דֶערְצֵיילְן וואָס דאָרט גֵייט פֿאַר. דְזשֶע, דֶער בָּחוּר אִיז טאַקֶע אַראָפּ אַאָ בַּאַהַאַלְטְן. נָאצְוואָפֿ דֶער מַהַרְשָׁ"א אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּן זִיךְ גֶעמַאַכְט דִּי טִיר, הָאָט דֶער בָּחוּר פַֿארְלוֹירְן דִּי רְאִיָּה. אִיז גֶעוואָרְן בְּלִינְד. זֶעץ. זֶעט מֶען, אֶער זאָגט זֶעט וואָס אִיז נִתְגַּלָּה גֶעוואָרְן פֿאַר דֶעם מַהַרְשָׁ"א, דִּי אוֹר הַגָּנוּז, דִּי אוֹר הַגָּנוּז דאָס דאָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאַהַאַלְטְן פֿאַר דִּי צַדִּיקִים. דאָס אִיז לְאוֹר לְיוֹם, אוּן זֶענֶען צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעקֶענְט זוֹכֶה זייַן דאָס צוּ זֶעהְן אוּן דֶער בָּחוּר
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בְּלִינְדֶער גֶעוואָרְן. קִיצוּר, שְׁפּעֶטֶער אִיז גֶעקוּמֶען זאַכְן פֿאַר דֶעם מַהַרְשָׁ"א, אַז דֶער בָּחוּר אִיז עֶפֶעס עֶטְלֶעכֶע בְּלִינְד. אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז גֶעשֶׁען, עֶר הָאָט אִים דֶערְצֵיילְט. אוּן דֶער מַהַרְשָׁ"א שְׁפּעֶטֶער, דֶער מַהַרְשָׁ"א בְּרֶענְגְט אָפּ דאָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עֶטְלִיכֶע תְּקוּפֿוֹת עֶר הָאָט אִים דֶעם בָּחוּר, עֶר אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען דִּי רְאִיָה. מ'הערט דאָ פֿוּן ווֶעם מְ'רֶעדְט דאָ אַ בִּיסְל פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן שַׂר פֿוּן מַעֲלָה. יאָ. פֿרַייַטִיק אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם טשען גראָווער, דֶעם מְנוּחַת אֲשֶׁר. עֶר אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶער פּוֹילִישֶע יְשׁוּעוֹת. אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב שוֹין דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, אַז עֶר הָאָט גֶעזֶעצְט אוּן געערנט, גֶעהָארֶעווֶעט, אִין עֶר אִיז אַרייַן
נוֹפֶֿבִּיט נאָך אַ מָאָל, אָפּציואַשן עֶר ווֶעט גֶעזֶען עֶס ווֶעט קוּמֶען אַרויפֿגעציט. אַז דֶער טשֶנְגֶרוֹבֶֿער גֶעזֶען עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּט'ע זאַך. דאָס אִיז מִן הַשָּׁמַיִם, מ'נוֹפֶֿנֶעמְט דִּי גאַנְצֶע זאַך. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז פָּשׁוּט עֶס גֶעפִֿינְט... אַ, נאָך דֶעם, מַמָּשׁ אַ שְׁטִיקְל צַייַט נאָך דֶעם אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ גּוֹי. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, מְ'הָאָט אוֹיסְגֶערוּפֿן אִין זאָל: שְׁטֵייט אוֹיף, ווֶער עֶס דאַרף אַ רְפוּאָה, זאָל קוּמֶען דאָ צוּ דֶעם טשֶנְגֶרוֹבֶֿער. אוּן עֶר קוּמְט פֿאַר אַ רְפוּאָה. אוּן דֶער טשֶנְגֶרוֹבֶֿער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן עֶפֶעס אַייַנֶע פֿוּן דִּי רְפוּאוֹת דאָרט פֿוּן אִים, פֿוּן דֶעם וואָס עֶר הָאָט אַרויסגעשריבן. אוּן עֶר הָאָט דֶעמָאָלְט גֶעזאָגט אַז
תְּשׁוּעַת עוֹלָמִים. יאָ, ייִדְן זאָגְן תְּשׁוּעַת. בַּת אַחַת נוֹשַׁע בָּהּ' תְּשׁוּעַת עוֹלָמִים. גְוואַלְדִיג, גְוואַלְדִיג. מִיר ווֶעלְן אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן דאָ, וואָס ווֶעט זייַן, ווֶעט עֶר נאָר האָבְן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. מֶען הָאָט גֶערֶעדְט ווֶעגְן דֶעם נִיגּוּן פֿוּן יַעֲקֹב ווִינֶער, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט צוּ דִּי, צוּ דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען פָּשׁוּטֶע שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען נְשָׁמוֹת יִשְׂרָאֵל. אִיז דאָ אַ גֶעהוֹיבֶענֶע נִיגּוּן פֿוּן דֶעם בעטשוטשער ראַבֿ, וואָס אִיז נאָך פֿוּן רוּזְשִׁין, פֿוּן אַפּטאָ, אִיז דאָ אַ סַךְ זְכוּתִים ווֶעגְן דֶעם גאַנצְן נִיגּוּן. דֶער נִיגּוּן וואָס אִיז נאָך
אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אַז ווֶער עֶס ווִיל אַרייַנלאָזן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, עֶט קֶענֶען זִיגְן kmwelwi@gmail.com, אָדֶער מִיר אַרַיינְרוּפְֿן 845-554-0338 845-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן, אַלעכדיגן, הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת. יַעֲקֹב אָבִינוּ, פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב.
דּוֹי רַיי רַיי דּוֹי רַיי רַיי דּוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי יאָ מַא מַא מַאי יאָ מַא מַא מַאי יאָ מַא מַא יאָ מַא מַא מַאי יאָ מַא מַא
אַייַ יאַמאַמאַמאַ אַייַ יאַמאַמאַמאַ אַייַ יאַמאַמאַמאַ יאַמאַמאַמאַ אַייַ יאַמאַמאַמאַ אַייַ יאַמאַמאַמאַ
דִּי רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי
אוּן אַז עֵשָׂו, אִיז הָמָן הָאָט גֶעהאַט אַ גִלְגּוּל פֿוּן עֵשָׂו, אוּן מָרְדֳּכַי הָאָט גֶעהאַט אַ, דִּי נְשָׁמָה פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ. אוּן יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן מַעֲשֶׂה אָבוֹת סִימָן לְבָנִים, אַז אַלְץ וואָס דִּי אָבוֹת האָבְן גֶעטוּן הָאָט גֶעגֶעבְן אַ סִימָן פֿאַר דִּי קִינְדֶער שְׁפּעֶטֶער, אוּן דִּי גאַנְצֶע יַעֲקֹב הָאָט שוֹין יֶעצְט אוֹיסְגֶעבֶעטְן, דִּי גאַנְצֶע נֵס פּוּרִים, דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס אִיז גֶעשֶׁען דאָרט מִיט מָרְדֳּכַי אוּן אֶסְתֵּר, מִיט הָמָן, הָאָט שוֹין יַעֲקֹב דאָ זִיךְ אוֹיסְגֶעבֶעטְן אוּן זִיךְ אויסגעראַצעוועט מִיט דֶעם עֵשָׂו אוּן מִיט דֶעם דאָס, אָנְגֶעגְרֵייט דִּי יְשׁוּעָה פֿאַר דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער אִין שׁוּשַׁן הַבִּירָה.
דֶער עוֹלָם בֶּעט פאַרלענגערן ס'אִיז מוֹרָאָדִיק. כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן דֶעם אֱמֶת, כְּ'עֶל אַייַך נִישְׁט פאַרהוֹילן. ס'אִיז מוֹרָאָדִיק דאָס דֶער עוֹלָם ווִיל מִיר כָּבוֹד גֶעבְן. כאָטש כ'בִּין עֶס נִישְׁט ווֶערְט, אַזוי ווִי יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט עֶרְשְׁט עֶווִיל: "קָטֹנְתִּי מִכָּל הַחֲסָדִים". אָבֶער וואָס הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַ פאַרנעמענע וואָך מִיט אַזֶעלְכֶע קָאָרְצֶע טֶעג אוּן לאַנְגֶע נַאַכְט. אוּן מִיר זייַנֶען דאָ, מֶען קֶען דאָס עֶפֶעס פאַצירן אוּן מִיר זייַנֶען ווִי לַאנְג, כ'הָאָב מִיר שוֹין גֶערַאַטֶעווֶעט
יוֹדֵעַ. אוּן אִין דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט. אוּן דֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי פָּשׁוּט'ע פְּשָׁטָאךְ וואָס עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט צוּ דִּי מַלְאָכִים, אַז דִּי גְּמָרָא מְגִילָה זאָגט: פֿאַר וואָס הָאָט אֶסְתֵּר גֶערוּפֿן צְווֵיימָאָל הָמָן צוּ דִּי סְעוּדָה? פֿאַר וואָס הָאָט זִי נִישְׁט גֶעקֶענְט גְרָאָד גֵיים צוּ אַ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ אוּן זאָגְן: דֶער הָמָן, עֶר מאַכְט מִיר פּראָבלעמען, עֶר ווִיל אָפְהַרְגֶענֶען דאָרט דֶעם גאַנצְן פֿאָלק? אוּן שוֹין, אוּן עֵשָׂו ווֶעט קוּמֶען, אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ ווֶעט זִיךְ קֶערְן פֿוּן דֶעם הָמָן אוּן עֶר ווֶעט מאַכְן דאָ בִּיאָרֶער
אוּט פֿוּן דֶעם טענטן שְׁטאָק כאַפּן אַזָא מִין מַכָּה, אַז ס'צוציפּצילן זִיךְ אַלֶע אֵבָרִים, אוּן דִּי אוֹיעֶרְן פֿלִיעֶן איינזאַץ אִין אַ נֶעגְל אַן דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט. דוּ קֶענְסְט זֶען ווִיפִֿיל נֶעגְל עֶר הָאָט הַייַנְט, אַזוי פִֿיל פֿאַלְן הָאָט עֶר אַ קראַך, ווִי מֶע זאָגט, יאָ? ס'אִיז בְּקִיצוּר, ווִי הֶעכֶער דֶער בֶּער אִיז, אַלְץ שְׁטַארְקֶער שְׁפִּילְט זִיךְ דֶער זַאַץ. אוּן יַעֲקֹב הָאָט שוֹין אוּמְגֶעגְרֵייט דִּי יְשׁוּעָה, עֵשָׂוואָס אִיז גֶעוועֶן אַזָא בַּעַל גַּאֲוָה, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, ווִי הֶעכֶער דֶער טראַסק אִיז גֶעוועֶן, הָאָט יַעֲקֹב אִים גֶעשִׁיקְט מַלְאָכִים.
אִיז ווִי אַ דְרֵיידְל. דִּי ווֶעלְט אִיז ווִי אַ דְרֵיידְל. וואָס דְרֵייְט זִיךְ, אוּן אוֹיבּ מֶען אִיז בַּייַם שְׁפִּיץ, הָאָט עֶר כִּמְעַט דִּי גאַנְצֶע רִיק אָדֶער וואַסֶער, קֶענְסְטוּ זִיךְ דְרַייֶן. סאָ צוּ זייַן צוּ הוֹיךְ אִיז נִישְׁט גוּט. ראָק אִיז אַ לָשׁוֹן מֵיהוּד, ווִי עֶס אִיז ראָק לְמַעְלָה, אִיז אַזָא כִּמְעַט עוֹלָה, עוֹלָה צוּ הוֹיךְ אִיז נִישְׁט גוּט. דאָס הָאָט יַעֲקֹב גֶעוואָלְט ווֶעגְן דֶעם מַעֲשֶׂה, יאָ, זאָל כאַפּן אַזָא זֶעץ, אַז סאָל פְֿלִיאֶן אַלֶע אֵבָרִים צוּ אַלֶע זַאייְטְן.
ס'אִיז אַ באַקאַנְטע וואָרְט, אֶפְשָׁר אִיז דאָס אַ נַאָרִישֶׁע וואָרְט, אָבֶער עֶס אִיז מִיר אַרייַנגעפֿאַלן אִין קאָפּ, ווֶעל אִיךְ עֶס זאָגְן. אִיר קֶענְט דאָך דֶעם עוֹלָם גֶעדֶענְקְט מִסְתַּמָא בַּייַ אוּנְדְז, ווֶען אוּנְדְז זֶענֶען גֶעוועֶן אַ ייִנְגְל, פֿלֶעגְט זייַן אַ ייִד, אַן אַלְטֶער מַאַן אוּן עֶר פֿלֶעגְט שְׁטֵיין פַֿאַרְטְרַאכְט, אַלְץ גֶעגַאַנְגֶען פַֿאַרְטְרַאכְט. עֶמִיצֶער פֿלֶעגְט זאָגְן אַ באַקאַנְטע ווֶערְטְל: וואָס טְרַאַכְט דֶער ייִד? וואָס אִיז עֶר אַזוי פַֿאַרְטְרַאכְט, וואָס? הָאָט מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר טְרַאַכְט: שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר אַלֶע בֵּיימֶער אִין דֶער ווֶעלְט וואָלְטְן גֶעוועֶן אֵיין בּוֹיְם
וואָס עֶר אִיז אַלופֿן קאַקע דִּי גאַנְצֶע שְׁטִיקֶע. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט צוּ זאָגְן, וואָס הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט צוּ זאָגְן דאָרְטְן? אִם מִזֶּרַע הַיְּהוּדִים מָרְדֳּכַי. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט צוּ זאָגְן, דוּ האָסְט אִים דוּ האָסְט אִים אָפּגעפּיקט, דוּ האָסְט אִים גֶענוּמֶען דֶעם רָשָׁע, דֶעם צַדִּיק מָרְדֳּכַי. דוּ האָסְט אִים גֶענוּמֶען פֿוּן דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, פֿוּן דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער דאָס הָאָט דִיר גֶעהאַט אַ פְּראָבְלֶעם. דאָס ”אִם מִזֶּרַע הַיְּהוּדִים”, עֶר הָאָט עֶס גֶענוּמֶען פֿוּן דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. זאָגט
דאָרְטְן שְׁטֵייט ווִי יִפּוֹל, דאָרט אִיז עֵשָׂו גֶעפֿאַלְן, עֵשָׂו הָאָט געטראַסקעט, אַזוי שֵׁיינְט צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט מִיט דֶעם וואָרְט, פֿוּן דֶער ראָטנבערגער, עֶר אִיז גֶעפֿאַלְן נופּול טיפּול, ס'אִיז כּלאַס מַאַס, וואָס עֵשָׂו לְמַעְלָה, וואָס יַעֲקֹב הָאָט גֶעטָאָן, הָאָט עֶר שוֹין אונטערגעגראָבן דִּי יְשׁוּעָה, אַז ס'הָאָט זִיךְ הָאָט גֶעהאַט דאָס חֲלָשׁוֹת כּוֹחוֹת, דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן נופּול טיפּול, הַמַּפָּלָה, דאָס זֶעלְבֶע דאָ, אַלֶעס אִיז יַעֲקֹב גֶעגַאַנְגֶען פַֿאָראוֹיס מִיט דִּי קִינְדֶער, ווייַל עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז דִּי קִינְדֶער אִיז חֲלָשׁוֹת כּוֹחוֹת, דאָס ווֶעט מאַכְן דִּי מַפָּלָה פֿאַר עֵשָׂו
נָא, דאָ שְׁטֵייט נאָסאַמאַלעך, יאָ? אִיז דָאָגְן פּאַסוק: 'וַיִּקַּח מִן הַבָּא בְּיָדוֹ מִנְחָה', דִּי ווֶערְטֶער 'וַיִּקַּח מִן הַבָּא בְּיָדוֹ מִנְחָה' אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 'אִישׁ יְהוּדִי'. סְ'הֵייסְט, מָרְדֳּכַי. ווֶען עֶר הָאָט גֶענוּמֶען מִן הַבָּא בְּיָדוֹ מִנְחָה, אִיז גֶעוועֶן דִּי נְשָׁמָה פֿוּן מָרְדֳּכַי. אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל רֶמֶז, קֶען מֶען זאָגְן, ס'בְּרֶענְגְט דֶער רבי רְ' אֱלִימֶלֶךְ, אַז מָרְדֳּכַי עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט, וואָס עֶר בְּרֶענְגְט, דֶער הֵיילִיגֶער רבי רְ' אֱלִימֶלֶךְ זאָגט דאָרט, אַז מָרְדֳּכַי
אִיז עֶר גֶעהֶערְט גֶענוּמֶען דִּי מִנְחָה, וואָס אִיז דִּי ווֶעלְכֶע מִנְחָה? דִּי מִנְחַת סֹלֶת, דִּי קְמִיצָה! דאָס הֵייסְט דִּי מִנְחָה דאָס אִיז דאָך יאָ דאָ בַּייַם אֲכִילָה, אֲבָל עֶר לֵייגְט צוּ, מִן הַקּוֹמֶץ יָדוֹ, מִיט דִּי הַאַנְט, דִּי קְמִיצָה וואָס מֶען מאַכְט מִיט דִּי הַאַנְט, וַיִּקַּח מִן הַמִּנְחָה ווֶעלְכֶע מִנְחָה? מִן הַקּוֹמֶץ יָדוֹ מִנְחָה, דִּי מִנְחָה דִּי מִנְחַת סֹלֶת מִן הַקּוֹמֶץ יָדוֹ דאָס אִיז דִּי קְמִיצָה וואָס מֶען מאַכְט מִיט דִּי הַאַנְט, אַלֶעס הֲרֵי רְמָזִים דאָ אַזוי שֵׁיין אַזוי זִיס, גֶעוואַלְדִיג.
וַיַּרְא שׁוּב וַיֹּאמְרוּ לָנוּ אַ גְוואַלְדִיגֶע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מַבְהִיר שׁוּב וַיֹּאמֶר לָנוּ כּוּלָם אַ שֵׁיינֶע זאַך אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מִיָּד בַּא אֱלִיפַז רָשָׁע שֶׁהָיָה בֶּן עֵשָׂו וְנָטַל יַעֲקֹב לוֹ כָּל חֵילוֹ רַק נִשְׁאַר הַמַּקֵּל זֶעט אִיר דאָס אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מַבְהִיר שׁוּב וַיֹּאמֶר לָנוּ וואָס עֶר אִיז מַסְבִּיר מִיָּד בַּא אֱלִיפַז רָשָׁע שֶׁהָיָה בֶּן עֵשָׂו וְנָטַל יַעֲקֹב לוֹ כָּל חֵילוֹ רַק נִשְׁאַר הַמַּקֵּל נוּ שְׁטֵייט
גֶענוּמֶען, יאָ? אבַר דֶער מַכְשֵׁל אִיז אִים אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן, עֶר הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט קֵיין קַשְׁיאָ אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן. ווֶעגְן דֶעם, מִיט דֶעם שְׂכַר אִיז אִים גֶעקוּמֶען אַז עֶר אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן. יאָ? וואַייל עֶר הַאַלְט נאָך עֶר אֶגְזִיסְטִירְט נאָך, עֶר פִֿירְט זִיךְ נִישְׁט קֵיין קַשְׁיוֹת אוֹיפֿן הֵיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶר, בְּלַייַבְט עֶר לֶעבְן. מֶען דאַרף זִיךְ שוֹין אָפּקוּמֶען אָדֶער עֶר אִיז זוֹכֶה צוּ זייַן מַאֲרִיךְ יָמִים צוּ זייַן דאָ אוֹיפֿן ווֶעלְט עֶר אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן. דאָס אִיז דֶער אֱמֶת דאָ מִיט דֶעם שְׁטֶעקְן עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן נאָר מִיט דֶעם שְׁטֶעקְן, מִיט דֶעם אַז עֶר הָאָט נִישְׁט קַאשִׁים קַשְׁיוֹת.
דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט מֶען אַז מַקְלִי אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת קָדוֹשׁ יַעֲקֹב לֹא מֵת, נוּ יַעֲקֹב אִיז דאָך נִיט גֶעשְׁטאָרְבְּן, עֶר הָאָט גֶעהאַט קַשְׁיוֹת. עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן לָבָן, כִּי בְּמַקְלִי עָבַרְתִּי אֶת הַיַּרְדֵּן, נאָר מִיט דֶעם מַקֶל, מִיט דֶעם, אַזוי אִיז נִיטאָ קֵיין קַשְׁיוֹת, מֶען עֶנְטפֶֿערְט דֶעם יַרְדֵּן, עֶנֶך כ'בִּין נִיט גֶעשְׁטאָרְבְּן, כ'בִּין גֶעבְּלִיבְן לָבָן. גֶעוואַלְדִיק זִיס, זִיס, זִיס, ווִאי צִיקֶר. עֶז שְׁטֵייט וַיִּשְׂמַח יִשְׂרָאֵל, אַז יַעֲקֹב הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט, עֶר ווֵייסְט יַעֲקֹב הָאָט גֶעבֶעטְן דאָרְטְן הַצִּילֵנִי נָא מִיַּד אָחִי
כִּי עַמְּךָ, אוֹיבּ יַעֲקֹב הַאַלְט אָנֹכִי עַמְּךָ, אוֹיבּ יַעֲקֹב גֵייט אִין אֵייבֶּערְשְׁטְנְס ווֶעגְן, אוּן עֶר פִֿירְט זִיךְ ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, דֶעמָאלְטְס אִיז אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מִיט. אָבֶער יַעֲקֹב הָאָט גֶעהאַלְטְן, יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן אַ עָנָיו. יַעֲקֹב הָאָט גֶעהאַלְטְן, בִּין אִיךְ דֶען אוֹיף דֶעם מַדְרֵגָה? אַז אִיךְ, אַז אָנֹכִי עַמְּךָ, אִיךְ דִין דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן? עַ- עֶר בְּרֶענְגְט אַ מָשָׁל, אוֹיבּ אֵיינֶער הָאָט גֶעכאַפּט אַ קוֹיל בַּייַם מִלְחָמָה, אֵיינֶער אִיז אוֹיפֿן פֿראָנְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַ קוֹיל אִין פֿוּס, זֶעצְט עֶר זִיךְ שוֹין אַוועֶק יֶעצְט בַּאנְדַאזְשִׁירְן דֶעם פֿוּס אוּן לֵייגְן קְרִים, ווייַל עֶר קֶען כַאַפְנ חָלִילָה אַ קוֹיל אִין קאָפּ אוּן עֶר גֵייט פֵֿייפְֿן, עֶר
שְׁלֶכְץ. נאָר אַ פִֿילָא חָלִילָה וְחַס שְׁטֶעט שְׁלֶכְץ אָפִֿיצִיעל ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, אָבֶער ווֶען סֶע קוּמְט צוּ בֶּעטְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער קֶענְסְטוּ נאָר אִים בֶּעטְן. מייַנסט יֶעצְט, אוֹ, וואָס דִּי האָסְט זִיךְ גֶעשָׁאַפֿן ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, קֶענְסְטוּ נִישְׁט בֶּעטְן פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. דִּי דאַרפֿסט פֿאַרְרֶעכְטְן וואָס דִּי האָסְט זִיךְ גֶעשָׁאַפֿן ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, מֶע בְּרוֹיכְט זִיךְ פִירְן ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, אָבֶער פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער קֶענְסְטוּ בֶּעטְן, אוּן פֿאַר וואָס? וואָס עֶר אִיז נאָך קיינמָאָל נִישְׁט... האָסְט נִישְׁט ווֶעם צוּ בֶּעטְן, יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט, בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ האָב נִישְׁט ווֶעם צוּ בֶּעטְן, נאָר דִיר. יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מייַן טַאַטְן, מַיינֶע אוֹיגְן זֶענֶען אָפֿט מָאָל
דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי וואָלְט זִיךְ כִּמְעַט גֶעשֶׁעמְט צוּ בֶּעטְן אַ קוילעלע שֶׁל פֿוּן דִיר, יאָ? עֶר וואָלְט זִיךְ גֶעדאַרפֿט שֶׁעמְן צוּ בֶּעטְן אַ שְׁטִיקְל חַלָּה! מֶע גֵייט בֶּעטְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּאשֶׁעפֶר וואָס עֶס אִיז כְּלוֹ רַחֲמִים, אִיךְ מייַן לְמַעְלָה מִכָּל הַשָּׂגוֹת פֿוּן דֶעם בַּאשֶׁעפֶר, בֶּעטְסְט אַ פּרָאָסְטֶע בְּרוֹיט? בֶּעטְסְט אַ נַאָרִישֶׁע זאַכְן? בֶּעטְסְט אַ קוילעלע שֶׁל אַ חַלָּה? דַאַרְפֿסְטוּ בֶּעטְן מַדְרֵגוֹת! אָבֶער אִיךְ דאַרפֿ דאָך בְּרוֹיט, וואָס ווֶעל אִיךְ טאָן? אָבֶער וווּ אֵיינֶער קוּמְט אָבֶער דאָך, זאָגט עֶר אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן צוּ עֶסְן. בַּאשֶׁעפֶר, אִיךְ וואָלְט בֶּאֱמֶת אַ גוּטֶע שָׁעָה אַ פַארְכְטִיקֶע מַעֲשֶׂה, דִּי בִּיסְט מייַן פֿאָטֶער, אִיךְ וואָלְט זִיךְ גֶעדאַרפֿט שֶׁעמְן צוּ בֶּעטְן אַ קוילעלע. אָבֶער וווּ אֵיינֶער קוּמְט אָבֶער
הָאָט עֶר זִיךְ חֲרָטָה גֶעפֿאַלְן צְווֵייטֶר. אִיךְ קֶען דִיךְ גֶעבְּטְן פֿאַר גאַנְץ ווַייטְן. ס'אִיז נִישְׁט דאָ קֵיין צְווַייטְן. מֶע זאָל דִיר בֶּעטְן. דאָס הָאָט יַעֲקֹב אָבִינוּ אוּנְדְז אוֹיסְגֶעלֶערְנְט. אַז אַפֿילוּ מֶע פִֿילְט זִיךְ, אִיךְ בִּין נִישְׁט פּוּנְקְטְלֶעךְ ווִאי עֶס דאַרפֿן צוּ זייַן, דאַרפֿן מֶען אָבֶער בֶּעטְן נאָר פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּן עֶר ווֶעט דִיךְ נָאָכְגֶעבְּן אַז דוּ ווֶעסְט בֶּעטְן מִיט אַן אֱמֶת.
חָבֵר, אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ גוּטֶער חָבֵר, עֶר לֶעבְט יאָרְן צוּרִיק אִין בְּנֵי בְּרַק. אִיךְ מייַן עֶר הֵייסְט רְ' יַד עֶזְרָה, אַ גְרוֹיסֶער מַשְׁפִּיעַ, אַ סַךְ אָפּגֶעטָאָן, אַ מוֹרָא'דִיגֶער בַּעַל בִּטָּחוֹן, מַמָּשׁ אוֹיף אַ מַדְרֵגָה. פֿלֶעגְט אַ סַךְ זִיצְן מִיט בַּחוּרִים. עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אַמָאָל אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן אוֹיף שַׁבָּת אִין מֵירוֹן יאָרְן צוּרִיק. הַייַנְט קֶען אֵיינֶער פֿאַרְן אִין מֵירוֹן, יֶעצְט בָּרוּךְ הַשֵּׁם סְ'ווֶעט זייַן צוּרִיק, מֶען דאַרף דאָ יְשׁוּעוֹת דאָרט. אָבֶער עֶר ווֵייסְט, עֶר ווֵייסְט אַז שַׁבָּת אִין מֵירוֹן עֶפְֿנְט עֶר דאָרט טוֹיזֶנְטֶער מֶענְטְשְׁן יֶעדֶע וואָך. אַמָאָל אִיז דאָרט נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין הוּנְדֶערְט מֶענְטְשְׁן, מְ'רֶעדְט פֿוּן פֶֿערְצִיק פֿוּפֿצִיק יאָר צוּרִיק. אִיךְ ווֵייסְט נִישְׁט ווִיפִֿיל יאָר
אוּן אִיךְ האָב וואָס וואָס יֶעדְן גֶעזוּכְט פֿאַר דִּי עֶסְן, מֶען דאַרף אִים בְּרֶענְגְן, אַבַּר אִיךְ האָב פֿאַר דִּי חַלּוֹת אֲבָל אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן צוּ זאָגְן פֿאַר דִּי בֶּעקֶערַיי אַז מֶען זאָל בְּרֶענְגְן דִּי חַלּוֹת. עֶר הָאָט מִיר עֶס דֶעלִיווֶערְט, מֶען הָאָט גֶעבְראַכְט דִּי חַלּוֹת. אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעווּסְט צִי מֶען הָאָט דִּי חַלּוֹת. פְרִי! קוּמְט צוּ שׁוּל דֶער רַב, מִיר פַֿאַרְכַאַפּן דֶעם קֶעסְטְל חַלּוֹת, אוּן מִיר זֶענֶען גֶעלָאפְֿן בְּרֶענְגְן דאָרט צוּ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מֶען פּאַקְט עֶס אוֹיס, אִיךְ מֶעצַאל טאַקֶע רַבּוֹתַאי, טֶעט עֶס קאָסְטְן סִיט בֶּעלְטְס, 60 חַלּוֹת. אוּן זִי דֶערְצֵיילְט דִּי רֶעבֶּעצִין אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַזוי אִיבֶּערַאשְׁט, וואָס זִי הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, מֶען הָאָט זִיךְ פֿאַרלאָזט אוֹיפְנֶעמֶערְשְׁט הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן, וואָס אִיז דִּי גְרוֹיס וואָס אִיז דִּי גְרוֹיס
דִּי הֵילִיגֶע שְׁחִיטָה מֶען קֶען נִיט גֶעבְן מַשְׁכַּחַז דאָרט דִּי גאַנְצֶע גאַנְץ שְׁכֶם דאָרט חֲמוֹר מִיט שְׁכֶם מִיט דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם. נָא זאָגט דִּי ווֶעלְט אַ ווֶערְטְל דאָם זִי האָבְן גֶעוואָלְט אוֹיסְהַרְגֶענֶען דאָרט דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם אִישׁ וְאִשָּׁה וָטָף אָבֶּר סְתָם הַרְגֶענֶען דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם דִּי ווֶעלְט וואָלְט זִיךְ אִיבֶּרְגֶעקֶערְט וואָס טוּט מֶען אִיז עוֹלָם מֶען מאַכְט זֵיי פֿאַר ייִדְן אוּן אוֹיבּ זֵיי זֶענֶען ייִדְן אִיז קֵיין חָלִילָה נִישְׁט קֵיין קַטְנוּת. ווֶען מֶען הַרְגֶעט אַ מָרָא דְאַתְרָא ייִדְן חָלִילָה לֹא עָלֵינוּ הָאָט דִּי ווֶעלְט נִישְׁט קֵיין קַטְנוּת ווִי מֶען זֶעט דאָס יֶעצְט עַיִן בְּעַיִן יאָר יאָר וואָס עֶס גֶעהֶערְט
חַס וְחָלִילָה, מֶען טאָר ווֶעק מֶען טאָר גאָרנִישְׁט טאָן צוּ דִּי לִידְן דאָרט. אִין דֶעם זִיבְן אוּן אַכְצִיגְסְטֶער, אִין אַ וואָך שְׁפּעֶטֶער, זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן, אַ וואָך שְׁפּעֶטֶער אִיז שוֹין געוואַן פְרָאטֶסטְן פֿוּן דִּי רִיווֶער טוּ דִּי סִי. ייִדְן מֶעג מֶען חָלִילָה אוֹיסְהאַרְגֶענֶען, אָבֶער דִּי פַאַלֶעסְטִינֶער, אָה, חַמָאַס, זֵיי זֶענֶען פֿייַנֶע פֿייַנֶע מֶענְטְשְׁן, יאָ? אַזוי ווִי דֶער מוֹשֵׁל דאָרט, דֶער צַדִּיקְל הָאָט גֶעזאָגט, אַז ווֶעגְן דִּי, דִּי ייִדְן זֶענֶען שׂוּלְדִיג ווֶעגְן דֶעם אַיינְשְטְרוֹי, יאָ? ווִי עֶר זִינְגְט דאָרט. שׂוּלְדִיג אִיז דאָס שֶׁעפֶֿעלֶע, ווֶעגְן
נַייַשְׁטְרָוי. אוֹ. אִיךְ שְׁלָאף אַראָפּ פְֿלַייגְן דאָס נִיגּוּן, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט פֿוּן אַ צְווֵייטֶע נִיגּוּן, אָבֶער אִיךְ מאַךְ אַראָפּ פְֿלַייגְן דֶעם נִיגּוּן, אָקֵיי. אִיךְ מאַךְ מִיט אַ לַייכְטֶע מֶענְטְשְׁן רֶעדְן פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. עֶן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, דאָ אִיז דאָ אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט אִין דִּבְרֵי יְחֶזְקֵאל, אַז דֶער הֵיילִיקֶער שִׁינֶעווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְזִכְרוֹן צַדִּיק לִבְרָכָה, אִיז גֶעוועֶן אִין אַ שְׁטָאָט, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל בּוֹיֶען אַ מִקְווֶה דאָרט. אִים אָבֶער זייַנֶען דאָך אִיטְלִיכֶע חֲסִידִים וואָס הָאבְנֶען גֶעוואָלְט בּוֹיֶען אַ מִקְווֶה, אוּן דִּי בַּעֲלֵי-בָּתִּים האָבְן זִיךְ גֶעהאַלְטְן האָבְן גֶעגֶעבְן מַאדַאלֶערְס, זייַנֶען גֶעוועֶן קָאַרְגֶע ייִדְן. אוּן דֶער שִׁינֶעווֶער רַב אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין שְׁטָאָט, זאָגט דאָס זאָגט דֶער
עֶר אִיז גֶעקוּמֶען עֶקְשֶׁם, וַיִּחַן אֶת פְּנֵי הָעִיר. יַעֲקֹב אִיז גֶעקוּמֶען קֵיין שְׁכֶם. וואָס שְׁטֵייט וַיִּחַן אֶת פְּנֵי הָעִיר? זאָגט דִּי גְּמָרָא ס'אִיז אַ מַחֲלֹקֶת. דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט אַזוי גֶערִיכְט. מַטְבֵּעַ תִּקְּנוּ לָהֶם. רַב זאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ מַטְבֵּעַ, דאָס הֵייסְט ווִי מֶען זאָגט אַ קראנסי, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ ביטקאָין. עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט אַ מַטְבֵּעַ. רַבִּי יוֹחָנָן זאָגט מַרְחֲצָאוֹת תִּקְּנוּ לָהֶם, עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט מַרְחֲצָאוֹת, יאָ, אַזוי ווִי שאַוורס, ווִי מֶען זאָגט. עטשינער רַאוו זאָגט, אִיךְ מייַן אַז רַב אוּן רַבִּי יוֹחָנָן
רינזיכנש. יאָ, יַעֲקֹב אָבִינוּ גֶעוואָלְט בּוֹיֶען אַ מַרְחָץ, דאָס הֵייסְט אַ מִקְווֶה. אַבַּר עֶר הָאָט דאַרפֿן מַטְבְּעוֹת. אוּן אַן אַ מַטְבְּעָה, אוּן קֵיין גֶעלְט, קֶען מֶען קֵיין מִקְווֶה נִישְׁט בּוֹיֶען. הָאָט עֶר מִתְפַּלֵּל גֶעוועֶן אוֹיף מַטְבְּעוֹת, אַז גִילְבּ מִיר אַ פֿאַר דאָלאַר, אַז אַנְוועלְכֶע מֶען קֶען מְסַדֵּר זייַן אַ מַרְחָץ. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט צוּ זאָגְן פֿאַר בַּעֲלֵי בָּתִּים, שְׁטְרֶעקְט אוֹיס אַיֶער הַאַנְט, מֶען קֶען בּוֹיֶען אַ מִקְווֶה, זַייַט נִישְׁט קֵיין קָאַרְגֶע ייִדְן. אִין פְרַייטָאגְדִיגְן יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן בַּת עַיִן, דאָס מֵיינְט דִּי וואָך פֿוּן דִּי יאָרצייַטן, אִיז בַּקַאַנְט דֶר' שִׁמְעוֹן קַאַסְטֶעלַאַנֶעץ דֶערְצֵיילְט, לֶעצְטְנְס פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן דֶער בַּת עַיִן,
פֿוּן רְ' מֵיילֶעךְ בִּידֶערְמַאן זֵכֶר לִבְרָכָה זאָל זייַן עֶס זאָל עֶס זאָל זייַן צוּ צוּ אַ עֶס זאָל אִים גֶעדֶענְקֶען פֿאַר אַ בֶּענְטְשׁוּנְג אָבֶער שְׁלִיטָ"א זאָל זייַן גֶעזוּנְט רְ' מֵיילֶעךְ הַמַּשְׁפִּיעַ הָרַב הַצַּדִּיק רְ' רְ' מֵיילֶעךְ עֶר עֶר הָאָט עֶס לֶעצְטְנְס פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט אָבֶער עֶס אִיז באַקאַנְט אִין רוּסְלַאנְד הָאָט מֶען שוֹין גֶעוווּסְט אָבֶער אִיךְ מייַן אִין טשערנאָבל אִין אִין סְלָאנִים הָאָט מֶען אַ סַךְ געערנט בְּסִימָן מֶען הָאָט מֶען הָאָט מֶען הָאָט גֶעוווּסְט פֿוּן זייַן גְרוֹיסְקֵייט יאָ רְ' אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעדֶענְקְט אִים וואָס עֶר הָאָט גֶעדֶענְקְט בְּסִימָן
דאָרט זֶענֶען גֶעפְלָאַכְטְן יֶעדֶער טאָג אַלֶע ווִייֶער, אַ חַיָּה נאָך אַ חַיָּה, יֶעדֶער אָטנער דאַרף שְׁפּאָרְט. אַלֶע חיות זֶענֶען דאַנְס, אָנְגֶעפִילְט מִיט גאַנְצֶע רייעס, דאָס אִיז מֶען אַ כְּלוֹמַר מִיט אַ פֿאַר כַּפָּרוֹת זאָגט דֶער פיקסער צוּ דֶער
הָאָט אַן עֵצָה האָבְן, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אויפֿגעהענגט אַ טאַבעלע, לָאָמִיר הֶערְן, דאָס דאַמפֿקלערן, אַרויסראַכטן מִיט גֶעדַאַנְקֶען, אויפֿגעהענגט בַּייַם פּאַק, אוֹיפֿן קאָפּ אַ הַאַק, אַראָפּנֶעמֶען פֿוּן הִינְטְן דִּי שִׁילְד.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב תַּשְׁפָּ"ה לִפְרָט קָטָן. הָאָמִיר זִיךְ אַרַיינְגֶעטַאנְצְן אִין דֶעם סִדְרָה פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב, אוּן אַזוי ווִי יֶעדֶע וואָך קֶען מֶען רֶעדְן אַ יָם, קֶען מֶען דאָך דאָ אוֹיךְ רֶעדְן יָמִים וּנְהָרוֹת. וַיֵּשֶׁב, וווּ ס'טוּט זִיךְ אַזֶעלְכֶע פֿאַרבאָרגענע סְדָרוֹת, דִּי מְכִירַת יוֹסֵף.
יוֹסֵף, דִּי בֶּן זְקוּנִים. דִּי... דִּי מַעֲשֶׂה, דִּי תָּמָר מִיט יְהוּדָה... דִּי... יוֹסֵף גֵייט אַראָפּ קֵיין מִצְרַיִם, דִּי נִסְיוֹנוֹת פֿוּן יוֹסֵף... דִּי שְׁבָטִים קוּמֶען קֵיין מִצְרַיִם, ס'אִיז... ס'אִיז... ס'אִיז אַזוי פִֿיל, אַזוי פִֿיל, ס'קוּמְט דאָך שוֹין חֲנֻכָּה אוֹיף דֶער ווֶעלְט. דֶער הֵיילִיגֶע יוֹם-טוֹבֿ חֲנֻכָּה. מֶען דאַרף זִיךְ אַ שאַקל טוּן. אָבֶער כ'הָאָב דאָ גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה וואָס כ'הָאָב שוֹין גֶעזֶען אַ לאַנְגֶע צַייַט צוּרִיק, אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט צִי כ'הָאָב עֶס דֶערְצֵיילְט, אָבֶער מְ'מֶעג עֶס אִיבֶּערְחַזֶרְ'ן, אִין אוּנְזֶער דּוֹר... וואָס יֶעדֶער הָאָט לִיבּ צוּ הֶערְן אַ...
קוּמְט צוּ גֵיין זאָגט עֶר יוֹסֵף אִין דִּי שִׁפְחָה קאַ יוֹסֵף הַצַּדִּיק פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע שְׁבָטִים ווִי קֶען מֶען זִיךְ אַרַיינְמִישְׁן ווִי קֶען אִיךְ מִיר ווִי קֶען אִיךְ דאָ מֵבִין זייַן עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען דאָ ווֶען מֶען רֶעדְט פֿוּן אַזֶעלְכֶע צְווֵיי הֵיילִיגֶע שְׂרָפִים מַעֲלָה ווִי קֶען אִיךְ מִיךְ דאָ אַרַיינְמִישְׁן יאָ ווֶען גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל שְׁטֵייט קְרִיגְן זִיךְ שְׁטֵייט אַ דַּעַת יֶעדֶער גִּיט אִים אַן אַ דַּעַת וואָס הַאַלְטְסְטוּ הַאַלְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט ווֶעט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט וואָס דוּ הַאַלְטְסְט זאָג שְׁטִיל אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין דַּעַת אַגַּב עֶר הָאָט אִיר אַמָאָל אֵיינֶער גֶעזאָגט אַ אִיד
עֶר הָאָט עֶר הָאָט וואָס צוּ טְרִינְקֶען, דֶער טְרִינְקֶען אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען מִיט אַ שְׁטִיקְל שייוו פֿוּן אַן עַמְּךָ שַׁבָּת נאָך. אֵיינְס זוּנְטָאָג הָאָט מֶען בְּטָעוּת אוֹיסְגֶעגָאסְן דאָס וואַסֶער, מֶען הָאָט פֿאַרְגֶעסְן צוּ גֶעבְן פֿאַר דֶער קוּ, הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן פָּשׁוּט דאָס וואַסֶער. הָאָט דִּי קוּ טְרַאַכְט, מִסְתַּמָא, אִיךְ באַקוּם פָּשׁוּט דאָס וואַסֶער, מִסְתַּמָא הָאָט דִּי בַּאבֶּע זִיךְ אוֹיסְגֶעטְרוּנְקֶען דִּי גוּטֶע וואַסֶער וואָס אִיךְ באַקוּם זוּנְטָאָג. דִּי גוּטֶע וואַסֶער, דִּי פֶעטֶע וואַסֶער וואָס אִיךְ טְרִינְק יֶעדְן זוּנְטָאָג הָאָט מסתם דִּי בַּאבֶּע זִיךְ אוֹיסְגֶעטְרוּנְקֶען. שׁוֹטֶה וואָס דוּ בִּיסְט, דוּ בִּיסְט דאָך אַ קוּ, אַ גֶעהֶערִיגֶע קוּ.
רַבִּי עֲקִיבָא וִיל פֿאַרְשְׁטֵיין, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן זֶעט אַראָפּ אַ כָּזֶה עַז, יאָ, וואָס עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט גֶעטְרוּנְקֶען דאָס וואַסֶער, דִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט, אוּן טראַכטן וִיל עֶר נִישְׁט. בִּמְקוֹם גְּדוֹלִים אֶל תַּעֲמֹד, מִיט שְׁטֵיינֶער דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין גֶעשֶׁעפְֿט. יאָ. בְּרוֹיךְ מאַכְן זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען. עֶר דאָ דִּי בַּקַאנְטֶע רַשְׁ"אִי דֶער וואָך, בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה, יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט זֶעצְן, גֶעוואָלְט זִיצְן בְּשַׁלְוָה. יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעוואָלְט זִיצְן
אוּן קוּמְט צוּ לֶערְנֶען וַיֵּשֶׁב וואָס מְ'הָאָט עֶס אַזוי אָפּגעטאַנצן. דאָרט מַעֲשֶׂה מִיט וַיֵּשֶׁב, הַצַּדִּיק מִיט דִּי שְׁבָטִים, אוּן דאָרט דֶער רַשִׁ"י זאָגט לֹא דַיָּן, אִיז נִישְׁט גֶענוּג פֿאַר דִּי צַדִּיקִים וואָס אִיז גְרֵייט נאָך בַּאַקוּמֶען עוֹלָם הַבָּא? ווֶעלְן זֵיי נאָך זוכנ דאָ רוּאִיגְקֵייט? אַזוי אַ באַקאַנְטע רַשִׁ"י, אַזָא פֶּלֶא, וואָס הֵייסְט? דֶער צַדִּיק ווִיל זִיצְן בְּשַׁלְוָה, מֶע גֶעהֶערְט דאָ ווייַל עֶר גֵייט בַּאַקוּמֶען עוֹלָם הַבָּא. אִיז דאָ אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם קאָמאַרְנֶער, אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אִיז... אִיךְ האָב שוֹין גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע אַז עֶס אִיז
נוּ, אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ סִיסְטֶעם פֿוּן אַ סְגוּלָה. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט עֶר זאָל נִישְׁט האָבְן קֵיין קִילְנְדֶער. אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט אַז יאָ, הָאָט מֶען זִיךְ גֶעמוּזְט פֿאָלְגְן דֶעם בַּעַל שֵׁם, עֶר אִיז געגאַנגן קַאצְוואַנְמַאס. אָבֶער דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הֵייסְט מֶען דאַרפֿן פֿאָלְגְן, נאָר דאַרפֿן מִיר דאָך יֶעצְט אִיבֶּרְדְרֵייעֶן דִּי גאַנְצֶע הִימְל, דִּי מַעֲשֶׂה מֶרְכָּבָה, אַז דֶער ייִד זאָל יאָ קֶענֶען האָבְן זייַן זאָל קוּמֶען מִיט זייַן מַזָּל. סאָ מֶע טְשֶׁפֶּעט זִיךְ אַרייַן טְראָט אִים דאָרט. בְּקִיצוּר, רֶבּ סְרוּל דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט פַֿאַרְלָאָרְן זייַן עוֹלָם הַבָּא. דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט דאָס גֶעהֶערְט, אִיז עֶר אַ צֶעהוּנְגֶערְטֶער מִיט אַ שִׂמְחָה, נִישְׁט סְתָם, עֶר אִיז אַ צֶעהוּנְגֶערְטֶער אֶמֶתְדִיק מִיט אַ מִיט אַ פְֿרֵיידְן נִישְׁט
יֶעצְט קֶען אִיךְ דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט אַן אֱמֶת. אַן שְׂכַר! בִּיז יֶעצְט האָב אִיךְ בַּאַקוּמֶען עוֹלָם-הַבָּא כִּפְלֵי כִפְלַיִם, אִיךְ האָב פַֿארְלוֹירְן מייַן עוֹלָם-הַבָּא, זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער קוֹדֶשׁ. אוּן אִיךְ דאַרף נִישְׁט, אִיךְ דאַרף יֶעצְט אִיז מִיר זֵייֶער גוּט אַזוי, אִיךְ דִין דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיךְ דאַרף גאָרנִישְׁט בַּאַקוּמֶען קֵיין שְׂכַר. אִיךְ דִין נאָר ווייַל ס'אִיז רְצוֹן הַשֵּׁם, אַזוי ווִיל דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער. נאָר קָאמַאַרְנָא זאָגט גְלַייַך שְׁפּעֶטֶער צִי אַז עֶר הָאָט אַז שְׁפּעֶטֶער הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ בַּת-קוֹל ווייַל עֶר הָאָט גֶעדִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט אַזָא שִׂמְחָה, הָאָט עֶר צוּרִיקְבַּאַקוּמֶען עוֹלָם-הַבָּא. אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער
לָאָמִיר בְּרֶענְגֶען דֶעם מַעֲשֶׂה. אַן עֶנְלֶעכֶע גֶעהֶערְט פֿוּן הַרַהֲ"ק רְ' מֵאִיר פֿוּן פּאַדאַיע: אַז וַיְבַקֵּשׁ יַעֲקֹב לֵשֵׁב בְּשַׁלְוָה, מֵיינְט דאָס: יַעֲקֹב אִיז גֶעוואָלְט פּוּטֶערְן פֿוּן דֶעם יֵצֶר הָרָע. דֶער שְׁלֶעכְטֶער רָשָׁע דֶער יֵצֶר הָרָע הָאָט געבושעוועט, אוּן יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט: אִיךְ דאַרף דִיךְ נִישְׁט! גֵיי אַוועֶק פֿוּן מִיר, אִיךְ דאַרף נִישְׁט דַייַן שְׂכַר. דוּ זָאָגְסְט מִיר „אוֹיבּ דוּ ווֶעסְט מִיר הִתְעוֹרֵר זייַן, בַּאַקוּמְסְטוּ אַ סַךְ מֶער שְׂכַר“. אִיךְ דאַרף נִישְׁט דֶעם שְׂכַר אוּן אִיךְ דאַרף נִישְׁט דֶעם יֵצֶר הָרָע. אִיךְ דין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן לִשְׁמָהּ, שֶׁלֹּא עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט:
הָאָט אִים דֶער רִיזשִין-ער גֶעפְֿרֶעגְט, הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז מֶע שְׁמוּעֶסְט בַּייַ אוּנְדְז אִין שְׁטָאָט אַז דֶער רבי אִיז אַ מַלְאָךְ. אוּן מייַן רבי אִין חֶדֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ מַלְאָךְ הָאָט זֶעקְס פֿלִיגְלֶען, אִיךְ ווִיל ווִיסְן ווִי ס'אִיז? יאָ! אָט דֶער רִיזשִין-ער גֶערוּפֿן דֶעם גַּבָּאאַי: גֵיי ווֵייז אִים דִּי קִינְדֶער, דִּי הֵיילִיגֶע קִינְדֶער פֿוּן דֶעם רִיזשִין-ער, זֶענֶען דאָך דאָ זֶעקְס קִינְדֶער ווִי זֵיי זֶענֶען, אוּן ווֵייז אִים דִּי זֶעקְס קִינְדֶער וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר געשאַנקען, דאָס זֶענֶען מַיינֶע זֶעקְס פֿליגלעך. אָט דֶער רִיזשִין-ער פֿאַרְצֵיילְט, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
ענג וואָס זאָגְן שְׂרָפִים. דִּי קִינְדֶער פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ זֶענֶען דאָך דִּי פֿלִיגְלֶען וואָס בַּאַשִׁיצְן דֶעם מֶענְטְשׁ. יאָ? בַּא בַּא דִּי כַּפָּרוֹת, בַּא דִיאָ כְּרוּבִים אוֹיפֿן אָרוֹן שְׁטֵייט דאָך אַז דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן קִינְדֶערְס מִיט גְלַאַט פֿלִיגְלֶען. דאָס הֵייסְט דִּי קִינְדֶער זֶענֶען ווִאי פֿלִיגְלֶען וואָס בַּאַשִׁיצְן אוֹיפֿן מֶענְטְשׁ. דִּי קִינְדֶער דאָס זֶענֶען פֿלִיגְלֶען זֵיי בַּאַשִׁיצְן אוֹיפֿן מֶענְטְשׁ, יאָ? בְּרוֹב כראדאוויא שְׁטֵייט דאָך. עֶר בְּרֶענְגְט דאָס קְלַאנֶער רֶבֶּע פֿוּן אַ חֲתוּנָה רֶבּ אֵייזִיק טַאטֶעלמַאן, אַז דֶער הֵילִיגֶער רוּזְשִין-עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיפֿן זַייַנֶע קִינְדֶער,
אִין יַעַנְקֶווּ. דִּי אַלֶע דְרַייַ פְּשׁוּטִים זֶענֶען גֶעפְלָאַכְטְן, ס'אִיז אֵיין גֶעקְנִיפְּט אוּן גֶעבּוּנְדְן, אַזוי זִיס.
עֶעס אִיז דאָ אַ שָׁלוֹם צִיּוֹן מַעֲשֶׂה ס'אִיז דאָ אַ באַרימטער חֲלוֹם וואָס אִיז אִין פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב מֶען הָאָט גֶעטְרַייְסְט יַעֲקֹב שְׁטֵייט וַיִּסַב אָבְנוֹי יוֹם וּמַרַבָּם יַעֲקֹב הָאָט געקלאָגט אוֹיף זייַן זון אַ סַךְ טֶעג וַיָּקֻמוּ כָּל בָּנָיו עַל לְהִנָּחֵם דאָרט אַז דִּי קִינְדֶער אַלֶע האָבְן זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אִים צוּ טְרֵייְסְטְן האָבְן דִּי קִינְדֶער גֶעזאָגט פֿאַר יַעֲקֹב יאָ ס'אִיז דאָך דאָ אַ גְּזֵרָה אַז אַ מֵת אַ טוֹיטֶער ווֶערְט פֿאַרְגֶעסְן אַ גְּזֵרָה אַז אַ מֵת ווֶערְט נִשְׁתַּכַּח מִן הַלֵּב מֶען קֶען נִישְׁט צוּ לַאנְג גֶעדֶענְקֶען פֿוּן אַ פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ וואָס גֵייט אַוועֶק פֿוּן דֶער ווֶעלְט
נאָך אַ לעבדיגע זאַך, ס'אִיז נאָך אַ תְּשׁוּבָה גֶעוואָרְן, בְּעֵרֶךְ זאָל צוריקגעבויט ווֶערְן, דאָ אִיז דאָס.
יאָ שְׁטֵייט doch, אַז דִּי גאַנְצֶע זאַך, אַז יוֹסֵף אִיז בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ מִיט פּוֹתִיפַר דוּרְךְ דֶעם וואָס יוֹסֵף הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטאַרְקְט, דוּרְךְ דֶעם האָבְן זִיךְ דִּי ייִדְן גֶעקֶענְט שְׁטַאַרְקְן דאָ עֶרְשְׁט אִין מִצְרַיִם, נִישְׁט אַרַייַנפֿאַלְן אִין דִּי עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ. אוּן דאָס הָאָט יוֹסֵף גֶעטָאָן עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ. זאָגט דֶער עֵמֶק חֶבְרוֹן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ עֶגְלָה עֲרוּפָה. עֵמֶק דִּי עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ, קֶענְסְט טראַכטן עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ, עֶגְלָה עֲרוּפָה עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ עֶנְגְלִישׁ, עֵמֶק חֶבְרוֹן, אַבַּר עֵמֶק חֶבְרוֹן
אִיז עֶגְלָה עֲרוּפָה. אוּן עֶר הָאָט, הֵייסְט אִים אַ חֶבְרוֹן עֶגְלָה עֲרוּפָה אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ עֶשֶׂר פְּעָמִים שֵׁם הַוָיָה. עֶשֶׂר פְּעָמִים שֵׁם הַוָיָה וואָס דאָס אוֹיפֿהֵייבְן דֶעם צִיצִית, דֶעם צִיצִית. אִיז מֶען עֶרְשְׁט געגאַנגן דֶעם מְפָרֵשׁ פֿוּן עֶגְלָה עֲרוּפָה, מֶען הָאָט פּוּנְקְט גֶעהאַלְטְן דאָרט, אַלֶעס. אַלֶעס הָאָט אַ חֶשְׁבּוֹן. דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה אִיז גֶעקְנִיפְּט אוּן גֶעפְלָאַכְטְן ווִאי אֵיינְס. יאָ. אוּן עֶר, פּוּנְקְט עֶר הָאָט וואָס גֶעזֶעהְן אַזוי פִֿיל זאַכְן פֿוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער. אוּן אִיךְ ווֶעל אַייַך נאָר עֶפֶעס דֶערְצֵיילְן פֿוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער אוֹיךְ, אִיךְ האָב גֶעלִינְצִיג
הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מִיט זייַן פֶֿעטֶער דֶער הֵיילִיקֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב. אוּן דֶער רִיזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט, דאָ וואָס שְׁטֵייט "וְיוֹסֵף הוּרַד מִצְרָיְמָה", זאָגט עֶר, דֶער רִיזְשִׁינֶער פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן תּוֹרָה, זאָגט עֶר, "יוֹסֵף" אִיז דֶער צַדִּיק הַדּוֹר, יוֹסֵף גֵייט אַרוֹיף אוֹיפֿן צַדִּיק הַדּוֹר, "וּמִצְרַיְמָה" אִיז קִיעֶוו, דִּי שְׁטָאָט קִיעֶוו. דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד אִיז גֶעקוּמֶען צוּ פֿאַרְן, אִיךְ בִּין אַ כָּמוֹךָ. אִיר זַייַט שוֹין אַזוי אַלְט, אִיר הָאָט שוֹין
איצטער האָבְן מִיר גֶעזֶען מִיט דִּי רֵייד הַקּוֹדֶשׁ אִיז דִּי פַּרָשָׁה וַיֵּשֶׁב דאָס הֵיילִיגֶע רוּזְשִין-אֶר, יאָ? אוּן דֶעם טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד פֿוּן טְרִיסְק אִיז גֶעזֶעסְן. זייַנֶען מִיר גֶערֶעדְט סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, זייַנֶען מִיר גֶעזֶען דאָרט פֿוּן אַייַנֶע אַייַנֶע ווֶעלְטְס-מַאנְדְן. אִין דִּי חֲסִידִים האָבְן אַרַיינְגֶעשְׁמוּגְלְט אִין תְּפִיסָה מִיט פְּרָאָטֶעקְצִיֶע אַייַנֶע זאָל דאָרט זייַן מִיט אִים. אַ גְרִיכִישְׁן מוּלַאק, עֶר הֵייסְט שְׁמוּאֵלֶעק מַאנְטְשִׁיק. אוּן עֶר אִיז כִּמְעַט מוֹדֶה גֶעוועֶן כַּאפִֿילוּ אַז עֶר אִיז בַּאַגַאנְגֶען דִּי זֶעלְבֶע עוֹלָה ווִא דִּי רוּזְשִין-אֶר, כַּאפִֿילוּ עֶר אִיז אַ גֶעהַארְגֶעטֶער פַּאסַאזְשִׁיר, אַזוי הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט אַ בִּילְד פֿוּן רוּזְשִין-אֶר
דֶער פָּסוּק אִיז נִיט פָּשׁוּט. דערצֵילְט עֶר אֵיינְמָאָל דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג סוּכּוֹת הָאָט דֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט אַז כ'הָאָב חוֹשֵׁשׁ גֶעוועֶן מאָרְגְן צוּ דַאַווֶענֶען מִיט מִנְיָן. אַזוי זאָגט עֶר פֿאַר שְׁמוּאֵלִיק. שְׁמוּאֵלִיק, ווִילְסְט מִיר דַאַווֶענֶען מִיטְנְס? דֶער שְׁמוּאֵלִיק קוּקְט אִים אַן, עֶר ווִיסְט עֶר נִישְׁט ווֶער מִנְיָן, עֶר שְׁטֵייט דאָ אִין אַ פַֿארְצִינְגֶער, גֶעבְּלִיבְן שְׁטִיל, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט וואָס ווִיל דֶער רֶבֶּה דאָ מִנְיָן. אִיז גֶעקוּמֶען דֶער צַייַט פֿוּן דַאַווֶענֶען, אוּן דֶער שְׁמוּאֵלִיק אִיז אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן. בַּחֲצוֹת אִיז עֶר אוֹיפֿגֶעווֶעקְט. אוּן עֶר זֶעהְט ווִיל דֶער רוּזְשִׁינֶער שְׁטֵייט מִיט אַ פַֿאַרְקֶערְטֶע
הָאָט טשֶערְנָאָבִיל אוֹיסְגֶעדְרֵייט דִּי בֶּעקֶעטְשֶׁע. פְֿרֶעגְט דֶער רבי: וואָס אִיז פֿאַראַן אַ פְּשָׁט פֿוּן אוֹיסְגֶעדְרֵייט דִּי בֶּעקֶעטְשֶׁע? זאָגט עֶר: דאָס ווַייַס נִישְׁט. נאָר כ'הָאָב גֶעדַאוואַנְט מִיט מייַן אֵייגְן הַאַנְט, מייַן טאַטֶע, מַיינֶע זֵיידֶעס, אוּן דֶער עלטער-פֿאָטער דֶער טשערנאָבילער מַגִּיד אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּעַל-תְּפִלָּה. אוּן עֶפֶעס אַזוי גוּט גֶעדַאוואַנְט מִיט אַזָא מוֹרָא'דִיקֶער... אַז ס'זאָל נִישְׁט שְׁאַטְן קֵיין עַיִן-הָרָע. הָאָט עֶר אַלְץ גֶעזאָגט צוּ דֶעם: אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט מייַן בֶּעקֶעטְשֶׁע, ס'זאָל נִישְׁט שְׁאַטְן קֵיין עַיִן-הָרָע. אָבֶער דעמאָלטיק פְֿרֶעגְט דֶער רבי: פֿאַר וואָס האָב אִיךְ אַ זֶעלְכֶע גֶעוועֶן צוּ זֶען דאָס? זאָגט דֶער רוּזְשִׁינֶער: ווייַל דוּ האָסְט נִישְׁט גֶעגְלֵייבְט, דוּ האָסְט גֶעפְֿרֶעגְט
זאָגט מֹשֶׁה שָׁלִיחַ: גֵיי שוֹין צוּרִיק! קֶענְסְט מִיטְגֵיין אַ מָאמֶענְט מִיט מִיר, אִיךְ גֵיי נאָך אַ שאַנטקלויפן, נאָך אַ צוגעבעטן מֶען. אוּן דֶער אֵיינְצִיקֶער שׁוֹמֵר זֶעט אִים עֶר הָאָט רַחֲמָנוּת גֶעהאַט, אָבֶער דֶער שׁוֹמֵר זאָגט אִים: אִין פֿינְף מִינוּט קוּמְט דאָ דֶער צְווֵייטֶער שׁוֹמֵר, קוּמְט דֶער בַּעַל-הַבַּיִת, מֶען ווֶעט זֶען אִיר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעטוֹיְשְׁט, זֶעט אוֹיס עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעטוֹיְשְׁט דֶער שׁוֹמֵר, דֶער נֶעקְסְטֶער שׁוֹמֵר גֵייט שוֹין קוּמֶען, עֶר גֵייט זֶען אַז אִיךְ האָב דִיךְ אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אָפֿן פֿרֵייֶען הִימְל, עֶר ווֶעט מִיךְ הַרְגֶענֶען אוֹיפֿן פְּלַאַץ, וואָס זאָגְסְטוּ מִיר? זאָגט עֶר: אִיךְ זאָג דִיר צוּ, זאָגט אִים דֶער רוּזְשִׁינֶער רֶבֶּה, אֵיידֶער מֹשֶׁה שָׁלִיחַ פֿאָרְט קוּם צוּרִיק!
אִין דִּי צְווֵייטֶע שָׁעָה דֶער שׁוֹמֵר ווֶעט נִישְׁט ווִיסְן. שְׁנֶעלֶער נוּ. דֶער צַדִּיק אִיז נִישְׁט דאָ, דֶער רוּזְשִׁינֶער אִיז נִישְׁט דאָ. שוֹין אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה שָׁעָה, עֶטְלִיכֶע אוּן צְוואַנְצִיג מִינוּט. עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט צְווֵיי שָׁעָה אִין דֶער קֶעלְט מִיט אַ דַאנֶעם חַאלַאטְל. עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ רַאנְצְן, גֶעמַאַכְט דִּי טִיר. אַ פֿאַר מִינוּט שְׁפּעֶטֶער אִיז דֶער צְווֵייטֶער שׁוֹמֵר אַראָפּגֶעקוּמֶען. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען זִיךְ אַנְטְשׁוּלְדִיגְן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס פֿאַר אַ שַׁאנְד, אִיךְ בִּין אַרוֹיס פֿוּן מייַן הוֹיז, אִיךְ כ'גֶעהַייְסְט שוֹין פֿאַר יאָרְן דֶעם ווֶעג, יֶעדְן טאָג קוּם אִיךְ פֿוּן מייַן הוֹיז צוּם תְּפִיסָה, אוּן הַייַנְט האָב אִיךְ זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן בְּלָאנְדְזְשֶׁען, פֿאַר צְווֵיי שָׁעָה האָב אִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט טְרֶעפְֿן דֶעם ווֶעג.
חֲנֻכָּה. אַזָא לִיכְטִיגֶע יוֹם טוֹב, אַ גֶעשְׁמַאַקֶע יוֹם טוֹב, אַ זִיסֶע יוֹם טוֹב, לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל. אִין דֶעם פָּסוּק שִׁיר הַשִּׁירִים, אַייַנֶע פֿוּן דִּי באַקאַנְטע ווֶערְטֶער וואָס אִיז צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט טאַקֶע מִיט וַיֵּשֶׁב, וואָס חֲנֻכָּה הָאָט מִיט וַיֵּשֶׁב. הַדּוּדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ וְעַל פְּתָחֵינוּ כָּל מְגָדִים. דִּי בְּלוּמֶען האָבְן גֶעגֶעבְן זֵייֶער רֵיחַ, אַ שְׁמֶעק, אוּן אוֹיף אוּנְזֶער טִיר הָאָט מֶען אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַלֶע גוּטֶע נאַשֶׁערִי
זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, הַדּוּדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ, דִּי דּוּדָאִים וואָס האָבְן גֶעגֶעבְן דֶעם שְׁמֶעק זֵייֶער אַ גוּטְן, וואָס הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט יוֹסֵף פֿוּן דֶעם בּוֹר. אַלְפֵי שָׁנִים קוּמֶען צוּ גֵיין צוּ נֵר חֲנֻכָּה, דִּי גוּטֶע זאַכְן וואָס הֶענְגֶען אוֹיף דֶער טִיר, דאָס אִיז נֵר חֲנֻכָּה, אַלֶעס אִיז אַ מִצְוָה בַּייַ דֶער טִיר. וואָס הָאָט דאָס אַ שַׁיָּכוּת, דִּי גאַנְצֶע זאַך? טוֹיזֶנְטֶער בְּלֶעטֶער זֶענֶען שוֹין גֶעזוּכְט אוּן גֶעדַאַרְשְׁנְט גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם, וואָס הֵייסְט הַדּוּדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ, רְאוּבֵן הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט יוֹסֵף פֿוּן
הָאָט דִּי קַלְרַוּחָה רְאוּבֵן הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט אֶר גֶעזֶען בַּא דֶעם דּוֹרָם אַז עֶר הַרְגֶעט אַ הַאלְבְּן מֶענְטְשׁ יאָ דֶעם דּוֹרָם הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט ווִי אַ צִירְן פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ מִיט צְווֵיי הֶענְט אָבֶּר בִּיז דאָרט זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי פִֿיס אַ הַרְגֶעט אַ הַאלְבְּן מֶענְטְשׁ בַּאקוּמְט מֶען אַזָא שְׁטְרָאָף עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה אַ גאַנצְן מֶענְטְשׁ הָאָט דֶער דּוֹרָם נָאצְן נַיַח דאָס אִיז רְאוּבֵן פֿוּן דאָרט הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט ווִי שְׁטַאַרְק מֶע בְּרוֹיךְ אוֹיפְפַאסְן נִישְׁט צוּ הַרְגֶענֶען ווֶעגְן דֶעם הָאָט עֶר גֶערַאַטֶעווֶעט יוֹסֵף דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿוּנֶעם דּוֹרָם הָאָט עֶר זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט
מֶען דאַרף עֶס כאַפּן אוּן מֶען יאָסֶעלֶע אַלֵיין הָאָט גֶעזאָגט אַ דִּבּוּר פֿוּן דֶעם אַייַנֶע פֿוּן דִּי לְחַייִם'ס הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן כִּמְעַט מוֹל רַב יאָסֶעלֶע'ס אִיבֶּרְגֶעאַרְבֶּעט אַ בִּיסְל צִיגֶעלֵייגְט אַ בִּיסְל פּיאַנאָ סַאי אַ שֵׁיינֶע גֶעטְרָאָפֿן דִּי מֶערְסְטֶע קְלָארְצִיכְט מְכַן אוּן אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן יֶעדֶער קֶען דֶעם נִיגּוּן אָבֶער מֶען צִיעֶן פֿאַר רַב יאָסֶעלֶע אַלֵיין טאַקֶע אַ הַהַהַ אִיךְ טְרַאַכְט יֶעצְט אַזוי ווִי מִיר רֶעדְן אַז יאָסֶעלֶע ווֶעט דאָך זייַן בַּייַ דֶעם מַאמֶע'ס קאַפֿע ווֶעט רַב יאָסֶעלֶע רָאזְנְבְּלַאט זִינְגֶען דִּי ייִדִישֶׁע מַאַמֶע סִאִיז דאָך טאַקֶע אַ פָּסוּק זֵייֶער זִיס זֶעסְטוּ רַב חַאסֶעל
אוֹי ווֵיי אַ ייִדִישֶׁע מַאַמֶע אוֹי ווֵיי בִּיטֶער ווֶען זִי פֿעלְט ווִי שֵׁיין לִיכְטִיג אִיז אִין הוֹיז ווֶען דִּי מַאַמֶע אִיז דאָ
יִשְׁפּוֹךְ נִיט פַֿאַרִין דאָס אִיז גֶעווִינְס דִּי גְרֶעסְטֶע. אוֹי ווִי גְלִיקְלֶעךְ אִיז דֶער מֶענְטְשׁ וואָס אַזָא שֵׁיינֶע מַתָּנָה גֶעשֶׁנְקְט
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת מִקֵּץ, תַּשְׁפָּ"ה. יֶעצְט אִיז שוֹין טאַקֶע שְׁפֶּעט, אָבֶער יֶעצְט ווֶעט מִיר יֶעדֶער מוֹחֵל זייַן. ווייַל בַּ"ה, כ'דאַרף דַאַנְקֶען בְּתוֹךְ רַבִּים דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַז כ'הָאָב זוֹכֶה גֶעוועֶן אַ שִׁידּוּךְ צוּ טוּן מִיט מייַן עֶלְטְסְטֶע טאָכְטֶער. כְּ'קֶען נאָך נִישְׁט גְלַייבְן וואָס אִיךְ וואָס אִיךְ זאָג דאָ. אָבֶער אַזוי אִיז דאָס דִּי מְצִיאוּת. אוּן אִיךְ בֶּעט פֿוּן אַלֶע מַיינֶע צוהערער, אַז...
מְ'מַאכְט אַ שִׂמְחָה, מְ'מַאכְט שִׂמְחָה'ס, אַלַחִינֶן שׁוּם קָצָר, אַז ווֶעגְן דֶעם אִיז דאָ נאָך קְלֶענֶערֶע אָדֶער אַ שְׁפֶּעטֶערֶע שַׁבָּת-שפּעקל. אוּן יֶעדֶער זאָל מִיר אוּמאַווינטשן מיר'ן גאַנצְן האַרץ, אַז מְ'זָאָל זֶען נַחַת פֿוּן דַיי קִינְד, פֿוּן אַלֶע קִינְדֶער, זאָל זייַן אַ קִשּׁוּר שֶׁל קַיָּמָא, אַ בִּנְיָן עֲדֵי עַד, ווִינְטְשׁ אָמֵן, ווִינְטְשׁ אֵייגֶענֶע בְּרָכוֹת. אוּן בָּרוּךְ הַשֵּׁם, כ'זאָל זוֹכֶה זייַן צוּ נֶעמֶען זֵייעֶרֶע אָבֿוֹת'לעך בוכערל, אוּן כ'דאַנק דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מַאַמָשׁ, אַז כ'זכּה... כְּ'קֶען מִיר כְּ'קֶען מִיר באַרוּאיקן. אוּן מ'זֶעט טאַקֶע, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, גֶעהאַט דִּי שֶׁבַע בְּרָכוֹת אַ נַאַכְט פֿאַר דֶעם שִׁדּוּךְ, אָט אַ דאָ
מֶער טוּט אָנְגֵיין אַ שִׁדּוּךְ פֿוּן טאַש. אוּן זייַן שְׁווֶער הָאָט אִים גֶעטְרָאָגְן, זאָגט עֶר, "אִיךְ ווִיל נִישְׁט אַ סַאטְמָארֶער חָתָן, ווייַל אִיךְ ווִיל נִישְׁט אַ סַאטְמָארֶער שְׁווִיגֶער, אִיךְ ווִיל נֶעמֶען אַ טָאשֶׁער חָתָן, אַ טָאשֶׁער שִׁדּוּךְ." זאָגט עֶר, "עֶר וואָוּנְט אִין טאַש, אֲבָל עֶר אִיז אַ סַאטְמָארֶער." זאָגט עֶר, "אָה, אַז אַ סַאטְמָארֶער, אִיז נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם, שְׁטֵייט מוֹרָא חֲתָנָם פֿוּן טאַש." אוּן דֶער שִׁדּוּךְ אִיז גֶעוואָרְן. אַזוי בַּייַם שִׁדּוּךְ שְׁמוּאֶס, דאָ פְֿרֶעגְט אִים דֶער ייִד, "ווֶען הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט אִין סַאטְמַאר? צִי עֶר הָאָט נאָך גֶעלֶערְנְט בַּייַם רַבָּן? צִי עֶר אִיז גֶעלֶערְנְט דאָרט?" זאָגט עֶר,
הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן דֶעם זְכַרְתַּנִי וְהִזְכַּרְתַּנִי, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען נאָך צְווֵיי יאָר עֶר זאָל דאַרפֿן זִיצְן. אוּן זאָגט רַשִׁ"י פֿוּן דֶעם זַייַט פֿוּן, דאָס פָּסוּק זאָגט אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר שֵׁם הַ' מִבְטַחוֹ וְלֹא פָנָה אֶל רְהָבִים, אַז געלאָבט אִיז דֶער מֶענְטְשׁ וואָס עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרלאָזט אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן אוּן עֶר הָאָט זִיךְ נִיט פֿאַרלאָזט אוֹיף מֶענְטְשְׁן. אוּן אַלֶע פֿרֶעגְן שוֹין דִּי קַשְׁיאָ, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט. דאָ זֶעט זִיךְ דאָך פּוּנְקְט פֿאַרקערט, קאַפּאָיע. יוֹסֵף הַצַּדִּיק זאָגְסְטוּ הָאָט זִיךְ נִיט פֿאַרלאָזט אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם שַׂר הַמַּשְׁקִים זאָל אִים כאַפּן
פאַראַדאָס זֶעט מֶען דאָס אויפדעקן דֶעם גאַנצְן פָּסוּק: אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר הַ' מִבְטַחוֹ. פּוּנְקְט פֿאַרקערט, יוֹסֵף זאָגְסְטוּ דאָך אַז יוֹסֵף הָאָט זִיךְ נִישְׁט פֿאַרלאָזט אוֹיף אַ הֵיילִיקְן מַחֲשָׁבָה. וואָס בְּרֶענְגְסְטוּ דֶעם פָּסוּק? זאָגט דֶער בֵּית יוֹסֵף אַ זִיסְן פְּשָׁאט זאָל עֶר שַׁיינֶען. זאָגט עֶר אַ מֶענְטְשׁ מאַכְט יאָ הִשְׁתַּדְלוּת, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אַ מֶענְטְשׁ זאָל טאָן הִשְׁתַּדְלוּת, פֿאַר וואָס? אַ מֶענְטְשׁ דאַרף זִיךְ פֿאַרלאָזְן אוֹיף דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אָבֶער עֶר דאַרף דאָך טאָן הִשְׁתַּדְלוּת. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל עֶר גֶעווִיס אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל גֵיין אוֹיף יֶעדֶער מַדְרֵגָה, יאָ? יֶעדֶער
דִּי אִינִיצִיאַטאָרְס פֿוּן דֶעם מַדְרֵגָה וואָס קֶענֶען זִיךְ מַמָּשׁ פֿאַרלאָזְן אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן. זאָגט עֶר פֿאַרְן מֶענְטְשׁ: נוּ, פַֿאַרְנִשְׁקָא פְּראָבְלֶעם, רֶעד דִיךְ אַייַנֶע דִיזֶע טֶעסְטֶעס, יאָ, בַּאשֶׁעדֶער זַייַט מֶען אַן עֶטְלִיכֶע דִיאֶלְס, גֶעפְֿרֶעגְט דִיזֶע גֶעפְֿרֶעגְט אִינְפָֿאָרְמַאַצְיֶעס, הָאָסְטוּ נאָך גֶעפְֿרֶעגְט, אִין הִימְל לַאַכְט מַאַן אַזאָי פַֿאַן דִיר, דִּי מייַנסט דִּי פְֿרֶעגְסְט דִּי טֶעסְט? אַלֶעס אִיז בַּאשֶׁערְט, יֶעדֶער זאַך ווִאי עֶס שְׁטֵייט גֶעשְׁרִיבְן. מַאַן לָאזְט זִיךְ דאָך אֵיינְרֶעדְן אַז דִיזֶע עֶפֶעס אַ דֶעם שְׁטַענְטְל אוֹיפֿן שַׁאכְשָׁאַר-בְּרֶעטְל, עֶר גֵייט עֶר רִיקְט זִיךְ, עֶר מאַכְט, דֶער בֵייזֶער וואָס קֶערְט דאָס, דִּי קֶערְסְט נִישְׁט. בִּיז וואַנֶענְס פִֿירְט דאָס? אָבֶער מַאַן לָאזְט דֶעם מֶענְטְשׁ גֵיין אַ בִּיסְל שְׁטֵייְטְלַאךְ.
זייַענדיג אִין אַ שִׁידּוּךְ, הָרַב שָׁלוֹם כַּ"ץ פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן, עֶר עָמַד מִן הַצַּד מִן הַשַּׁדְכָן, עֶר עָמַד מִן הַצַּד הַחָתָן, עֶר עָמַד מִן הַצַּד, אוּן מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר דֶער זֵיידֶע, שְׁטֵייְסְט דֶער זֵיידֶע, דוּ בִּיסְט גאָרנִישְׁט. סאָ יוֹסֵף הָאָט גֶעטָאָן דִּי קלענסטע שתדלות, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן שַׂר הַמַּשְׁקִים: בְּעוֹד שְׁלֹשֶׁת יָמִים... אוּן נאָך דְרַייַ טֶעג "יִשָּׂא פַּרְעֹה אֶת רֹאשֶׁךָ וַהֲשִׁיבְךָ עַל כַּנֶּךָ", דאָס הֵייסְט אַז עֶר הָאָט כִּבְיָכוֹל בַּאַדָאָרְפֿט גֵיין כִּבְיָכוֹל צוּ שַׂר הַמַּשְׁקִים, "כִּי אִם זְכַרְתַּנִי אִתְּךָ".
עֶר זאָגט חֶבְרַיאָי, you want to fly in the clouds, עֶס אִיז דאָ אַ ווֶעג צוּם פֿלִיעֶן אִין דִּי וואָלקנס, עֶס אִיז דאָ צוּ פֿלִיעֶן אִין דִּי וואָלקנס, אַלֶע חֲבֵרִים האָבְן דאָך לִיבּ גֶעהאַט צוּ פֿלִיעֶן. קִיקְסְט אַרייַן אִין דִּי לִיכְט, קִיקְסְט אַרייַן אִין דִּי לִיכְט, אָט דאָס אִיז פֿלִיעֶן. שוֹין, עֶר מאַכְט זִיךְ גֵיין עֶר זאָגט עֶר צִיט אִים עֶר גֵייט זִיךְ קִיקְן אִין דִּי לִיכְט, עֶר צִינְדְט אַן דִּי עֶרְשְׁטֶע לִיכְט, עֶר זאָגט הַנֵּרוֹת הַלְלוּ, עֶר מאַכְט אַ שִׁיר, עֶר קִיקְט אַרייַן אִין דִּי לִיכְט. עֶר הָאָט זִיךְ דאָס גֶעהאַט גֶענוּמֶען פֿוּן דֶעם מְנוֹרָה וואָס דֶער ייִד הָאָט אָט אִים גֶעשִׁיקְט, עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט עֶפֶעס אַ קאָנֶעקְשאַן דוּרְכְן בְּרָכָה הוֹיךְ גֶעקוּמֶען
עֶר הָאָט געבאָרט דֶעם פַֿאַס. עֶר זאָגט אִים: אִיךְ בִּין דֶער יֶענֶער דֶער דראָג-כאַווערמאַן וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן... אִין דִּי מ"ת שְׁעָרִים. אִיךְ ווִיל דִיר זאָגְן וואָס. אוּן... אכטציג... אַנְטְשׁוּלְדִיג. אוּן דאָ שְׁטֵיי אִיךְ. דענגקאמן אוֹיף דִיר וואָס מֶען הָאָט מִיר גֶעשִׁיקְט, עֶר הָאָט מִיר אָנְגֶעקוּמֶען דאָרְטְן, עֶר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן אַ פֿלַאם אָפּ. אוּן עֶר הָאָט אַ גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה מִיט כִּנְדֶערְלֶעךְ אוּן עֶץ אִיז אַ גרויל, אַ פֿרוּמֶע, עֶרְלֶעכֶע שְׁטוּב, ס'ז... מֶען זֶעט וואָס מֵיינְט דֶער... דֶער פֿלַאם, דֶער נֵר חֲנֻכָּה, דאָס אֵייבֶּערְשְׁטֶער לָאזְט זִיךְ אַראָפּ אַפֿילוּ לְמַטָּה
הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן דאָס אִיז דאָך מוֹרָאדִיקֶע זאַכְן וואָס מֶען זֶעט דאָ
זאָג אַ פָּשׁוּטֶער דִּיבּוּר. עֶס אִיז דאָ אַ ידועה הֲלָכָה, שְׁטֵייט אִין שׁוּלְחָן עָרוּךְ אַפֿילוּ אַ עָנִי, אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן, וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט צוּ קוֹיפֿן, דאַרפֿן עֶר זִיךְ שאַפֿן אוֹיל צוּ צִינְדְן חֲנוּכָּה לִיכְט, אַפֿילוּ פַֿאַרְקוֹיפֿן זייַן קְלֵייד. עֶר מוּז פַֿאַרְקוֹיפֿן זייַן קְלֵייד צוּ קֶענֶען צִינְדְן חֲנוּכָּה לִיכְט. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הֲלָכָה, וואָס? ס'אִיז אַ... דִּי רַבָּנִים זֶענֶען נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען דַּרְשְׁנֶען, מְ'דאַרף פַֿאַרְקוֹיפֿן אַ קְלֵייד אַפֿילוּ... עפֿלאַ עֶס אִיז... אִיךְ ווֵייסְט נִישְׁט, מְ'דאַרף פַֿאַרְקוֹיפֿן אַ קְלֵייד צוּ קֶענֶען כּוֹסְדֶע... אַ אַ אַזָא שַׁאַרְפֶֿע דאַרף פַֿאַרְקוֹיפֿן אַ קְלֵייד צוּ קֶענֶען צִינְדְן חֲנוּכָּה לִיכְט.
זאָגט עֶר, עֶר בְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ, מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רַבָּן גַּמְלִיאֵל ווִי אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן דִּי לִיכְטִיגְקֵייט, דֶער אוֹר, פֿוּן ווִי? הָאָט עֶר גֶעעֶנְטפֶֿערְט רַבָּן גַּמְלִיאֵל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ אָנגעהילט אִין זייַן קְלֵייד, שְׁטֵייט עוֹטֶה אוֹר כַּשַׂלְמָה, אַזוי ווִי אַ בְּלִיץ וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס קְלֵייד. פַֿאַרְשְׁטֵיי מֶען, פַֿאַרְשְׁטֵיי מֶען, אִין פֿאַרשְׁטֵיימֶער, אַזוי ווִי אִין פֿאַרשְׁטֵיימֶער אִיז גֶעוואָרְן, דאָס מֵיינְט מֶען, עֶר זאָגט מִיר נאָר אִיבֶּער, נאָר כִּבְיָכוֹל שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ אָנגעקליידט מִיט אַזָא קְלֵייד אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַזָא בְּלִיץ. דֶער אוֹר, דאָס אִיז דִּי לִיכְטִיגְקֵייט פֿוּן דֶער ווֶעלְט.
הָאַרְגְוָנוֹת. חֲנֻכָּה ווֶעט נִישְׁט גָאָלְן הָאַרְגְוָנוֹת, יאָ? דִּי בַּרַייְתָא סאָס בייַנגט עֶס, דֶער מְחַבֵּר, דִּי פּוֹסְקִים, אַלֶע בְּרֶענְגֶען עֶס אַז דִּי הָאַרְגְוָנוֹת חֲנֻכָּה ווֶעט נִישְׁט גָאָלְן דִּי הָאַרְגְוָנוֹת. אוּן אוֹיבּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן זייַן קְלֵייד, אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן דֶער לִיכְטִיקַייט וואָס עֶר הָאָט פֿוּן דִּי הָאַרְגְוָנוֹת חֲנֻכָּה, בַּאכַפְּט מֶען דֶעם הָאַרְגְוָנוֹת, קוּמְט נִישְׁט מֶער, אַזוי ווִי עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען זייַן קְלֵייד פֿאַר דֶער מִצְוָה, נִישְׁט אַזוי? הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן זייַן קְלֵייד פֿאַר אוּנְדְז פֿאַר דֶעם אוֹר, מִמֵּילָא גִּיט מֶען אוּנְדְז אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿאַר אוּנְדְזֶער קְלֵייד פֿאַר דֶעם... דאָס אִיז אַ זֵייֶער זֵייֶער אַ זִיסֶע זִיסֶע פְּשָׁט. יאָ.
נאָך אַ זִיסֶע פְּשָׁט. האָבְן מִיר גֶערֶעדְט שוֹין פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קְדוּשַׁת צִיּוֹן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אאַזוֹי זִיס. טוּט דֶער ייִד הַקָּדוֹשׁ, דֶער בַּאקַאנְטֶער דַאַכְמְטְשְׁנֶער, גֶעזאָגט פֿאַר אַ יאָר, אַז אִין שבחי"ד הָאָט דֶער בֵּית יוֹסֵף אַ קַשְׁיאָ, אָדֶער תּוֹסָפוֹת אַ קַשְׁיאָ. דִּי גאַנְצֶע, יֶעדֶער ווִילְסְט דאָך דֶער בֵּית יוֹסֵף, דִּי קַשְׁיאָ פֿוּן בֵּית יוֹסֵף. אוּם זאָגט דֶער ייִד הַקָּדוֹשׁ אַ תֵּירוּץ אוֹיף דֶעם. ווייַל תּוֹסָפוֹת פְֿרֶעגְט, מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ קְרִיגְל אוֹיל, וואָס אִיז גֶעוועֶן צִיגַזִיגְלְט בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל. אוּן
דוּרְךְ דֶע אִין מאַגאַזִין אִיז עֶס אַ שְׁטִיגֶרְל דאָרט. דוּרְךְ דֶע גּוֹייִם אַלְזָא גֶעהאַט אַ כִּסָּאוֹן שֶׁל קַאנְגוּרוּ, מַא ווִיסְט אַז עֶס אִיז גוּט. תּוֹסָפוֹת עֶקֶלְטִיג שְׁטֵייט דאָ טוּמְאַת מַשָּׂא, וואָס עֶר מִיר רִיקְט עֶפֶרְס. דוּ האָסְט אַ פְּראָבְלֶעם, אַז אוֹיבּ דֶער גּוֹי טַאַטְשְׁט עֶפֶרְס, אִיז עֶס ווִי אַ טוּמְאַת זָב. אוּן דֶער תּוֹסָפוֹת אִיז שוֹין אָנְגֶערִירְט אוּן עֶס ווֶעט זייַן טָמֵא. אַפֿילוּ דאָס אִיז אָנְגֶערִירְט דֶער אוֹיל אִינֶעוווֵיינִיג, עֶר הָאָט דאָס נאָר גֶעשָׁאַקְלְט, אַפֿילוּ עֶר אִיז אִין אַ כְּלִי, סאָ אֶפְשָׁר הָאָט דֶער גּוֹי גֶעשָׁאַקְלְט דִּי כְּלִי, ווֶען דֶער אוֹיל, אַפֿילוּ עֶר הָאָט נאָר גֶעמַאַכְט דֶעם זִיגְל, אִיז עֶס נאָך אַלְץ טָמֵא. ווִאסוֹי הָאָט מֶען גֶעקֶענְט, ווִיזְנִיץ שְׁטִיגֶר ווִיסְט דאָך אַז דֶער גּוֹי הָאָט נִישְׁט אָנְגֶערִירְט דִּי זַאַכֶען, עֶס אִיז גֶעהאַט
אַז מֶען זֶעט דֶעם פְּשָׁט אִין וְעַל הַנִּסִּים, דֶעם נוּסַח, יאָ? מֶען זאָגט דאָך וְרַבִּים בְּיָד מְעַטִּים אוּן רְשָׁעִים בְּיָד צַדִּיקִים אוּן דִּי אַלֶע לְשׁוֹנוֹת. אַייַנֶע פֿוּן דִּי לְשׁוֹנוֹת אִיז וְזֵדִים בְּיָד עוֹסְקֵי תּוֹרָתֶךָ. זִנְדִיגֶע מֶענְטְשְׁן דאָך זֶענֶען בָּזִיגְט גֶעוואָרְן דוּרְךְ מֶענְטְשְׁן וואָס לֶערְנֶען תּוֹרָה. וואָס אִיז דאָס? מֶען זאָגט דאָך רְשָׁעִים בְּיָד צַדִּיקִים, רְשָׁעִים דוּרְךְ צַדִּיקִים. וואָס אִיז דֶער אִיבְּרִיגֶער לָשׁוֹן וְזֵדִים בְּיָד עוֹסְקֵי תּוֹרָתֶךָ? וואָס אִיז דאָס אַנְדֶערְשׁ ווִי רְשָׁעִים בְּיָד צַדִּיקִים? זאָגט עֶר, דאָ דֶער מִשְׁנָה אִין מַסֶּכֶת אָבוֹת: הוֹי זָהִיר בְּתַלְמוּד, שֶׁשִּׁגְגַת תַּלְמוּד עוֹלָה
זייַן. ס'אִיז אַ זַךְ גֶעוואָרְן, אַז דִּי פַֿאַרְגֶעסְט לֶערְנֶען אוּן דִּי פּאַסְקֶנְסְט נִישְׁט גוּט, אִיז עֶס אַן אַחֲרָיוּת, עֶר ווייַט גֶערֶעכְנְט ווִי אַ מֵזִיד. דוּאַ בִּיסְט אַ דַיָּן, פּאַסְקֶנְסְט אַ נִישְׁט גוּטֶע הֲלָכָה, אִיז עֶס אַזוי ווִי עֶר אִיז אַ מֵזִיד. דִּי דִּי דִּי פֿאַרְגֶעסְן דִּי זַךְ, דִּי דִּי בִּיסְט אַ דַיָּן, דַאַרְפֿסְטוּ האָבְן דִּי אַחֲרָיוּת, דִּי קִיקְסְט אַרייַן, דִּי לֶערְנְסְט, אוּן אַז סֶע קוּמְט צוּ פּאַסְקְנֶן, אָדֶער ווֶען דִּי לֶערְנְסְט, דִּי לֶערְנְסְט אַ גְּמָרָא, אוּן אַז סֶע קוּמְט תּוֹסָפוֹת פּאַסְקֶנְסְט נִישְׁט גוּט, בִּיסְט אַ מֵזִיד. אוֹי, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דִּי הֲלָכָה, אַז סֶע קוּמְט צוּ פּאַסְקְנֶן אוּן דִּי ווֵייסְט עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט דִיר טוּסְטוּ פֿאַרְגֶעסְן.
רַחֵם וְחַן חַנּוּן וְאֶרֶךְ אַפַּיִם דִּי זאַך ווֶעט גֶעעפֿנְט דִּי שִׁעוּרִים בְּעֵת צִינְדְן חֲנֻכָּה לִיכְט דִּי בְּרָכָה בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה אִיז י"ד ווֶערְטֶער אוּן יֶעדְן טאָג עֶפְֿנְט זִיךְ אוֹיף אֵיינֶער שַׁעַר פֿוּן דִּי אַרְבַּעצְן מִדּוֹת הָרַחֲמִים יאָ ס'אִיז דאָך אַכְט טֶעג חֲנֻכָּה עֶרְשְׁטֶע טאָג רַחֵם חַנּוּן אוּן זַאק חֲנֻכָּה עֶפְֿנְט זִיךְ פְּ נוֹצֵר חֶסֶד בִּיז וְנַקֵּה דאָס הֵייסְט דִּי אִיבְרִיגֶע זֶעקְס ס'אִיז דאָך דאָ י"ד מִדּוֹת הָרַחֲמִים
אוּן דאָס פֿלֶעגְט מֶען זִינְגֶען חֲנוּכָּה, ווייַל נַפְשֵׁנוּ חִכְּתָה לַה' עֶזְרֵנוּ וּמָגִנֵּנוּ הוּא, כִּי בּוֹ יִשְׂמַח לִבֵּנוּ, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן לִבֵּנוּ בַּאַטְרֶעפֿט אוֹיךְ ב"כ.
לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה, לֵייג צוּ דִּי מִינוּס זֶעכְצְן, יאָ, ווייַל אַכְט שַׁמָּשִׁים דאָ אוּנְטְן, אוּן מֶע צִינְדְט נַייְן, מֶע צִינְדְט דאָ אַכְט טֶעג, אוּן מֶע צִינְדְט אוֹיבְן, וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁמִיסְן אַלְס וואָס גֶעשֶׁעהְט דאָ אוּנְטְן אִיז אוֹיבְן, סאָ מֶע מאַכְט דִּי בְּרָכָה לְהַדְלִיק נֵר, לֵייג צוּ נאָך זֶעכְצְן וואַיל אַכְט מָאָל וואָס מֶע צִינְדְט דאָ אוּנְטְן, אַכְט מָאָל וואָס מֶע צִינְדְט אוֹיבְן, דִּי בְּרָכָה לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה, דִּי גאַנְצֶע בְּרָכָה מִיט נאָך זֶעכְצְן,
מַאֲלָכְים רִכְטִיג. יֶעדֶער דאַרף דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן דִינֶען. אֵיינֶער הֵייבְט אַן זִיבְן אַזֵייגֶער, אֵיינֶער אַכְט אַזֵייגֶער. ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט אֶחָד הַמַּרְבֶּה וְאֶחָד הַמַּמְעִיט. יֶעדֶער לוֹיט זייַן מַדְרֵגָה. אַבִּי עֶר ווֶעט מְכַווֵנוֹ לִבּוֹ לַשָּׁמַיִם.
מַאמִי דִּי לִיבֶע מַאמִי אִיךְ האָב אַ לִיבֶע לאָשמאַיען אוֹיבּ אִיךְ נֶעם עֶס אִיז דאָס גוּט ווִי דִֿיס יאָ מַאַנְקִי צוּ דִיר אִיז דאָס ווִיס אוֹי אִיךְ האָב אַ מַאַמֶע אִיךְ האָב אַ מַאמִי דִּי לִיבֶע מַאמִי אִיךְ האָב אַ לִיבֶע לאָשמאַיען מַאַנְקִי צוּ דִיר אִיז פֿאַר אַנווע
כָּל נִדְרֵי נַאַכְט אַ יָתוֹם'ל עֶר שְׁטֵייט אִין גאַנצְן צוּבְרָאָכְן אִיז דֶער תָּם ווייַל עֶר קֶען נִישְׁט קֵיין וואָרְט עֶר ווִיל גֶעבְן גֶעפִֿיל אַ אָפְמִיטְן מוֹיְל גֵייט אַ אַראָפּ אַ שְׁרַייַ אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ עֶס ווֶערְט אַ אַראָפּ אַ שְׁטִימְקַייְט
אִין אַ פֿאַר שׁוּרוֹת צִיפְן, אִין אַ שְׁווֶערֶע סוּגְיאָ פֿאַרְטִיפֿט מִיט דַאסְבּוּרֶה. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גְלִיטְשְׁגֶעהְנְצִיפְן. אוֹי, אִין אַלֶע צִיפְרִינֶער אַרְבֶּעט יאָגט זִיךְ צוּ בְּרֶענְגֶען פֿאַרנ'ס זֵיידְן וואָס צוּ שְׁטֵיין.
צוּ דִּי חוּפָּה אֱמֶת
דאָס אִיז דִּי יְשׁוּעָה, עֶס בְּרֶענְגְט מִיר מְנוּחָה, וואַייל אִיךְ בִּין אִין דְּאָגָה. ווִי דאָס אִיז דִּי יְשׁוּעָה, עֶס בְּרֶענְגְט מִיר מְנוּחָה, וואַייל אִיךְ בִּין אִין דְּאָגָה. דִּי יוֹם-טוֹבְדִילְגֶע יְשׁוּעָה אִיז נאָך נִישְׁט דאָ, זִינְגֶען מִיר שִׁירָה
זיינגען שִׁירָה פֿאַרְן בּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, אוֹיךְ כאָטש דִּי יְשׁוּעָה אִיז נאָך נִישְׁט דאָ, זִינְגֶען מִיר שִׁירָה. מִיר זִינְגֶען שִׁירָה פֿאַר אַלֶע יְשׁוּעוֹת וואָס גֵייֶען בִּכְרוֹב קוּמֶען, אוֹיכֶעט כאָטש דִּי יְשׁוּעָה אִיז נאָך
זַאמֶען הוֹי הוֹי הוֹי הוֹיבְן הוֹי הוֹי הוֹי טאַטֶע הוֹי הוֹי הוֹי הוֹיבְן אַייַ אַייַ אַייַ הוֹי זאָגט שוֹין הוֹיבּ נִישְׁט
דאַנְק דִיר טאַטֶע אִיךְ לוֹיבֿ דִיר לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל צוּזאַמֶען לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל טאַטֶע אִיךְ דאַנְק דִיר טאַטֶע אִיךְ לוֹיבֿ דִיר לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל טאַטֶע אִיךְ דאַנְק דִיר טאַטֶע אִיךְ לוֹיבֿ דִיר
הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הָאָט מִיר אֵייבִּיג לִיבּ אוּן אֵייבִּיג ווֶעט מִיר זייַן נאָר גוּט הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הָאָט מִיר אֵייבִּיג לִיבּ אוּן אֵייבִּיג ווֶעט מִיר זייַן נאָר גוּט הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הָאָט מִיר אֵייבִּיג לִיבּ אוּן אֵייבִּיג ווֶעט מִיר זייַן נאָר גוּט עֶס ווֶעט זייַן נאָך אוּן נאָך גוּט אוּן נאָך אוּן נאָך גוּט
נאָך אוּן נאָך גוּט, נאָך אוּן נאָך גוּט, נאָך אוּן נאָך גוּט, נאָך אוּן נאָך גוּט, גאָט, אוּן אֵייבִּיג ווֶעט זייַן נאָר גוּט. אַייַ אַייַ אַייַ, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עֶר הָאָט אוּנְדְז אֵייבִּיג לִיבּ, אוּן אֵייבִּיג ווֶעט זייַן נאָר גוּט. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עֶר הָאָט אוּנְדְז אֵייבִּיג לִיבּ, אוּן אֵייבִּיג ווֶעט זייַן נאָר גוּט. עֶס ווֶעט זייַן נאָך אוּן נאָך גוּט, טאַקֶע נאָר גוּט.
אוּן נאָך אַן אַנְדֶערֶע גִּיט, אוּן נאָך אַן אַנְדֶערֶע גִּיט, נאָך אַן אַנְדֶערֶע גִּיט, נאָך אַן אַנְדֶערֶע גִּיט, אִין אֵייבִּיק ווֶעט מֶען זייַן פַֿאַרבִּינְדְן. דאָס ווֶעט זייַן נאָך אַן אַנְדֶערֶע גִּיט, עֶנָאָך אַן אַנְדֶערֶע גִּיט, נאָך אַן אַנְדֶערֶע גִּיט, עֶנָאָך אַן אַנְדֶערֶע גִּיט, נאָך אַן אַנְדֶערֶע גִּיט, עֶנָאָך אַן אַנְדֶערֶע גִּיט, אוּן אֵייבִּיק ווֶעט מֶען זייַן
אִיז
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ תַּשְׁפָּ"ה. מְ'ווֶעט זִיךְ אַ בִּיסְל אַראָפּטון אִין דִּי סִדְרָה פֿוּן פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ, מְ'הַאַלְט זִיךְ דאָ זֹאת חֲנֻכָּה. מְ'קֶען רֶעדְן פֿוּן זֹאת חֲנֻכָּה, מְ'קֶען רֶעדְן פֿוּן וַיִּגַּשׁ. מְ'הַאַלְט זִיךְ אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע טֶעג. אַזֶעלְכֶע מוֹרָא'דִיגֶע טֶעג, דֶער טְשאַרְנָאבְלֶער מַגִּיד זאָגט, דֶער טְשאַרְנָאבְלֶער רֶבִּי זאָל זאָגְן.
נאָך דֶעם, אַ נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט, הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן אַז אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז דֶער אַלֶער סֵפֶר וואָס אִיז מִיר פֿאַרשְׁרִיבְן פֶֿערְצִיק תְּשׁוּבוֹת, אָדֶער תְּשׁוּבוֹת שְׁרַייבְט מֶען בחופֿה, אַלֶע וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ גאַנְץ יאָר אַלֶע גוּטֶע זאַכְן וואָס ייִדְן גֵיין מקיייַם זייַן, הָאָט זִיךְ שוֹין אוֹיסְגֶענוּצְט. ס'אִיז שוֹין גֶעוואָרְן אוֹיסְגֶענוּצְט, ס'קֶען זִיךְ פָּשׁוּט כִּמְעַט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן וואָס ייִדְן...
בְּרוֹכֵת הַשְׁפָּעוֹת וואָס אִיז אָנְגֶעשְׁרִיבְן גֶעוואָרְן אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל פֿאַר דַיי יאָר אִיז אוֹיסְגֶענוּצְט, אִיךְ בִּין מִיר גֶעוועֶן זֵער דֶערְשְׁרָאקְן. בִּיזְנֶעסכַאפֶער דֶעמָאנְט, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב, וואָס פֿאַר אַ יאָר אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע זאַך, ס'אָצִיכוֹיס, אוֹיךְ אוֹיסְגֶענוּצְט. אוּן דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער שִׁיקְט זֹאת חֲנֻכָּה אַ פֿרִישֶׁע הַשְׁפָּעָה פֿאַר דֶעם גאַנצְן יאָר, אַפֿילוּ ס'אִיז זִיךְ שוֹין אוֹיסְגֶענוּצְט. אִיז דאָך מוֹרָא'דִיגֶע זאַך, מְ'הַאַלְט דאָ יֶעצְט נאָך זֹאת חֲנֻכָּה, מְ'הַאַלְט יֶעצְט נאָך ווִי, ווִי מֶען עֶר זאָגט עֶס אִיז נאָך זֹאת חֲנֻכָּה.
אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שילט דִיר אייגנצייטער דאָס זאָס חֲנֻכָּה אַ פְֿרִישֶׁער הַשְׁפָּעָה פֿילאַצישן אוֹיסְגֶענִיצְט גֶעוואָרְן. דֶער אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת אִיז דאָס וואָס שְׁטֵייט גֶעשְׁרִיבְן אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיקֶע דִּבּוּר דאָס זאָס חֲנֻכָּה. דאַרפֿסט דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן נאָכאַמאָל יאָ, מֶען דאַנְקְט נאָכאַמאָל בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַז אִיר הָאָט דאָ כִּמְעַט אַלֶע זאַכְן, שְׁכֹּאַח פֿאַר אַלֶע ייִדְן וואָס האָבְן גֶעווִינְטְשְׁן אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע בְּרָכוֹת. דֶער... עֶר גֵייט פֿוּן מייַן טאַטֶעס אַ זַאַנְג, גֶעזוּנְט זאָל עֶר זייַן, דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר טַאַטְשׁ, הוֹדוּ כִּי עָנָנִי. הוֹדוּ, אִיךְ דאַנְק דִיר דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער כִּי עָנָנִי. אַז דאָס אִיז גֶעקוּמֶען
נאָר לאָזנוּוויסְן פֿוּן פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ. כ'הָאָב גֶעזֶען פַֿאַרְקוֹיפֿן דאָ דֶעם אִמְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿוּנֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּין זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען איבערגעדרוקט אַזוי שֵׁיין, אַזוי זִיס. אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָרט זֵייֶער שְׁטַאַרְק... אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָרט שְׁטֵייט אַ טַייַטְשׁ, מֶען דאַרף זאָגְן אַ וואָרְט. רֶגַע, אָה! מֶען זוּכְט אַ צוּווֶן צוּם אִמְרֵי יִשְׂרָאֵל, אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָ אַ וואָרְט פֿוּן... עֶן... ווִי הֵייסְט דאָס אייפֿון?
דֶער קַאַפּיטְל נ"א אִין תְּהִלִּים וואָס דאָרט דָּוִד הַמֶּלֶךְ אִיז זִיךְ מתווַדֶה אוֹיף זַייַנֶע זִינְד, כִּי פְשָׁעַי אֲנִי אֵדָע, עֶר רֶעדְט דאָרט עֶר אִיז זִיךְ מתווַדֶה, אַז מֶע זאָגט דֶער קַאַפּיטְל נ"א אַז דוּ ווִילְסְט דַּווְקָא זִיךְ מתווַדֶה זייַן, זאָגט מֶען דאָס שַׁבָּת. אִין דֶער פַּרָשָׁה דאָ מִיט יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעוועֶן שַׁבָּת, ווִאי דֶער שְׁלַ"ה שְׁרַייבְט דאָרט, אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם מְמוּנֶה עַל בֵּיתוֹ, אַז תְּבוֹחַ טֶבַח וְהָכֵן, זאָל מֶען אָנְגְרֵייטְן, דֶער מִדְרָשׁ שְׁטֵייט אַז
וְיוֹכַחֲנִי אִיז נאָר אוֹיף שַׁבָּת שְׁטֵייט וְיוֹכַחֲנִי אִישׁ אֲשֶׁר יֶאֱהַב. אַזוי בְּקִיצוּר קוּמְט אוֹיס אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה גֶעוועֶן שַׁבָּת. אִין וַיְהִי קוּמְט אוֹיס דִּי צִיווּי וַיִּגַּשׁ אֵלַי וַיֹּאמְרוּ זֶעט מֶען אַ גוּשָׁא מֵיינְט תְּפִילִין, יאָ? דאָס זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, אַ גוּשָׁא אַז מֶע גֵייט צִיעֶן תְּפִילִין. אִידְן אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאוואַנֶען, יאָ? אַלֶע חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים רֶעדְן כְּבָר שוֹין אַז מֶע גֵייט צִיעֶן וַיִּגַּשׁ אֵלַי וַיֹּאמְרוּ רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן תְּפִילִין. אִידְן אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאוואַנֶען צוּם בַּאשֶׁעפֶר.
אָפְנְס וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט. נָאָבֶער שַׁבָּת, אַז מ'אָט גֶעשְׁמִיסְן שַׁבָּת שַׁבָּת טוּט מֶען זִיךְ גֶעשְׁמִיסְן וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: וַיִּגַּשׁ נָא עַבְדְּךָ דָּבָר בְּאָזְנֵי אֲדֹנִי. וואָס אֲדֹנִי גֵייט אַרוֹיף אוֹיפֿן בַּאַשֶׁעפֶֿער. נָא אִיז קַאַפּיטְל נ"א, נָא אִיז נ"א. וַיִּגַּשׁ נָא עַבְדְּךָ, קַאַפּיטְל נ"א רֶעדְט מֶען דאָך שוֹין יֶעצְט ווִידּוּי, וואָס אִיז שַׁבָּת? אַזוי זאָג אִיךְ וַיִּגַּשׁ נָא, קַאַפּיטְל נ"א, ווֶעגְן וואָס לִיגְט דאָ אָפּ עַבְדְּךָ, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל נִישְׁט זייַן בְּרוֹגֶז אַז אִיךְ זאָג ווִידּוּי, וואָס אִיךְ זאָג דאָך נאָר אַן אֱמֶת מִיט קַאַפּיטְל נ"א.
אַלֶעס אוֹיף דֶעם פָּרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ, פְֿרִשֶׁע חִידּוּשִׁים אוֹיף דֶעם שַׁבָּת, זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער זִיס, גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג. אוּן כאָטש אִיךְ האָב דאָס דֶערְמָאנְט עֶרְשְׁט אַ שָׁבוּעַ'לֶע צוּרִיק, זִיךְ דאָך זאָגְן, כאָטש דאָס אִיז אַ עַם הָאָרֶצִיס פֿוּן עֶרְשְׁטְן קְלַאס, נאָר אַלְזָא דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר אַרַיינְגֶעשִׁיקְט אַ חִידּוּשׁ, אַז... כאָטש אַלֶע סֵדֶר, אִיךְ האָב פְֿרִיאֶער... אִיךְ האָב יֶעצְט דֶערְמָאנְט עָפָר לְבוּשְׁתֵנוּ, נוּ, נוּ, ווִאי אַלְטֶע דּוֹר.
אִיז מַה פְֿרֶעגְט דְרַייַ טראַכטן צַדִּיקִים מִפִּי זִיךְ דַּרְשַׁנֶנְט דִּי דַּרְשָׁנִים זאָגט עֶר מאַכְט זִיךְ אַ שְׁמוּעֶס צְווֵיי וואָכְן צוּרִיק יַעֲקֹב וואָס גֶעגַאַנְגֶען מִיט יוֹסֵף הָאָט זִיךְ גֶעזֶעגְנְט מִיט אִים דאָרְטְן אִין מֶען גֶעשִׁיקְט זַייַנֶע שְׁלִיחִים הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶען דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן עֶגְלָה עֲרוּפָה יאָ הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט פֿוּן חֶבְרוֹן הָאָט אִים גֶעזאָגט וַהֲשִׁיבֵנִי דָּבָר בְּרֶענְג מִיר צוּרִיק דָּבָר אַ זאַך וואָס מֵיינְט דָּבָר סְ'שְׁטֵייט אַז מֶען גֶעזֶעגְנְט זִיךְ מִיט אַ מֶענְטְשׁ אֶלָּא מִתּוֹךְ דָּבָר הֲלָכָה בְּרֶענְג מִיר צוּרִיק אַ דָּבָר הֲלָכָה
וואָס שֵׁיין אִיז דָּבָר, דֶער דָּבָר הֲלָכָה, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, עֶר ווֶעט ווִיסְן אַז דִיר אִיז בְּלַייְבְן לֶעבְן, אַז דִיר בִּיסְט גֶעבְלֵייבְן לֶעבְן, אֵיינְס צִי קֶען עֶר זאָגְן אַז יאָ, יוֹסֵף לֶעבְט, עַל כָּרְחֲךָ ווִיסְן זִיךְ ס'אִיז אֱמֶת, ס'אִיז נִישְׁט, אָבֶער דִּי סִימָן צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען דֶער דָּבָר הֲלָכָה, וואָס שֵׁיין אִיז דָּבָר, עֶר אִיז מְבָרֵר גֶעוועֶן דֶער סִימָן פֿוּן עֶגְלָה עֲרוּפָה, דֶער דָּבָר, דֶער הֲלָכָה, דֶער דָּבָר הֲלָכָה, עֶר ווֶעט ווִיסְן אַז ס'אִיז דִּי, דאָס אִיז אַ מאַלזאַם אַ סִימָן, עֶס שְׁטֵייט אַז בִּיז דֶעמָאלְטְס הָאָט יַעֲקֹב נִישְׁט גֶעגְלֵייבְט, מֶען קֶען עֶר זאָגְן עוֹד יוֹסֵף חַי, שְׁטֵייט וַיַּרְא אֶת הָעֲגָלוֹת, שְׁטֵייט אַז דאָס אִיז דִּי עֶגְלָה עֲרוּפָה, הָעֲגָלוֹת אִיז אוֹיךְ
עֶגְלָה עֲרוּפָה, דאָס אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער סִימָן אַז עֶס אִיז יוֹסֵף. דֶעמָאלְטְס ווֶעט אִיר זֶעהְן דִּי עֲגָלוֹת, דִּי עֶגְלָה עֲרוּפָה. הָאָט דֶער יַעֲקֹב גֶעזאָגט: אָה, יֶעצְט גְלַייבּ אִיךְ אַז יוֹסֵף חַי. דאָס הָאָט פַּרְעֹה גֶעזאָגט: וְאַתָּה צֻוֵּיתָה. פַּרְעֹה אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַז עֶר זאָל זאָגְן, אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט ווֶערְטֶער אִין פַּרְעֹה'ס מוֹיְל. פַּרְעֹה אִיז נִישְׁט גֶעאאַטֶערְט וואָס עֶר רֶעדְט. פַּרְעֹה הָאָט גֶעזאָגט: דִיבִּיז בַּאַפֶעְלְן גֶעוואָרְן פֿוּן דַייַן טאַטֶע צוּ שִׁיקְן עֲגָלוֹת, וְאַתָּה צֻוֵּיתָה, דִיבִּיז בַּאַפֶעְלְן גֶעוואָרְן צוּ שִׁיקְן עֲגָלוֹת פֿוּן דַייַן טאַטֶע. דִּי עֲגָלוֹת מֵיינְט דִּי עֶגְלָה עֲרוּפָה, אוּן רַשִׁ"י לֵייגְט זִיךְ מִיט
הָאָט דֶער פּוילאַצֶער רַב אִים גֶעפְֿרֶעגְט: "מַאַרַאַמַאַרָאשׁ הָאָט אַזָא שְׁוואַכֶע, מַאטֶער גֶעוועֶן דֶעם חֵרֶם. מַאטֶער גֶעמַאַכְט דֶעם חֵרֶם, אַז קֵיינֶער ווֶעט נִיט מוֹדִיעַ זייַן פֿאַר יַעֲקֹב וואָס אִיז גֶעשֶׁען מִיט יוֹסֵף, דאָס הָאָט מֶען אִים פֿאַרקוֹיפֿט. אָבֶער יֶעצְט אַז מֶען ווֶעט זאָגְן: 'יוֹסֵף חַי', אִיז דאָך דֶער חֵרֶם אַבַּא-טוּן, עֶר זאָגט פֿאַר יַעֲקֹב. הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט מַתִּיר זייַן דֶעם חֵרֶם, אוּן מֶען הָאָט אָפּגֶענוּמֶען דֶעם חֵרֶם פֿוּן עֶשְׂרֵה, מֶען נֶעמְט פֿעלְט אַ ייִד, הָאָט מֶען אָפּגֶענוּמֶען דֶעם חֵרֶם פֿוּן עֶשְׂרֵה מֶענְטְשְׁן, אַז מֶען קֶען שוֹין אָנְזָאָגְן פֿאַר יַעֲקֹב." זאָגט דֶער סְקוּלֶענֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה: "ווֶעגְן דֶעם זֶעט מֶען, ווֶען יַעֲקֹב הָאָט גֶעשִׁיקְט קוֹיפֿן תְּבוּאָה, זֶענֶען אַלֶע געגאַנגן. פֿאַר וואָס גֵייֶען אַלֶע צֶענֶער
צוּ זייַן צוּזַאַמֶן. אָבֶער אִיךְ ווֶעל דִיר מַסְבִּיר זייַן. נאָך אֵיין וואָרְט, אַ מוֹרָא'דִיקֶע שֵׁיינֶע זִיסֶע וואָרְט. אֵלֶּה אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים אֲשֶׁר שְׁלַח כָּזֹאת, אֶת אוֹתוֹתֶיךָ וּמוֹפְתֶיךָ מִצְרַיִם וְאֶת כָּל אֲסוֹנֵיהֶם. אוּן יאָ, אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן דאָס וואָרְט אִיז מִיר אָנְגֶעפַֿאַלְן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אַרַיינְגֶעטָאן דאָס וואָרְט. אִיךְ האָב עֶס דאָפִֿיר אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן, אִיךְ וואָלְט גֶעדאַרפֿט זאָגְן נאָך דֶעם וואָרְט, נאָר אַזוי ווִי אַ גאָט... אַלְץ אִיז דאָך בַּאשֶׁערְט. אִיז מִיר אָנְגֶעפַֿאַלְן דאָס וואָרְט פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם וואַן. דאָס וואָרְט פֿוּן דֶעם וואַן
אוּן פֿוּן דִּי עֶן יוֹסֵף, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ קַשְׁיאָ, עֶר נוּצְט עֶס אַן נִישְׁט. אבַר עֶר זאָגט דאָ הֵילִיגֶע סְפָרִים אַ מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. וּלְאָבִיו שְׁלַח כָּזֹאת עֶשְׂרֵה חֲמוֹרִים נֹשְׂאִים מִטּוּב מִצְרַיִם וָעֶשֶׂר אֲתֹנֹת נָשָׂאתָ בַּר וָלֶחֶם וּמָזוֹן לַדֶּרֶךְ. הִינֶע סַאַךְ שְׁטֶעלְן זִיךְ, וואָס אִיז דֶער חִילוּק עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט צֶען אַייזְלֶען טְראָגַנְדִיג דאָס בֶּעסְטֶע פֿוּן מִצְרַיִם, וואָס אִיז דֶער חִילוּק ווִיפִֿיל עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט? עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט 40 אַייזְלֶען, 70 אַייזְלֶען, וואָס אִיז דֶער נוּמְבֶּער וואָס דִּי תּוֹרָה גֵייט אַרייַן אִין דִּי טֵיילְן? זאָגט יוֹסֵף הַצַּדִּיק מִיט דֶעם וואָס עֶר הָאָט בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען דֶעם נִסָּיוֹן פֿוּן
אִיז גֶעוועֶן שְׁטֵייט דאָס וואָאַרט וְהִגַּדְתֶּם לְאָבִי אֶת כָּל כְּבוֹדִי בְּמִצְרַיִם, אִיז דאָס צוּגעגְלִיכְן פֿאַר מייַן פֿאָטֶער דֶער כָּבוֹד וואָס אִיךְ האָב אִין מִצְרַיִם. עֶס זֶענֶען דאָ דִּי גְראָסֶע דִּי גְרֶעסְטֶע רֶבִּישֶׁע חַתֶנֶעס אִין דֶער הִיסְטאָרְיֶע, דִּי רֶבִּישֶׁע חֲסִידִישֶׁע חַתֶנֶעס, עַל גַּבֵּי דאָס שְׁטִילֶע חַתֶנֶעס. מֶען דאַרף צוּ רֶעדְן פֿוּן אִיר ווֵייסְט אַגַּב אַז אִים בֵּיידֶע דִּי דְרֶבֶּעס מִיט ווייַסֶע בֶּעקֶעטְשֶׁעס. זייַנֶען גֶעקוּמֶען דֶער אַפְּטֶער רַב אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס דֶער זָקֵן וואָס הָאָט מוֹרָא'דִיק, דֶער עֶלְטְסְטֶער צַדִּיק אִין עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ זֵיידֶע דאאָרְט.
ס' אִיז גֶעוועֶן דאָ צְווֵיי הוּנְדֶערְט רֶבִּי'ס מִיט בֶּעקֶעטְשֶׁעס, מִיט וואַסֶער בֶּעקֶעטְשֶׁעס. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ קְלֵיינֶע קַאטְלֶקַאנְיֶעס. עֶס אִיז גֶעוועֶן אִים גאָר מַאַמֶעשׁ אַ אַשְׁלִינְגֶען. אַזוי האָבְן זֵיי גֶעקוּקְט אוֹיף אִים. אַז אֵיינְמָאָל הָאָט מֶען אִים אוֹיסְגֶעקְלִיבְן מַאַמֶעשׁ פֿאַר זֵיי, ס' אִיז גֶעוועֶן מַאַמֶעשׁ אַ נֵס, זאָגט עֶר, אַזָא חֲנֻכָּה-מַזָּל צוּ דֶערפַאנְטְן אַזָא עִנְיָן. וואָס דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אִיז אִים אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן, אַזוי אִיז גֶעשֶׁעהְן אַ שְׁלֶעכְט אוֹיג אוֹיף אִים.
ס'אִיז אַלֶעס אַזָא שֵׁיינֶע, דאָס גְרוֹיסֶע כָּבוֹד וואָס מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דָאָרְטְנְס שטילער. עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי פֿרֵיילֶעךְ מִיט דִּי בְּרִיוו ווֶעגְן דִּי וויזן פֿאַר אַלֶע תַּלְמִידִים. גִּיט אַ קוּק! ווִי דֶער יוּנְגֶערְמַאן שְׁרַייבְט. עֶר אִיז בִּבְחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק. עֶר קֶען שויל מְקַבֵּל זייַן כָּבוֹד. אַזוי ווִי יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעזאָגט: וְהִגַּדְתֶּם לְאָבִי אֶת כָּל כְּבוֹדִי. אִיר הֶערְט? עֶר שְׁטֶעלְט דֶעם כָּבוֹד, עֶר אִיז בִּבְחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, עֶר קֶען שויל מְקַבֵּל זייַן כָּבוֹד. וואָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַזָא הֵיילִיגֶע שְׂרָפִים וּמַלְאָכִים. נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער שְׁווֶער
רִיכְטִיגֶע מְפָרְשִׁים, יוֹסֵף הָאָט גֶעטְרַאַכְט אַז זייַן טאַטֶע אִיז אַנְטְלָאָפְֿן, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט מייַן טאַטֶע, עֶר גֶעהֶערְט זִיךְ צוּ דִּי הֵייילִיגֶע רַבִּי מֹשֶׁה לֶבָאווֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אֱמֶת'ע בְּרֵיחַ הַתִּיכוֹן. אַז עֶר בַּאקוּמְט עֶר יֶעצְט דִּי רִיכְטִיגֶע כָּבוֹד, אוּן דִּי עוֹלָם זאָל גְלַייבְן אִיךְ, 822 יאָהְר, הָאָט עֶר גֶעטָאהן "וְהִגַּדְתֶּם לְאָבִי", יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי בְּרִידֶער זָאָגְטְס, פַֿאַרְצֵיילְטְס לְאָבִי אַז דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס אִיךְ בַּאַקִים "אֶת כָּל כְּבוֹדִי", דִּי כָּל כְּבוֹדִי גֵייט לְאָבִי, יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן אַ אֱמֶת'ע בְּרֵיחַ הַתִּיכוֹן, פֿאַרְצֵיילְט זָאָגְטְס
נֶסֶךְ יַיִן יָשָׁן שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם חֲשָׁשׁ נֶסֶךְ אִמְרֵי. ס'אִיז אַלְטֶע ווַייַן וואָס דִּי עֶלְטֶרֶע מֶענְטְשְׁן, דאָס הֵייסְט דֶער רֶעבֶּה זאָגט מְ'הָאָט מְנוּחָה. דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הָאָט מְנוּחָה וואָס מִיט אֵיין באַטְל ווַייַן דאָס אַלְטֶע ווַייַן קֶענְסְטוּ פַֿאַרְקוֹיפֿן נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל, מֶען מאַכְט אוֹיף דֶעם גֶעלְט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, יֶעצְט פֿאַרשְׁטֵייט עֶר דֶעם פְּשָׁט וואָס דֶער רֶעבּ שָׁלוֹם קַאמְקֶער מִיט זַייַנֶע הֵיילִגֶע ווֶערְטְלַאךְ גֶעזאָגט. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ שוֹין אַז יַעֲקֹב הָאָט הֲנָאָה גֶעהאַט פֿוּן אַ באַטְל ווַייַן מַא קֶען עֶס עֶטְלֶעכֶע מָאָל פַֿאַרְקוֹיפֿן דאָ. יאָ. שוֹין, אָבֶער זָאָלְן גֵיין כַּאֲזֶה וְכַאֲזֶה ווִי מְ'הָאָט טאַקֶע בָּרוּךְ הַשֵּׁם גֶעהאַט דאָס גאַנְצֶע וואָך מִיט שִׂמְחָה, בָּרוּךְ הַשֵּׁם פֿאַר דֶעם, דאָ אִין כִּמְפֶּער
וואָס אִיז דִּי שַׁייְכוּת? פֿוּן רְ' תַּנְחוּם זאָגט "הַבּוֹר רִיק אִין בּוֹ מַיִם", אֲבָל נָחָשׁ וְעַקְרָב יֵשׁ בּוֹ. זאָגט דִּי גְּמָרָא: נאָך אַ זאַך פֿוּן רְ' תַּנְחוּם, נֵר חֲנוּכָּה שֶׁהִנִּיחָהּ לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה - פְּסוּלָה. וואָס אִיז דִּי צְווֵייטֶע שַׁייְכוּת פֿוּן רְ' תַּנְחוּם? וואָס יוֹסֵף הַצַּדִּיק, זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דְרַייַ שטייפּס אַבְרָהָם אָבִינוּ, אַ בְּחִינָה פֿוּן וואָס דִּי "הַבּוֹר רִיק אִין בּוֹ מַיִם" אִיז אַבְרָהָם חֶסֶד, אַבְרָהָם הָאָט גֶעווִיזְן מִדַּת הַחֶסֶד. יוֹסֵף הַצַּדִּיק שְׁטֵייט דאָ, זִיצְט אִין גְרוּבּ, זַייַנֶע בְּרוּדֶער האָבְן אִים פֿאַרקוֹיפֿט. אוּן עֶר אִיז אִין אַ גְרוּבּ וואָס עֶס אִיז דאָ נָחָשׁ
לָאָמִיר צונויפפֿאָרן לָאָמִיר צונויפפֿאָרן פֿאַר אֵיין טאָג שְׁכּוֹיַח הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּן טאַקֶע דוּרְךְ דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעקוּמֶען דִּי יְשׁוּעָה אַזוי ווִי יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעקוּמֶען דִּי יְשׁוּעָה דוּרְךְ דאָס אָבֶער דִּי הֵיילִיגֶע וואָס זֶענֶען יוֹדֵעַ אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך אִיז גֶעקוּמֶען דִּי יְשׁוּעָה בַּחֹדֶשׁ כִּסְלֵו אָבֶער מֶען הָאָט גֶעקוּקְט יוֹסֵף יוֹדֵעַ אַלֶעס אוֹיף יֶעדֶער זאַך קֶען מֶען קוּקְן גוּט יאָ אַן אַפֿילוּ אַ גְלֶעזְל וואַסֶער דאָס אִיז מייַן טאַטֶע הָאָט נאָך גֶעזאָגט פֿוּנֶעם קְלֶענֶערֶער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַזוי גוּט וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען קוּקְט אוֹיף אַ הַאַלְבֶּע
עֶע ס'קֶען זייַן אַ פיניש אֵלִיָּהוּ אייזנבאַכס אֵיינְמָאָל איכמיין אִיךְ האָב מוֹרָא אַז ס'אִיז לֵייזֶער קַאלִישׁ יאַס דִּי גאַנְצֶע סִידִי ס'דאָ אַ סִידִי צאַמוּ צאַמוּ לְכוּ וְנָשׁוּבָה יֶנֶע סִידִי דאָס זֶענֶען נִיגּוּנִים פֿוּן אֵלִיָּהוּ אַייזֶנבַאַך אִין אַיינִיגְן דִּי אדהייַן
מייַן מְחוּתָן אִיז נִישְׁט עֿלִיעֶזֶר באַך, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת. כ'גְלוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת. אִיז מָרְדֳּכַי דָּוִד ברענער דִּי אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס זייַנֶען שֵׁיין, זֵייר בַּאַטֶעמְט. אוּן וואָס מאַכְט עֶר? צִי אִיךְ קֶען זֶען? הַקְשִׁיבוּ... נַייְן. הַקְשִׁיבוּ, דאָס אִיז לֵייזֶער קַאלִישׁ. יאָ, דאָס אִיז עֶר. יאָ.
דאָס אִיז פֿוּן מייַן מַחֲתוֹנָה מִיט מייַן חֲרִיפֿוּת, ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרֶעמְקַייְט, עֶפֶעס יֶעדֶער מָאָל ווֶען אִיךְ זִינְג עֶס בַּייַ אַ חֲתוּנָה ווֶער אִיךְ נאָכאַמאָל ווֶער אִיךְ נאָכאַמאָל אַ קִיצְל, אוּן מִיט דֶעם אִיךְ רֶעד שוֹין אִיךְ רֶעד שוֹין אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ גאַנְצֶע פֶּעקְל אוּן אִיךְ רֶעד אוּן אִיךְ רֶעד אוּן אִיךְ רֶעד אָבֶער בָּרוּךְ הַשֵּׁם אִיךְ גֶעבֿ אַ רוּס מִיט מייַן הַרְגָּשָׁה פֿאַר דֶעם עוֹלָם דאָ בְּרַבָּן, אוּן מִיט דֶעם אִיךְ ווִיל אִיבֶּערְלָאָזְן דאָ ווִי עֶס הֵייסְט אִיבֶּערְלָאָזְן אַ מֶעסִידְזש, יאָ מַזָּל טוֹב צוּ אַלֶע ווִינְטְשְׁן, אַפְּרִישִיאֵיט עֶס, אוּן
a m velvi@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338 אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן, אַ הֵיילִיגְן, אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
עָדֵינוּ עָדֵינוּ
חַסְדֵי הַ' כִּי לֹא תָמְנוּ, כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמָיו
אַסטינאָ אַסייַנעלעגאָנע לֹא באָנענינאָ לֹא באָנענסאָ אוֹי וועיאַ עבאָ אַסטינאָ אַסייַנעלעגאָנע
לֹא לָנוּ לֹא לָנוּ
כ'הָאָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן רְ' אֱלִיעֶזֶר דָּוִד פֿרִידְמַאן, בְּרֶענְגְט אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי קִינְדֶער פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רִיזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי הֵיילִיגֶע רִיזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט אִין דִּי לֶעצְטֶע יאָר פֿוּן זייַן לֶעבְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער, אַלֶעס וואָס גֵייט גֶעשֶׁען מִיט זֵיי, מִיט זֵייעֶרֶע דּוֹרוֹת, עַד בִּיאַת הַגּוֹאֵל. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. כ'הָאָב גֶעזֶען אַז רְ' פִֿישֶׁעלֶע הֶערְשְׁקאָווִיטְשׁ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה בְּרֶענְגְט אַז אִין מִצְרַיִם אִיז דִּי פֶּה, דִּי מוֹיְל, דִּי פֵֿיי אִיז גֶעוועֶן אִין גָלוּת.
גָלוּת, דִּי דִּבּוּר אִיז גֶעוועֶן אִין גָלוּת, יאָ, שְׁטֵייט יְצִיאַת מִצְרַיִם, אִיז גֶעוועֶן, נאָך יְצִיאַת מִצְרַיִם, אִיז דאָך גֶעוועֶן דאָרט פֶּסַח, ס'אִיז גֶעקוּמֶען פֶּסַח, דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט אַז פֶּסַח אִיז פֶּה סָח, דִּי מוֹיְל הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן רֶעדְן, ווייַל בִּיז יֶעצְט אִיז דִּי מוֹיְל גֶעוועֶן אִין גָלוּת, אוּן דִּי פֶּה, דִּי פ"ה, דִּי פַּרָשָׁה צוּ, אִיז סְתוּמָה, יאָ, דִּי פ"ה פְּסוּקִים, ס'אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע אִין גָלוּת, דִּי מוֹיְל, אִיז גֶעוועֶן אִין גָלוּת, פַּרָשָׁה צוּ דִּי פ"ה אִיז סְתוּמָה, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי פַֿאַרְמַאַכְט.
אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַז דֶער רֶבִּי זאָל אִים זאָגְן אַ וואָרְט, וואָס זאָל אִים צוּנִיץ קוּמֶען אוֹיף אֵייבִּיג. דאַן הָאָט מֶען זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אַזוי פֿאַרְן כאַפּן אַ פְלִיגֶער, אַ קַאר, אַ בַּאַס, מְ'אִיז גֶעפְֿלוֹיגְן גֶעקוּמֶען. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעווּסְט ווֶען עֶר גֵייט דֶעם נֶעקְסְטְן מָאָל זֶען דֶעם רֶבִּין, צִי עֶר גֵייט אִים נאָך בִּכְלָל זֶען. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז דֶער רֶבִּי דֶער רִיזְשִׁינֶער זאָל אִים זאָגְן אַ וואָרְט, וואָס סְ'ווֶעט אִים צוּנִיץ קוּמֶען אוֹיף אֵייבִּיג. הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער רִיזְשִׁינֶער גֶעזאָגט, פֿאַר מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, טוּט זִיךְ אַן אַ סַכָּנָה'ס חוֹשֶׁךְ אִין דִּי מַאַסְן. פִּינְקְטְלֶעךְ דִּי ווֶערְטֶער ווִי אַזוי דֶער רִיזְשִׁינֶער הָאָט עֶס גֶעזאָגט, ווֶעט דִּי גאַנְצֶע אִידִישְׁקֵייט הֶענְגֶען אוֹיף אַ הָאָר, אָדֶער...
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת וַיְחִי תַּשְׁפָּ"ה.
מאאַרטן זִיךְ שוֹין אַזוי אוֹיף דִּי גְּאוּלָה שְׁלֹמֹה, בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם, אוּן אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז דאָס שוֹין גֶעבְן, דִּי גְּאוּלָה. לֶערְנְט פָּרָשַׁת וַיְחִי. אַזוי פְֿרֶעגְט דֶער רַשְׁ"שִׁי, וואָס בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב אָבִינוּ לְגַלּוֹת אֶת הַקֵּץ, יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעוואָלְט מְגַלֶּה זייַן פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ ווֶען דִּי גְּאוּלָה שְׁלֹמֹה ווֶעט זייַן, אָבֶער מֶען הָאָט פאַרהוֹילן פֿוּן אִים. אָבֶער סוֹף פַּרָשָׁה זֶעט מֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט, הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב, הֵאָסְפוּ וְאַגִּידָה לָכֶם, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַלֶעס וואָס עֶס הָאָט גֶעזָאָלְט גֶעשֶׁען בְּאַחֲרִית הַיָּמִים.
צוּ גֵיין אִין גָלוּת מִצְרַיִם צוּ טְרָאגְן דֶעם גָלוּת דֶעם שֵׁבֶט. אוּן אַז מְ'רֶעדְט שוֹין פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶר, מאַכְט עֶר אַ מִצְוָה צוּ דֶערְצֵיילְן מְפָרֵשׁ זייַן דֶעם מַעֲשֶׂה פַֿאַרְוואָס, וואָרוּם ס'קֶען זייַן מְ'הָאָט שוֹין גֶעזאָגט, אָבֶער מֶע מוּז עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן. אוּן צוּ זֶען פַֿאַרְוואָס מֶע מוּז עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן, וואָרוּם ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בַּאקַאנְטֶער חָסִיד רְ' צְבִי הִירְשׁ גֶרְשָׁן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מְקוֹרָב בַּייַ רְ' מאָטֶעלֶע קְראָמְנִיצֶר, אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן צוּם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶר.
זֶען צוּ מֶען זאָל דרייפּן אוֹיף גרוילע דַאַווֶענֶען. דאָס אֵיינְצִיגְסְטֶע עֵצָה אִיז מֶען זאָל זִיךְ צונויפּקומען שַׁבָּת קֹדֶשׁ, ווימן ס'אִיז מֶעגְלֶעךְ, מֶען זאָל זִיךְ צונויפּקומען אוּן רֶעדְן פֿוּן צַדִּיקִים, רֶעדְן פֿוּן זֵייֶער גְרוֹיסְקֵייט, פֿוּן זֵייֶער עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, זֵייֶער עֲבוֹדַת הֶקְדֵּשׁ, זֵייֶער פעוּלָה'ס, אוּן דאָס ווֶעט זייַן אַ גְרוֹיסֶע חִיזּוּק אִין אַ מִין. אוּן דאָס אִיז מְרוּמָז אִין דִּי וואָכִיגֶע סִדְרָה, אֶסְפּוּ וְאַגִּידָה לָכֶם, שְׁטֵייט דאָרטנ'ס, אֲשֶׁר יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, יִקְרָא, פָּשׁוּט פְּשָׁט וואָס עֶס ווֶעט אַייַך טְרֶעפְֿן אִין דִּי טֶעג. יִקְרָא אִיז אוֹיךְ אַ לָשׁוֹן פֿוּן קְרִיאוֹת.
הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: "אִיךְ נֶעם אַ חוֹבֿ מַיינֶע דְרַייַ תַּנָּאִים, דְרַייַ תַּנָּאִים. אֵיינְס, עֶס זאָל עֶרְשְׁט גֶעדֶענְקֶען. צְווֵיי, עֶס זאָל עֶרְשְׁט מְקַיּיֵם זייַן. אוּן דְרִיטְנְס, עֶס זאָל עֶרְשְׁט שְׁטֶנְדִיק דֶערְצֵיילְן פֿאַר יֶעדֶער אֵיינֶער." ס'אִיז אַ מַלְכוּת... אַ זַאַץ צוואָה פֿוּן דֶעם רוּזְשִׁינֶער, ס'אִיז אַ בְּרָאכֶה פַֿאַרְצֵיילְן דִּי זאַכְן. יאָ. אִיז לָאָמִיר טאַקֶע מְקַיּיֵם זייַן דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם הֵילִיקְן צַדִּיק
כִּבֵּס בֵּיין לְבֻשׁוֹ וּבְדַם עֲנָבִים סוּתֹה. עֶר טַיְטְשְׁט, יאָ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, וּבְדַם, אוֹיְרְבּ ס'אִיז בְּלוּט, חָלִילָה ס'אִיז בְּלוּט אֵיינֶעם, אִיז עֲנָבִים סוּתֹה, סוּתֹה אִיז בִּלְשׁוֹן פֿוּן רָתוֹם, מֶע זאָגט עֶס אִיז, יאָ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז, אַז וּבְדַם, אַבְּס גֵייט אֵיינֶעם בְּלוּט, עֲנָבִים סוּתֹה, טְרוֹיבְּן זֶענֶען הַיילוּנְג, אַז מֶע טְרִינְקְט ווַייַן אִיז אַ הַיילוּנְג, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַלֶע פִֿיר
הָאָט גֶעזאָגט, אַז אָנטרינקען דִּי כַּלָּה דעוואַן אִיז מְסֻגָּל פֿאַר קאָפּווֵייְטִיק. האָבְן זֵיי נִישְׁט קאָפּווֵייְטִיק? זאָל עֶר אָנטרינקען דִּי כַּלָּה אִין דִּי קָדוֹשׁ וואַן. ס'אִיז אַ סְגוּלָה, דאָס ס'אִיז בִּנְבִיאִים... ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶרֶסַאנְט. אָבֶער אוֹיף פָּרָשַׁת וַיְחִי, יאָ, מֶען טאָר נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן צוּ זאָגְן, ווייַל בֵּיידֶע וואָכְן דאָך אִיז טאַקֶע דִּי וואָכְן. יֶעדֶע וואָך אִיז דאָ יאַמען מִיט בריאַמען, דִּי וואָכְן אִיז דאָ יאַמען טַעֲנוֹת, הִרְהוּרִים, אִין רִיזִיקֶע רִיזִיקֶע רעזערוואַרן וואָס מֶען קֶען זאָגְן אוֹיף פָּרָשַׁת וַיְחִי.
אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער עִנְיָן צוּ עֶסְן פִישׁ, צוּ שָׁלֹשׁ שְׁעוּדָה'ס הָאָט מֶען גֶעגֶעסְן הֶעְרִינְג, אִין צאַנז אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער עִנְיָן זִיסֶע פִישׁ, אַנְדֶערֶע פִישׁ, אָבֶער שָׁלֹשׁ שְׁעוּדָה'ס הָאָט דִּי פִישׁ פֿאַרנוּמֶען אַ גְרוֹיסְן אָרְט. זאָגט דֶער בְּרֶעזַשָאנֶער רַב, ווֶען זייַן סֵפֶר אִמְרֵי יְהוּדָה בְּרִינְגְט עֶר, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן, זאָגט עֶר, זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעמַאַכְט דאָס סֵפֶר שִׂפְתֵי אֱמֶת, נִישְׁט דֶעם גֶערֶער שִׂפְתֵי אֱמֶת, דֶעם פֿוּן נְגֶער, בְּרִינְגְט עֶר בְּשֵׁם זייַן זֵיידְן, דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער רַב, פֿוּן וואָס הֵייבְט זִיךְ אַן דֶער שַׁבָּת, דֶער וואָרְט שַׁבָּת, דֶער הֵיילִיגֶער טאָג
שַׁבָּת, שַׁבָּת הֵייסְט מֶען שָׁא. שַׁבָּת, אַ שִׁין, פַּתַּח, אַ שִׁין. וואָרִים שַׁבָּת דאַרף מֶען זייַן שָׁא, שְׁטִיל. זֶעסְטוּ, אאַזוֹי בְּרֶענְגְט דֶער ראָפּשיצער רַבּ, שַׁבָּת אִיז אַ מִצְוָה צוּ זייַן שְׁטִיל. עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם זוֹהַר, יאָ, יֶעדֶער כֶּנְט דֶעם זוֹהַר, אַז דֶער הֵיילִילְכֶער תַּנָּא רֶבּ שִׁמְעוֹן הָאָט אַ מַאַמֶע, פַֿרְשְׁטֵייט זִיךְ נִיט שְׁפִּינְדְלֶעך וואָס דאָס מֵיינְט, וואָס הָאָט גֶערֶעדְט, אִין שַׁבָּת הָאָט עֶר אִיר גֶעזאָגט, מַאַמֶע, מֶע דאַרף זייַן שְׁטִיל. זִי גֶעבֶעטְן צוּ זייַן שְׁטִיל, וואָרִים ס'אִיז שַׁבָּת. זאָגט דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַבּ, אַז ווֶעגְן דֶעם אִיז אַ מִצְוָה צוּ עֶסְן שַׁבָּת פִישׁ, וואָרִים פִישׁ הֶערְט מֶען נִישְׁט כַּייְן קוֹל.
יאָ יֶעדֶער אִיז גוּט דאָס אויסדריק אִיז זייַן שְׁטִיל ווִי אַ פִישׁ פִישׁ אִיז שְׁטִיל יאָ יֶעדֶע חַיָּה אַייַנֶע הָאָט אַ זאַ אָבראַם אַ זאַ קוֹל אַייַנֶע קֶען זאָגְן הֶכְשֵׁר פִישׁ האָבְן זִיךְ גאָרנִישְׁט קֵיין קוֹל מִמֵּילָא עֶסְט מֶען פִישׁ שַׁבָּת וואָרן שַׁבָּת אִיז דאָ אַ עִנְיָן צוּ זייַן שְׁטִיל אוּן דֶעם קֶען יֶעדֶער מְכַבֵּד זייַן דֶעם שַׁבָּת אַפֿילוּ אַ עַם האַרץ וואָס קֶען נִישְׁט לֶערְנֶען שַׁבָּת קֶען נִישְׁט פִֿיל אָפּצאָלן תּוֹרָה שַׁבָּת שְׁטִיל קֶען יֶעדֶער זייַן צוּ דאָ אִיךְ קֶען לֵיידֶער מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען נִישְׁט זייַן שְׁטִיל ס'אִיז אַ גְרוֹיסֶע צַעַר ס'אִיז מִיר אָבֶער עֶר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מייַן שְׁטִיל קֶען יֶעדֶער זייַן אוּן דֶעם כאַפּט מֶען זִיךְ אַן דֶעם שַׁבָּת
לְדוּגְמָא מְלוּלִי. נִישְׁט סְתָם כְּדֵי לְדוּגְמָא מְלוּלִי, נאָר אַז עֶר זִיצְט אַן אַ שְׁטִיל, אֵינָאמָאל שְׁטִיל, רֶעדְט מֶען נִישְׁט אוּנְטְן. אוּן אַז מֶען רֶעדְט נִישְׁט אוּנְטְן, רֶעדְט מֶען נִישְׁט אוֹיבְן. אַזוי זאָל דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער אוּנְז אָפּהִיטְן פֿוּן עַיִן הָרָע, מֶען זאָל נִיצְל ווֶערְן פֿוּן עַיִן הָרָע. דִּי גְּמָרָא זאָגט רַב יוֹחָנָן אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אאָר אַ שֵׁיינֶער מֶענְטְשׁ. אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, זֵיי זֶענֶען נִישְׁט בַּאזָאָרְגְט, מֶען הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף אִים, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט דאָרט. אַנְטְקֶעגְן אִים פֿוּן דִּי כִּינְדֶער פֿוּן יוֹסֵף, וואָס עֶס הָאָט נִישְׁט קֵיין עַיִן הָרָע. יַעֲקֹב הָאָט אִים גֶעוואָוּנְטְשְׁן
ייִדְן גִּילּוּייִם. יאָ. אֱמֶת, עֶר ווֶעט פַֿאַרְגִינֶען פֿאַר יֶענֶעם, דאָס אִיז דאָך דִּי כְּנֶסֶת, עֶר אִיז מְווַתֵּר פֿאַר יֶענֶעם, פַֿארְגִינְט אִים דִיךְ. אַז דִּי האָסְט יֶענֶעם לִיבּ, וְאָהַבְתָּ יאָ, עֶר אִיז לִיבּ, אַ נַייַע שְׁמִיעֶס, עֶר אִיז נִישְׁט פַֿארְגִינְט, עֶר שְׁפִּירְט נִישְׁט קֵיין עַיִן הָרָע. ס'אִיז דאָ פֿאַר יֶענֶע גְּמָרָא דאָרט, רַבִּי יוֹחָנָן זאָגט דאָרט דִּי גְּמָרָא, כ'הָאָב גֶעזֶען אַ מוֹרָא'דִיגֶע רֶמֶז, ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט דאָרט, וואָס דִּי גְּמָרָא פֿאַרְצֵיילְט דאָרט, אַז אֵיינֶער וואָס הָאָט מוֹרָא פֿאַר מאַכְן אַ עַיִן הָרָע פֿאַר יֶענֶעם, אַז עֶר קוּקְט מִיט אַ שְׁלֶעכְטֶע אוֹיג אוֹיף יֶענֶעם, אַז עֶר פַֿארְגִינְט נִישְׁט יֶענֶעם, זאָל עֶר קוּקְן אוֹיף דִּי לִינְקֶע זַייַט פֿוּן דִּי נאָז, דִּי לִינְקֶע וואַנְט פֿוּן דִּי נאָז, דִּי נאָז
פֿוּן דִּי נאָז, חוּץ דִּי צְווִינְגֶען פֿוּן דִּי נאָז, דִּי לֶעכֶער פֿוּן דִּי נאָז, אֵיינְס אִיז הוֹד אוּן אֵיינְס אִיז יְסוֹד. אוּן דִּי מוֹיְל אִיז מַלְכוּת, יאָ. דִּי מוֹיְל אִיז מַלְכוּת. סאָ דִּי לִילִינְקֶע זַייַט פֿוּן דִּי נאָז אִיז יְסוֹד. יְסוֹד ווֵייסְט דאָך יֶעדֶער אִיז יוֹסֵף, יוֹסֵף אִיז דאָך מִדַּת יְסוֹד. אַז דִּי קוּקְסְט דאָרט, קוּקְסְטוּ צוּ דֶעם קאָפּ יוֹסֵף, דאָס אִיז אַ קֶעגֶען עַיִן הָרָע, דאָס אִיז אַ סְגוּלָה קֶעגֶען עַיִן הָרָע. פֿאַרְגֶעס זִיךְ נִישְׁט קֵיין עַיִן הָרָע אוֹיבּ מוֹרָא פֿוּן עַיִן הָרָע זִיךְ מאַכְן פֿאַר יֶענֶעם, קוּק אוֹיף דִּי לִילִינְקֶע זַייַט פֿוּן יוֹסֵף, פֿוּן דִּי נאָז, וואָס דאָס אִיז יְסוֹד, יְסוֹד אִיז יוֹסֵף. פְּלִיאִידִיגֶע פְּלִיאִידִיגֶע רְמָזִים.
אַז מְ'אִיז זִיךְ מְעַייֵן אִין דִּי בְּרָכוֹת יַעֲקֹב. אִין דִּי בְּרָכוֹת יַעֲקֹב, יַעֲקֹב הָאָט גֶעבֶּנְטְשְׁט נַפְתָּלִי, נַפְתָּלִי אַיָּלָה שְׁלוּחָה. זאָגט דאָרט רַשִׁ"י, זאָגט דאָרט אַז עֶס גֵייט גֶעבְן גוּטֶע פֵּירוֹת, אַזוי שְׁנֶעל ווִא אַ הִירְשׁ, הַנּוֹתֵן אִמְרֵי שָׁפָר. אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט, וואָס מֵיינְט הַנּוֹתֵן אִמְרֵי שָׁפָר? הַנּוֹתֵן
אִמְרֵי שָׁפָר, שְׁטֵייט צוּם בְּרָכָה שָׁפָר, אִמְרֵי שָׁפָר, לֵייֶענְט זִיךְ אִמְרֵי שֵׁפֶר. אַ סַאַךְ פְּשָׁטִים ווֶערְן גֶעבְּרֶענְגְט אוֹיף דֶעם וואָס הֵייסְט אִמְרֵי שָׁפָר. דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין דאָרט אַז עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דִּי שְׁטָאַר דֶעם סוֹפֵר אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט אָנְגֶעשְׁרִיבְן דִּי מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה. אָבֶער דִּי גוּטֶע פֵּרוֹת שְׁטֵייט דאָרט אוֹיף דֶעם חֵלֶק פֿוּן נַפְתָּלִי הָאָט גֶעוואַקְסְן דִּי פֵּרוֹת גְרוֹיסֶע, מוֹרָא'דִיג גוּטֶע, זִיסֶע פֵּרוֹת, זאָגט דֶער זוֹהַר אִמְרֵי שָׁפָר, נַפְתָּלִי שָׁפַר אִמְרֵי.
מֶען הָאָט אָפּגֶעטָאָן גוּטֶע זאַכְן, נאָר אַלֶעם מְ'מוּז מוֹחֵל זייַן, אִיךְ ווֶעל פְּרוּבִּירְן מְחַזֵּק צוּ זייַן, אִיךְ גֵיי אַ וואָרְט פֿוּן מייַן טאַטֶע, עֶס אִיז גֶעוווֶען אַ שטאַרקע, עֶס אִיז נאָך זִיכֶער פֿוּנֶעם מָרָא דְּאַרְעָא, אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט דִּי וואָרְט, הָאָט גֶעזאָגט אַז אַזָא וואָרְט דאַרף מֶען זָאָגְנ מִיט בְּרֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, ווֵייסְט מְזֶעט אַזֶעלְכֶע זאַכְן וואָס זֶענֶען מְרוּמָז אִין דִּי תּוֹרָה מִיט אַזָא מִין הַיילִיגְקַייט, דאָס אִיז מַמָּשׁ בְּרֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ נֶאֶמְרוּ, שְׁטֵייט דאָרְטְן אִין פָּסוּק וווֶען מְאִיז גֶעקוּמֶען וואָס מְהָאָט בַּאגְרָאבְן יַעֲקֹב, שְׁטֵייט דאָרְטְן אִין דִּי פַּרָשָׁה, וַיֵּשֶׁב יוֹסֵף מִצְרָיְמָה, וווֶען יוֹסֵף אִיז גֶעקוּמֶען קֵיין מִצְרַיִם
ווִאי עֶר אוּן זַייַנֶע בְּרִידֶער, וְכָל הָעוֹלָם אִתּוֹ, אַלֶע זֶענֶען אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען מִיט אִים לִקְבֹּר אֶת אָבִיו, צוּ בַּאגְרָאבְן דֶעם טַאַטְן, אַחֲרֵי קִבְרוֹ אֶת אָבִיו, נָאָכְדֶעם וואָס מַאַן הָאָט בַּאגְרָאבְן דֶעם טַאַטְן, ס'אִיז אַרייַן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער לָשׁוֹן, עֶר הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעקֶערְט קֵיין מִצְרַיִם, עֶר אוּן זַייַנֶע בְּרִידֶער, ווִאי עֶר, וְכָל הָעוֹלָם אִתּוֹ, אַלֶע זֶענֶען אַרוֹיף מִיט אִים לִקְבֹּר אֶת אָבִיו, צוּ בַּאגְרָאבְן דֶעם טַאַטְן, אַחֲרֵי קִבְרוֹ אֶת אָבִיו, נָאָכְדֶעם וואָס מַאַן הָאָט בַּאגְרָאבְן דֶעם טַאַטְן, וְכָל הָעוֹלָם אִתּוֹ לִקְבֹּר אֶת אָבִיו, נאָך, אַלֶע זֶענֶען אַרוֹיף מִיט אִים צוּ בַּאגְרָאבְן דֶעם טַאַטְן
נאָך אַ וואָרְט וואָס מְ'הָאָט בַּאגְרָאבְן דֶער טאַטֶע, דאָס אִיז אוֹיךְ אַ פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אִילוּזְיֶע. זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער ראָגאַטשאָווער, עֶר הָאָט... דאָ אִיז אַ יְרוּשַׁלְמִי אִין מַסֶּכֶת תַּעֲנִית. זאָגט עֶר, אַז דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים, דִּי הֵייילִיגֶע אָבוֹת לִיגְן אִין דֶעם מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה דֶרֶךְ הַסֵבָּה, אַזוי ווִי מֶע זִילְצְט אָנגעלענט, יאָ? אַזוי ווִי מֶע זִילְצְט אָנגעלענט ווֶען מֶע עֶסְט דִּי סֵדֶר. דֶרֶךְ הַסֵבָּה, אַזוי זִיצְן דִּי אָבוֹת. וואָס מֵיינְט דאָס? בְּרוֹיךְ מֶען אַ בִּיסְל אַרייַנקוקן, וואָס מֵיינְט, ווִי לענט דִּי גְּמָרָא אָפּ, וואָס מֵיינְט דֶרֶךְ הַסֵבָּה, ווִי עֶס...
לאַדְן. דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים זאָגט דֶער זאָגט דֶער יְרוּשַׁלְמִי לִיגְן דֶרֶךְ חִיּוּב, הָאָט מֶען גֶעלֵייגְט אַבְרָהָם אָבִינוּ אוֹיף דִּי מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, נָאָכְדֶעם אִיז יִצְחָק גֶעקוּמֶען, הָאָט מֶען אִים גֶעלֵייגְט דִּי לִינְקֶע זַייַט, יאָ ווִאי דֶרֶךְ חִיּוּב, צְווֵייטֶער מֶענְטְשׁ וואָס קוּמְט, לֵייגְט מֶען דִּי לִינְקֶע זַייַט. ווֶען יַעֲקֹב אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט אַרוֹיסְנֶעמֶען יִצְחָק, אוּן לֵייגְן דִּי רֶעכְטֶע זַייַט, אוּן בַּאגְרָאבְן יַעֲקֹב אוֹיף דִּי לִינְקֶע זַייַט דֶרֶךְ חִיּוּב. דאָס אִיז פָּשׁוּט, קוּק אַרַאיין אִין פָּסוּק,
הֵיילִיג הֵיילִיג, וַיֵּשְׁבוּ יֹשְׁבֵי מִצְרַיִם, ווייַל דֶער פָּסוּק מֵיינְט אַנְצוֹהוֹיבְן עֵקֶב וְאֶת אֲבוֹתָיו, דֶער רַבִּי רֶעדְט פֿוּן קְבוּרַת אָבוֹת, לִקְבוּרַת אָבוֹת צוּ בַּאגְרָאבְן דֶעם טַאַטְן, ווֶעמֶענְס טַאַטְן? יַעֲקֹבֿס טאַטֶע. וואָלְט גֶעדאַרפֿט נאָך אַמָאָל בַּאגְרָאבְן יִצְחָק, וואָל ווֶען מֶען אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען יֶעצְט מִיט יַעֲקֹב, וואָל מֶען גֶעדאַרפֿט אַרוֹיסְנֶעמֶען יִצְחָק אָבִינוּ פֿוּן לֶעבְן אַבְרָהָם פֿוּן דֶער לִינְקֶער זַייַט לֵייגְן אוֹיף דֶער רֶעכְטֶער זַייַט. אַחֲרֵי קְבוּרַת אָבוֹת, נָאָכְדֶעם וואָס מֶען הָאָט בַּאגְרָאבְן יוֹסֵפְס טאַטֶע, אֶרְשְׁט הָאָט מֶען בַּאגְרָאבְן דִּי אֶרְשְׁטֶע לִקְבוּרַת אָבוֹת גֵייט אַרוֹיף אוֹיף יִצְחָק, דֶער טאַטֶע פֿוּן יַעֲקֹב, אַחֲרֵי קְבוּרַת אָבוֹת, נָאָכְדֶעם וואָס מֶען הָאָט בַּאגְרָאבְן
אִנאֵיינֶעם. אָבֶער מֶען הָאָט דאָך גֶעדאַרפֿט צְווֵיי מֶענְטְשְׁן בַּאגְרָאבְן, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט נאָכאַמאָל אַרוֹיסְנֶעמֶן יִצְחָק אוּן אִים לֵייגְן אוֹיפֿ'ן רֶעכְטֶע זַייַט, אוּן נָאָכְדֶעם אַרַייַנלֵייגְן יַעֲקֹב אוֹיפֿ'ן לִינְקֶע זַייַט. גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג. דאָס אִיז וואָס דִּי פְּסוּקִים מֵיינְן. אוּן אִיךְ ווִיל דֶעמָאָנְן, ס'אִיז מִקָּרוֹב גֶעוועֶן דאָ אַ אוֹיסְגַאַבֶּע אַז דֶער בּאיאַנֶער רַב, דֶער בּאיאַנֶער רֶבֶּה, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, שְׁטאאַרְק, דֶער בּאיאַנֶער רַב אִיז מַאֲרִיךְ דאָרט, אָבֶער עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם זֹהַר אִיז אוֹיךְ דִּי ווֶעלְט מֵיינְט אַז זְבוּלוּן הָאָט גֶעהאַט גֶעלְט אוֹיסְצוּהַאַלְטְן יִשָּׂשכָאר
מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן נאָך גֶעגֶעבְן, אִיךְ ווֶעל מִיר נִיט הַאַלְטְן, יאָ? נאָך אַוועֶקְגֶעגֶעבְן. דאָס אִיז דאָך צוּ קֶענֶען שְׁטִיצְן תּוֹרָה דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע זאַך. אוּן אַז מֶען גִּיט מַעֲמָד-מאָטאַנעס אַראָפּ אִין דִּי יאָרצייַטן, פַֿאַרְפַֿאַלְן, גֶעפִֿילְט דִּי חֶסְרוֹנוֹת בְּטוֹבוֹת, יאָ? אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָך דֶעם יאָר, דֶעם יאָר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע יאָר, נאָך שַׁבָּת קוּמְט אוֹיס אַזָא פְֿרַאַכְט, גֶעפִֿילְט דִּי חֶסְרוֹנוֹת בְּטוֹבוֹת. עניוועיי, זאָל זִיךְ קִידּוּשׁ מאַכְן, פֿאַר זֶעקְס, אִיז נאָך זֶעקְס, זאָל מִיר קֶענֶען האָבְן אַ גֶעזוּנְטְן, מֶען זאָל זאָגְן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק
אָה דִּי טשֶעטשֶעווֶער רַב דַאַכְט זִיךְ בֶּאֱמֶת אִיז עֶס גֶעוועֶן עאַם אִיז אוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ אַזָא יאָר ווִי הַיי-יאָר
הָאָט זִיךְ גֶעפֿאַלְן אוֹיסְגֶעמַאכְט אַז עֶר הָאָט שוֹין גֶעוואָלְט מאַכְן קִידּוּשׁ ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן וואַכְט. אָבֶער בַּייַ דִּי צַדִּיקִים אִיז אַ מִנְהָג נִיט צוּ מאַכְן קִידּוּשׁ צְווִישְׁן זֶעקְס אוּן זִיבְן. אִיז גֶעוועֶן פֿאַר זִיךְ. פֿאַר עֶר אִיז גֶעוועֶן הונגעריג, גֶעזאָגט נַייְן, עֶר אִיז נאָך הונגעריג. אָבֶער עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן גֶעוואַרְט. יאָ. הָאָסְטוּ גֶעפֿוּנֶען דִּי כּוֹחוֹת, יאָ, דֶער הֵיילִיקֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, דֶער סַאטְמָארֶער רַבּ, הָאָט שוֹין גֶעזאָגט יאָ, מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט מֶען קֶען זאָגְן הָרַחֲמָן וְיַצִילֵנוּ נַפְשֵׁנוּ, שְׁוָעַת וְרוּחַ. רְ' שִׁמְעוֹן יאַרָאָסְלָאָווער הָאָט שוֹין גֶעזאָגט מֶען קֶען זאָגְן הָרַחֲמָן, אָבֶער יֶעדֶער זאָל טאָן
הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹיפֿ'ן נִיגּוּן אוֹיפֿ'ן אַלְבָּאָם טוֹב לִי פֿוּן מַגִּיד דִּי אִידִישׁ אִידִישׁ קוֹל בֵּית יִשְׂרָאֵל לֵוִי יִצְחָק פַֿאלְקָאָווִיטְשׁ לֵוִי פַֿאלְקָאָווִיטְשׁ וואָס עֶר זִינְגְט דאָרט דִּי הוֹשַׁעְנוֹת סִידִי טוֹב לִי אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים דאָרט הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע פֿוּן הֶערְשֶׁעלֶע ראָטְנְבֶּערְג אַ זֵער בַּאקַאנְטֶער הֶערְשֶׁעלֶע ראָטְנְבֶּערְג פֿוּן אַנְטְווֶערְפְּן אַ זִיסֶער זִיסֶער יוּנְגֶערְמַאן וואָס מאַכְט דאָ
זֶעלְכֶע זִיסֶע נִיגּוּנִים, אֵיינֶער פֿוּן דִּי גוּטֶע קָאמְפָּאזֶערְס בִּדְוֹרֵינוּ, ווָאוֹינְט זִיךְ אִין דֶעם קְלֵיינֶעם אַנְטְווֶערְפְּן, עֶר מאַכְט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, מַמָּשׁ אַ חִידּוּשׁ. אִיךְ דאַרף נִישְׁט אוּמְזִיסְט זאָגְן וווֶער הֶערְשְׁל ראָטְנְבֶּערְג אִיז, אַ חָשׁוּבֿער וואָוילֶער מַאַן, עֶר מאַכְט פָּשׁוּט חִידּוּשִׁים פֿוּן נִיגּוּנִים. אִין דַייְנִינְג רוּם הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי, מֶען זִינְגְט נאָר הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי, מֶען דאַרף נִישְׁט שְׁמֶעלְצְן בַּאַזוּנְדֶער וואָס מֶען זִינְגְט אוֹיף הַמַּלְאָךְ, וואָס מֶען לֵייגְט אַרוֹיף אַ נִיגּוּן פֿוּן הַמַּלְאָךְ. אַייַ גאָט זאָל דִיר שִׁיקְן הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, אַזָא
הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי
הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים
אַ יאַמאַל הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי, הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע. הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים, יְבָרֵךְ. הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי, הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל
שִׁיקְן אַ מַלְאָכְל, אַ מַלְאָכְל וואָס ווֶעט דִיר אֵייבִּיק הִיטְן, דִּי בִּיסְט נאָך קליינקעס טאַגן גֶעווֵיינְט, קוּם פּיעלציקן פֶּן גאָט אַלֵיין, דֶער מַלְאָכְל וואָס ווֶעט דִיר אֵייבִּיק הִיטְן.
הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל
הַמְּלוּכָה הַמְּלוּכָה הַמְּלוּכָה הַמְּלוּכָה הַמְּלוּכָה הַמְּלוּכָה
הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי גּוֹאֵל אוֹתִי
הַמְּלוּכָה זִיךְ דִיר אֵייבִּיק צוּ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, רַבּוֹתַי ס'אִיז מוֹרָאדִיג שְׁפֶּעט. עֶמְמ פֿוּן דִּי שְׁפֵּעטְסְטֶע אִין דִּי הִיסְטאָרְיֶע. אִיר דאַרפֿט מִיר זייַן מוֹחֵל זייַן, מייַן שְׁטִימֶע דאַרף אַ גְרוֹיסֶע יְשׁוּעָה האָבְן. אוּן אִיךְ האָב גֶעהאַט נאָך אַ חֲתוּנָה, גֶעעֶנְדִיגְט נאָך פֿינְף אַזֵייגֶער. כ'הָאָב שוֹין לַאנְג נִישְׁט גֶעעֶנְדִיגְט אַזוי שְׁפֶּעט אַ חֲתוּנָה. אוּן מְ'הָאָט נאָך גֶעדאַרפֿט צוּרִיקְפָֿאַרְן קֵיין מַאנְסִי, סְ'גֵייט נִישְׁט גוּט. אוּן נָאָכְדֶעם האָב אִיךְ גֶעהאַט קֵיין כֹּחַ נִישְׁט מייַן פֿאַרְטאָגְס שִׁיעוּר מאַכְן. האָב אִיךְ מִיךְ דאָ אַראָפּגֶעזֶעצְט.
שְׁטִיק נָאָכְמִיטָאָג, אוּן מְ'מַאכְט אַ קוּרְצֶע זאַך, נִישְׁט צוּ לָאזְן דֶעם פֵּעיפֶּער פּאַפִּיר לֵיידִיג. מְ'ווֶעט זִיךְ מְחַזֵּק זייַן אִין דִּי... הַצְנֵעַ לֶכֶת עִם הַשֵּׁם. אִין שְׁמוֹת קֶען מֶען דאָך רֶעדְן אַ יָם מִיט אַ גאַנְצֶע טאָג. דִּי הֵיילִיגֶע שְׁמוֹת הֵייבְט זִיךְ אַן יְצִיאַת מִצְרַיִם, סְ'הֵייבְּט זִיךְ אַן שׁוֹבָבִי"ם, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מִיט דִּי סְנֶה, מִיט דִּי בַּתְיָה, מִיט דִּי... סְ'הֵייבְּט זִיךְ אַן ס'אִיז דאָך דאָ בִּילְיאָנֶען מִילְיאָנֶען זאַכְן וואָס מְ'קֶען רֶעדְן.
אִין דאָ הָאָט מֶען גֶעזֶען, בַּייַ יְצִיאַת מִצְרַיִם הָאָט מֶען גֶעזֶען, יאָ, דִּי דִּי בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב אִיז מַאֲרִיךְ אִין פָּרָשַׁת אֱמוֹר. בַּייַ יְצִיאַת מִצְרַיִם הָאָט מֶען... אִיז באַקאַנְט גֶעוואָרְן אַז ס'דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿן ווֶעלְט, אִין ס'דאָ אַ בַּעַל-הַבַּיִת. יאָ, דֶעמָאלְטְס אִיז נִתְגַּלָּה גֶעוואָרְן פֿאַר וועֶמֶען הָאָט עֶר עֶס בַּאַשַאַפֿן. דֶער רַמְבַּ"ן בְּרֶענְגְט עֶס שוֹין אִין פָּרָשַׁת בַּא, אִין דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אִיז מַאֲרִיךְ, האָב אִיךְ מִיךְ דערמאָנט, אִין פָּרָשַׁת אֱמוֹר. אַלֶעס אִיז גֶעשֶׁען בַּייַ יְצִיאַת מִצְרַיִם, בִּיז דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען נָאָכְנִישְׁט גֶעזֶען קלאָר ווֶער אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִין פֿאַר וועֶמֶען הָאָט עֶר עֶס בַּאַשַאַפֿן.
שְׁמוֹת הֵייבְט זִיךְ אַן דֶעם עִנְיָן פֿוּן יְצִיאַת מִצְרַיִם. האָב אִיךְ גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן דֶעם מְגַלֶּה עֲמוּקוֹת, שְׁמוֹת אִיז רָ"תּ תַּכְלִית מַעֲשֶׂה שָׁמַיִם ואָרֶץ. מוֹרָא'דִיגֶע רָ"תּ. תַּכְלִית מַעֲשֶׂה שָׁמַיִם ואָרֶץ. וְאֵלֶּה שְׁמוֹת, דאָס אִיז דִּי תַּכְלִית שָׁמַיִם ואָרֶץ, תַּכְלִית מַעֲשֶׂה שָׁמַיִם ואָרֶץ, דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן פֿוּן וְאֵלֶּה שְׁמוֹת, דִּי יְצִיאַת מִצְרַיִם וואָס מֶען הֵייבְט דאָ אַן. אוּן מֶען זֶעט בַּייַ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל...
פָּרוּ וַיִּשְׁרְצוּ, רַשִׁ"י זאָגט דאָך זֶעקְס אוֹיף אֵיין מָאָל, שִׁשָּׁה בְּכֶרֶס אֶחָד, זֶעקְס קִינְדֶער, דִּי מְפָרְשִׁים זֶענֶען מַסְבִּיר אַז דִּי ס'אִיז דאָך מוּבָן מֵאֵלָיו אַז זעקסלינג, זֶעקְס קִינְדֶער אוֹיף אַ מָאָל, נִישְׁט אַלֶע בְּלַייְבְן בַּייַם לֶעבְן. ס'אִיז דאָך מוּבָן זֶענֶען דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ שְׁוואַך. אָבֶער סְ'שְׁטֵייט וַיִּרְבּוּ, ס'הָאָט זִיךְ פַֿאַרְמֶערְט, נִישְׁט ווייַל ס'אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן אַזָא סַאַךְ אוֹיף אַ מָאָל זֶענֶען אַ סַאַךְ גֶעשְׁטאָרְבְּן, ס'הָאָט זִיךְ פַֿאַרְמֶערְט. וַיַּעַצְמוּ, זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק, גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. יאָ, דאָ הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעלֶערְנְט ווֶען ייִדְן הייָבן אַן צוּ ווֶערְן אַ...
זאַך... עֶמְמ... יֶענֶע יאָרְן אִיז דאָך באַקאַנְט דִּי דִּי... כ'הָאָב גֶעזֶען אַמָאָל אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּלָאוֹת'דִיגע זאַך פֿוּן רְ' אַהֲרֹן קָאָטְלֶער, דֶער גָאוֹן רְ' אַהֲרֹן קָאָטְלֶער זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּאקַאנְטֶער לוֹחֵם מִלְחָמוֹת הַשֵּׁם מֶען זאָל נִישְׁט לֶערְנֶען קֵיין לִמּוּדֵי... עֶמְמ... לִמּוּדֵי חָל. לוֹחֵם מִלְחָמוֹת הַשֵּׁם, עֶר הָאָט אַזוי גֶעפֿייַט פֿאַר דֶעם, מֶען זאָל נִישְׁט לֶערְנֶען קֵיין שׁוּם זאַכְן פֿוּן עֶנְגְלִישׁ אוּן דאָס אוּן יענץ. ס'אִיז דאָך באַקאַנְט דֶער הֶסְפֵּד פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַב אוֹיף אִים, וואָס דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט הָאָט געשטורעמט, לְהַגִּיד שִׁבְחוֹ שֶׁל אַהֲרֹן, נִישְׁט מִשְׁנָה...
ס'אִיז גֶעוועֶן אַ טאַטֶע מִיט אַ מיידְל'ס. אוּן אִין דֶעם קְווִיטְל הָאָט עֶר זִיכֶר גֶעוועֶן אַז עֶר ווִיל אַ שַׁדְכָן, אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט אִים אַזוי גֶעזאָגט. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען קאָפּ מְצִיאָה, רֶבּ יוֹחָנָן, עֶר פְֿרֶעגְט עֶר פְֿרֶעגְט אִים זאָל זִי מַסְכִּים זייַן, וואָס זאָגט זִי? זאָגט עֶר, יאָ, נוּ, פֿאַר דֶעם זֶענֶען מִיר דאָ, אוּן מִיר ווִילְן אִיר אוּם נאָך, זִי אִיז מַסְכִּים. אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב אִיז אַרוֹיס פֿוּן הִתְפַּעֲלוּת. דֶעמָאלְטְס דִּי מָאדֶערְנִיזַאַצְיֶע הָאָט זִיךְ שוֹין אַ בִּיסְל אַרַיינְגֶעכאַפּט אִין דֶעם אִינְגֶערְן עוֹלָם, אַזוי אַ בִּיסְל דאָס. אוּן הָאָט זִיךְ מֶען הָאָט זִיךְ
נאָט אַייַך צְווֵיי קִינְדֶער, אַ מִשְׁפָּחָה מֶען אִיז גֶעוועֶן צוּפְרִידְן, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט מֶער. עֶנֶער הָאָט גֶעזֶען, אַ ייִדִישֶׁע פֿרוֹי ווִיל האָבְן נאָך קִינְדֶער? עֶס אִיז אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען זייַן וווּנְדֶערְן. אַ ייִדִישֶׁע פֿרוֹי ווִיל, אַ ייִדִישֶׁע מַאַמֶע ווִיל נאָך קִינְדֶער. אַז זִי ווִיל צוּ האָבְן נאָך קִינְדֶער, ווֶעט זִי האָבְן נאָך. אוּן זִי הָאָט גֶעהאַט נאָך צְווֵיי קִינְדֶער, מַזָּלְדִיקֶע, רְ' מֵאִירְלֶע מִיט נאָך אַ בְּרוּדֶער, כְּבֵלָוּזֶער אֵלִיָּה. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, יאָ.
פֿאַר אַ פֿרוּמֶען רַבֿ, עֶר ווֶעט טאָן אַ סְחוֹרָה. אוּן עֶר אִיז אאַזוֹי גֶעקוּמֶען. אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אֵיינֶער הָאָט גְלַייַך גֶעשְׁטֶעלְט דֶעם קוּשְׁיאָ, כָּבוֹד הָרַב, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ מוֹרָא'דִיקֶע קוּשְׁיאָ. עֶנְקֶער תּוֹרָה, לֵיידֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶנְקֶער תּוֹרָה, שְׁטֵייט כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ. קוּמֶען דאָ כִּינְדֶער אוּן זֵיי זֶענֶען מְצַעֵר זֵייעֶרֶע טַאַטְן, זֵייעֶרֶע פֿרוּמֶע, זֵייֶער טאַטֶע, זֵייֶער טאַטֶע מַאַמֶע עֶסְן זִיךְ דִּי גֶעזוּנְט. וואָס פֿאַר אַ מִין דֶרֶךְ, וואָס פֿאַר אַ מִין מַהֲלָךְ, וואָס פֿאַר אַ מִין ווֶעג? וואָס אִיז, וואָס גֵייט פֿאַר? כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ. דאָס הֵייסְט כָּבוֹד גֶעבַייט, מֶע שְׁטוֹיסְט דִּי עֶלְטֶערְן אִין פָּנִים?
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ פֿוּן עֶרְשְׁטְן סאָלְדַאָט. אַז זֵיי זֵיי זֶעעֶן ווִי דִּי קִינְדֶער גֵייֶען זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן פֿוּן זֵיי, זֶענֶען זֵיי מְכַבֵּד דִּי עֶלְטֶערְן, יאָ, זֵיי ווַייְסְן וואָס זֵיי האָבְן גֶעטָאָן. עֶס קוּמֶען צוּ צְווֵיי קִינְדֶער אִין אַ מִשְׁפָּחָה, מִיר ווִילְן נִישְׁט מֶער, ווייַל עֶס אִיז אַזוי שְׁווֶער, יאָ. אִין מִיטְן דֶעם אַלֶעם קוֹיפֿט מֶען אִים גֵיימְס מִיט שפילצייַגן, אַז עֶר זאָל אִים נִישְׁט שְׁטֶערְן. אוֹיבּ דִּי עֶלְטֶערְן טראַכטן נאָר פֿוּן זִיךְ, נאָר פֿוּן זִיךְ אַלֵיין, טראַכטן דִּי קִינְדֶער אוֹיךְ נאָר פֿוּן זִיךְ. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַזוי גֵייט, ס'הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַ גאַנְצֶע טימל דאָרט.
אַן עֶס אִיז בַּייַ אוּנְז זאָגט אִיךְ, אִיךְ מייַן נִישְׁט צוּ זאָגְן מוּסָר דוּרְךְ, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין צְפְרָאסְקֶענֶער. אִיךְ זאָג אִיבֶּר דִּי מְצִיאוּת, דאָס אִיז דִּי מְצִיאוּת. אִיז דֶענְס גְרֵייט אַ פֿאַר זִיבְן? יאָ, אוּנְזֶער מוֹרֶה אִיז גְרֵייט. זֶענְט אִיר גְרֵייט פֿאַר דִּי כִּנְדֶער, יאָ. נַייְן, אִיךְ מייַן עֶר זאָל תְּשׁוּבָה טוּן. אַז עֶר ווֶעט תְּשׁוּבָה טוּן ווֶעט עֶר ווֶעלְן אַ בִּיסְל נֶענְטֶער מִיט דִּי אֵייגֶענֶע כִּנְדֶער. אוּן דאָ ווֶעט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן קוֹלוֹת אוּן בְּרוֹגֶז, עֶר ווֶעט גֶעמוּזְט מאַכְן פְּלַייְטָה פֿוּן דאָרט, דאָרט לָאפֿן פַארְשֶׁעמְטֶער, עֶר ווֶעט מוּזְן אַ גֶעוואַלְדִיגְן קאָפּ אַרוֹיפְנֶעמֶן. אֲבָל פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מִסְתַּמָא הָאָט עֶר אוֹיפֿגֶעטָאָן
צוּ דֶער קוֹיל. אוּן זאָגט דֶער שַׁךְ, וואָס הָאָט עֶפֶעס זוֹכֶה גֶעוועֶן דִּי מוֹיְל? שְׁטֵייט נאָר שַׁאַס זוֹכֶה גֶעוועֶן דִּי הֶענְט. נאָר דִּי מוֹיְל מִיט דִּי לִיפְּן, וואָרֶעם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אֵיידֶער עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן, הָאָט אִים בַּתְיָה גֶעוואָלְט גֶעבְן פֿוּן דִּי טריפֿענע מִילְך פֿוּן אַ גוֹיָה, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט בְּשׁוּם אוֹפֶן גֶעוואָלְט נֶעמֶען. אָבֶער דאָס בִּיסְל וואָס אִיר הָאָט אַריינגעשפּריצט אַזוי אוֹיף זַייַנֶע לִיפְּן, אוֹיף זַייַנֶע צֵיין, ווֶען מֶען הָאָט פּראָבִֿירְט אִים צוּ גֶעבְן צוּ עֶסְן, הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט גְלַייַך כַּשֶׁרְן, אָפּגלייען מִיט דִּי קוֹיל. סִ'אָט דֶער שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה וואָס עֶר זאָגט. אָבֶער לְגַבֵּי דֶעם יוּרַם עַז
אַ וואָרְט פֿוּן קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה. דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ שְׁווֶער אִיז, זייַן עֶרְשְׁטֶע שְׁווֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶץ חַייִם, הָאָט גֶעזאָגט עֶר אִיז אַ קְלוּגֶער יוּד. אַ שְׁווֶער אִיז גֶעוועֶן אַ קְלוּגֶער יוּד, הָאָט עֶר גֶעזאָגט. דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז בְּדֶרֶךְ מְלִיצָה, ס'דאָ יוּדְן וואָס גֵייֶען אַהִין וְאַהער, אַ מָאָל אִיז עֶר אַ גַּלַח, אַ מָאָל אִיז עֶר אַ מַלְאָךְ, ס'אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף אַ סַאַךְ סְפָרִים וואָס מֵיינְט אַהִין וְאַהער, מִיט אֵיין זאַך אִיז עֶר פְרוּם אוּן אַן אַנְדֶערֶע זאַך לַאַכְט עֶר זִיךְ אוֹיס, אָדֶער נִיצְט עֶר אַלֶע כֵּלִים פֿוּן אַלֶע סאָרטן, יאָ, אוֹיסְפַֿאַסְטְן פאַסט עֶר דֶער, דֶער פֿינאַנצן
מִצְרַיִם, וואָס דִּי אִידְן האָבְן אַזוי גֶעקְרָאגְט. אוּן וואָס זִיךְ זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁרִיגְן? זאָגט דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ, אַז דֶער גְרֶעסְטֶע צַעַר וואָס דִּי אִידְן האָבְן גֶעהאַט, אַז מֶען לָאזְט נִישְׁט דאַוונען, מֶען קֶען נִישְׁט דאַוונען. יאָ. אוּן שְׁטֵייט, ”וַיָּמָת מֶלֶךְ מִצְרַיִם“, דֶער קֶענִיג פֿוּן מִצְרַיִם אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, אוּן יֶעדֶער הָאָט גֶעטְרוֹיֶערְט, גאַנְץ מִצְרַיִם הָאָט גֶעמַאַכְט אֶסְפֵּיידְן, מֶען הָאָט גֶעווֵיינְט. דִּי אִידְן אָבֶער האָבְן אוֹיסְגֶענוּצְט דִּי צַייַט, ”וַיִּזְעָקוּ“, זֶענֶען מִיר גֶעשְׁרִיגְן. זֶענֶען מִיר גֶעשְׁרִיגְן צוּם אֵייבֶּרְשְׁטְן, זֶענֶען מִיר
הָאָט זִיךְ אָנְגֶערֶעדְט ווֶעגְן שׁוֹבָבִ"ים, ס'אִיז זֵער אַ זִיס וואָרְט. שְׁטֵייט דאָס דִּי באַקאַנְטע גְּמָרָא אִין סַנְהֶדְרִין, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט פֿאַר יראָבֿעם. יראָבֿעם בֶּן נְבָט אִיז גֶעוועֶן אַ חוֹטֵא וּמַחֲטִיא אֶת הָרַבִּים, אַ שְׁלֶעכְטֶער. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט אַז, אַז אָמַר רַב אַבָּא, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּמְגֶעכַאַפְּט יראָבֿעם בֶּן נְבָט אִין זייַן קְלֵייד: "וְאָמַר לוֹ, חֲזֹר בְּךָ, תּוּבֿ תְּשׁוּבָה! וַאֲנִי וְאַתָּה וּבֶן יִשַׁי נְטַיֵּל בְּגַן עֵדֶן." אִיךְ אוּן דאָ
רַבִּי שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק זאָגט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט חֲזוֹר בְּךָ תְּשׁוּבָה וַאֲנִי וְאַתָּה וּבֶן יִשַׁי. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר גֵייט גֵיין פֿאַר דָּוִד וַאֲנִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וְאַתָּה דִּי וּבֶן יִשַׁי נָאָכְדֶעם דָּוִד. וואָס פֿרֶעגְסְטוּ מִיר ווֶער בְּרֹאשׁ? דוּ ווֶעסְט גֵיין הַייַנְט ווֶעסְטוּ גֵיין שְׁטֵיין. האָסְט אִיבֶערְגֶעפְֿרֶעגְט, הֶע? עֶס אִיז פְֿרָאסְט, הֶע? אִיךְ דאַרף זִיכֶער מאַכְן, דֶער גְרוֹיסֶער בַּעַל גַּאֲווָה יָרָבְעָם הָאָט גֶעמוּזְט זִיכֶער מאַכְן. הֶע? ווֶער גֵייט גֵיין עֶרְשְׁט? אוּן דִּי פֿרָאגֶע אִיז אָבֶער
זֶענְט דִּי מִשְׁפָּחָה פֿוּן אַלֶע זייַטְן גֵייט אַן זפֿורט גֵייט אַזוי, עֶר הָאָט עֶר הָאָט פִֿיל דאוואַראַמְקֵייט נאָך דַאַווֶענֶען. עֶר קוּמְט אַרייַן שַׁבָּת צוּפֿרִי אִין בֵּית מִדְרָשׁ, עֶר שְׁטֵייט אוֹיף צוּפֿרִי זִיבְן אַזֵייגֶער, עֶר גֵייט צוּ שַׁחֲרִית, אִין עֶר פִֿילְט עֶר הוֹיבְט זִיךְ, אִיז עֶר פִֿילְט עֶר ווֵייסְט דִּי יֶעצְט דאַרפֿן מִיר רוצן הַשֵּׁם אַפֿילוּ עֶר אִיז אוּמְגֶעזֶעצְט, עֶר קֶען אַהיימקוםערן אִין בֵּית מִדְרָשׁ אוּמְגֶעזֶעצְט אַהיימקוםען צוּ דֶעם שירע, עֶר הָאָט כראפֿנערון, אוּן עֶר ווֵייסְט אָבֶער רוצן הַשֵּׁם אִיז יֶעצְט צוּ לֶערְנֶען, רוצן הַשֵּׁם אִיז יֶעצְט צוּ דַאַווֶענֶען, נְתִינָה טוֹבָה פֿאַר אַ ייִד, טַאַנְצְט עֶר אַרייַן אִין דֶעם וואָאַר עֶר ווֵייסְט דאָס יֶעצְט אִיז
תְּשׁוּבָה. אַזוי ווִי דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן. דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט אוֹיךְ תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן, הָאָט אִים גֶעהָאָלְפְֿן. ווֶעט עֶר דִיךְ אוֹיךְ הֶעלְפֿן. האַנאַ שְׁמוּעָה'מער, ווֶעט עֶר הֶעלְפֿן. וַאֲנִי וְאַתָּה נְטַיֵּל בְּגַן עֵדֶן, אַזוי ווִי דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן אוּן עֶר הָאָט געשפּאַצירט אִין גַּן עֵדֶן, ווֶעסְטוּ אוֹיךְ, טוּ תְּשׁוּבָה. הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט, אומעליאטער הָאָט אִים דֶער... הָאָט עֶר גֶעזאָגט, גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דאַדאַ, דָּוִד הַמֶּלֶךְ, ווֶער ווֶעט עֶס טאָן גְלוֹיבְן? דָּוִד הַמֶּלֶךְ אָדֶער דִיר? ווֶער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דאָס פָּשׁוּט תְּשׁוּבָה צוּ טאָן? עֶר אִיז אַרַיינְגֶעטַאנְצְן
יֶעצְט זֶענֶען אִין דִּי זֶעלְבֶע טאָג מֶען הָאָט שוֹין גֶעגֶעבְן דִּי טַעַם פֿוּן דֶעם לָאזְט אִיר דאָס אִיז פַֿארְשַׁאפְן זֵייֶער זֵייֶער זִיסֶע שֵׁיינֶע אוּן מֶען ווֶעט אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן רַב מָרְדֳּכַי בֶּן דָּוִד מָרְדֳּכַי ווֶערְדִיגֶער הָאָט דאָ נִיגּוּן אוֹיף זייַן סִידִי דאָס הֵייסְט אַלְבּוּם הֵייסְט Let my people go לאָז מַיינֶע מֶענְטְשְׁן גֵיין אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם אוּן עֶר הָאָט אַ נִיגּוּן ייִדְן בַּייַ פַּרְעֹה אִין מִצְרַיִם שְׁוואַרְצֶע
מאַכְט. זֵייֶער אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן, סְ'גֵייט נִישְׁט אַזוי שְׁלֶעכְט. טרַ דִּי דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי. מוֹרָא'דִיקֶער, וואָס אִיז דאָס, אַ מַחֲזֹור'ס קאָמְפּאָזִיצְיֶע אַלֵיין, זֵייֶער אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן. אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי גְרָאמֶען אוֹיךְ, דאַמָאָלְס יאָנאַטאַן טערלֵיינְג הָאָט גֶעשְׁרִיבְן גֶעמַאַכְט. זֵייֶער אַ שֵׁיינֶער, וואַרֶעמֶער נִיגּוּן, אוּן מִיט אֵיין עִנְיָן דאָ אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט, אַ אַ מֶעסֶעדְזְשׁ אוֹיף kmvwil@gmail.com אָדֶער 845-554
0338 8 8 5 5 5 5 4 0338. הָאָטְצְמִיר אַלֶע לִיכְטִיגְן זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
פֿלאַקֶערְן פֿפֿנפֿער אַגציג נאָר דִּי תּוֹרָה אִיז דֶער ווֶעלְט כְּדַאאַי אַ גאַנְצֶע ווֶעלְט בַּאַשַאַפֿן נאָר וואָס פֿאַר דִיר אוּן וואָוסאַגט דאָס מייַן קִינְד ווֶען דאָס נאָר צוּ מִיר פֿאַרְנַאַכְט אַ מאָטיוו
דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דאָרְטְן אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, אַ פְֿרַאַכְט אַ שֵׁיינְקֵייט פֿאַר דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. נַאָרִישֶׁע קִינְדֶער, מִיר האָבְן זִיךְ פֿאַרְזִינְדִיקְט פֿאַר דִיר, ווייַל
מִיט בֶּענְקֶענִישׁ האַרציק. אַזוי פִֿיל יאָרְן ייִדְן זֶענֶען שְׁלֶעכְט. נִישְׁט באַפֿאָרכט אַרייַן באַזיך אַלֵיין. יֶעדֶער אִיז אַ גַאַסְט. דִּי מַאַמֶע טִיפֿ אִין הַאַרְצְן, ווַייְסְן דאָך מִיר אַלֶע. ריבונו שֶׁל עוֹלָם,
אִין דִּי סְוואָ
דאָס אִיז
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, לָאָמִיר אָנְהֵייבְן דאָ אַ בִּיסְל זִיךְ אַרייַנלאָזן אִין פָּרָשַׁת וָאֵרָא. מְ'הָאָט נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה, דאַרף מֶען דאָס מאַכְן אַ בִּיסְל שְׁנֶעלֶער בַּייַם הֶערְן. אָה... ווִי הייָבן מִיר אַן דאָ? יאָ, מְ'הָאָט שוֹין, מְ'הָאָט שוֹין נָאַכְגֶעזָאַגְט וָאֵרָא אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת... אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען מְ'זָאָגְט דאָס נאָך. וווַיל אַהֲרֹן רֶבִּי שַׁעְיֶ'לעך אִיז וָאֵרָא. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען מְ'זָאָגְט דאָס נאָך. וווַיל אַהֲרֹן רֶבִּי שַׁעְיֶ'לעך אִיז וָאֵרָא.
אִין בַּעַל הַבַּיִת. עֶר אִיז אַ בְּרוֹגֶז ווִיסְן. יאָ. אִיז דאָ אַ חֲתַם סוֹפֵר, אַ הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר. עֶר רֶעדְט אֱלֹקִים, אֱלֹקִים זאָגט דִּי רַשִׁ"י דִּי שְׁטְרֶענְג, מִדַּת הַדִּין, ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט פֿאָרִיגֶע וואָך לָמָה הֲרֵעוֹתָה לָעָם הַזֶּה, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז ס'אִיז אַ שְׁלֶעכְט דִּבּוּר, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶערֶעדְט אַזוי מִיט אַזֶעלְכֶע שְׁטְרֶענְגֶע ווֶערְטֶער צוּם בַּאַשֶׁעפֶֿער,
יאָ, ס'אַ דאָך באַקאַנְט, אַז דֶער רְ' בָּרוּכְ'ל הָאָט אַמָאָל... אִיךְ מייַן פֿוּנֶעם צאַרפּסער רְ' בָּרוּכְ'ל מייַן אִיךְ, אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת. אַמָאָל אינדמיטן טִישׁ אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ ייִד. דֶער רְ' בָּרוּכְ'ל הָאָט אִים אָנְגֶעשְׁרִיגְן מוֹרָאָדִיק פַֿאַרְשֶׁעמְט, זִיךְ גֶעזֶעצְן אַן אַ צְווֵייטֶער, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן, וואָס הֵייסְט? וואָס טוּט זִיךְ מִיט 'הַמַּלְבִּין פְּנֵי חֲבֵרוֹ בָּרַבִּים אִין לוֹ חֵלֶק לְעוֹלָם הַבָּא'? הָאָט דֶער רְ' בָּרוּכְ'ל זִיךְ צעשריגן: אַ כַּפָּרָה דֶער עוֹלָם הַבָּא! אִיךְ ווִיל דֶעם ייִד אַ טוֹבָה טאָן! רְ' בָּרוּכְ'ל הָאָט גֶעוווּסְט וואָס מֵיינְט עוֹלָם הַבָּא.
עֶר אִיז מְשַׁעֵר, כִּפּוּרִים אִיז עֶר אִין עוֹלָם-הַבָּא, אָבֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט אוֹיף מְסִירַת נֶפֶשׁ, ווייַל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט הֶעלְפֿן אִידְן. עֶר הָאָט גֶעוווּסְט דאָס דֶער אִיד הָאָט זִיךְ פַֿאַרְשֶׁעמְט, אוּן עֶר ווֶעט אִים מאַכְן אַ טוֹבָה פֿאַר דִּי נְשָׁמָה. אַזוי הָאָט רְ' הֶרְשְׁל דִיסְקֶר גֶעזאָגט, אַ צַדִּיק, וואָס אִיז אַ צַדִּיק? וואָס אִיז גְרֵייט אַווֶעקְצוּגֶעבְּן זייַן עוֹלָם-הַבָּא פֿאַר אַ אִיד. יאָ, עֶר ווֶעט זֶען אַז דֶער צַדִּיק, לְטוֹבַת דֶעם ווֶעט עֶר צוּגֶעבְן כְּמַאֲכָל סַאַךְ מֶער עוֹלָם-הַבָּא. דאָס זֶענֶען מִיר גֶעזֶען בַּייַ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, עֶר אִיז גְרֵייט אַווֶעקְצוּגֶעבְּן זייַן עוֹלָם-הַבָּא אַפֿילוּ פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. חֵן מַזָּל, מַזָּל אִיז אַ בְּחִינָה אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ צִיט פֿאַר זייַן נֶפֶשׁ
הָאָט זִיךְ אִיז אַמָאָל דִּי תַּלְמִידִים גֶעמַאַכְט צוּזאַמֶען זִיךְ אַ גּוֹרָל. זֶענֶען דִּי צְווֵיי גְרוֹיסֶע תַּלְמִידִים, דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק אוּן רְ' מְנַחֵם קאַץ, גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר. אוּן דֶער גּוֹרָל אִיז אוֹיסְגֶעפַאַלְן אוֹיף רְ' מְנַחֵם קאַץ, אַז עֶר זאָל זִיךְ בַּהַאלְטְן דאָרְטְן פֿאַרְן תִּקּוּן חֲצוֹת שַׁאַפֶע אוּן עֶר זאָל זֶעהְן וואָס דאָרְטְן גֵייט פֿאַר. שוֹין, עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען זִיךְ בַּהַאלְטְן פֿאַרְן חֲתַם סוֹפֵר אִיז אַרייַן. אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר קוּמְט דאָרְטְן אַרייַן, אוּן עֶר
אוּן עֶר הָאָט זִיךְ דִּי גאַנְצֶע שְׁטוּב אַזוי אַן אַמְטִירְט, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט: הָאָט אִיר גֶעזֶען? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: יאָ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: ווִיל אִיז דִיר. יאָ, אִיךְ שְׁפּעֶטֶער פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, בִּיז סוֹף יָמָיו, ווִיל אִיז דִיר אַז דוּאַ האָסְט גֶעזֶען, עֶפֶעס הָאָט עֶר גֶעזֶען. סאָ מֶען פֿאַרשְׁטֵייט עֶס נִישְׁט, מֶען זֶעט דאָ דֶעם חֲתַם סוֹפֵר זִיךְ גֶעדְרֵייְט מִיט מִיט מִיט מִיט אַזֶעלְכֶע לִיכְטִיגְקֵייטְן, עֶר הוֹיט זִיךְ גֶעלֶערְנְט מִיט דֶעם רַמְבַּ"ן אוּן עֶר הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט דֶעם מִדְרָשׁ. מֶען פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט.
נֶעמְט דאָס, מֶען זֶעהְט עֶר דאָ פִֿיר לְשׁוֹנוֹת פֿוּן גְּאוּלָה דִּי וואָך. ס'אִיז דאָ אַ פִֿינפֿטֶע, וְהֵבֵאתִי. יאָ? קֶעגְן דֶעם כּוֹס שֶׁל אֵלִיָּהוּ, דאָס אִיז דאָך דֶעם פִֿינְפְֿטְן כּוֹס, דֶעם פִֿינְפְֿטְן לָשׁוֹן פֿוּן גְּאוּלָה. אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא ווֶעט אוּנְז קוּמֶען אוֹיסְלֵייזְן, וְהֵבֵאתִי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. הַפְלֵא וָפֶלֶא, הַפְלֵא וָפֶלֶא. אוּן אַ סַאַךְ מָאָל דאַרף מֶען נאָר זאָגְן אַ פִּלְפּוּל תּוֹרָה אוֹיךְ, וואָס אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט דאָ אִין יַלְקוּט.
צִי מֶע קֶען דאָס זאָגְן, צִי מֶע קֶען דאָס נִישְׁט, אָבֶער אִיךְ ווֶעל זִיךְ שְׁטַאַרְקְן. שְׁטֵייט דאָך דאָרְטְן, אַז נאָך זִיבְן טֶעג ווֶעט זייַן פְּדוּת בִּין עַמִּי וּבֵין עַמְּךָ, לְמָחָר יִהְיֶה הָאוֹת הַזֶּה. אַז דֶער עֶרֶב כַּאַמַכַאַטש פֿישערשייַט צְווִישְׁן דִּי מִצְרִיּיִם אוּן דִּי ייִדְן, אוּן מאָרְגְן ווֶעט זייַן דֶעם גְרוֹיסְן אוֹת. האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט, פֿאָרִיקֶע וואָך האָבְן מִיר גֶעזאָגט
צוּ זאָגְן אִיז אַ נאָר שטאַראַק נאָר גֶעזאָגט הָאָט מֶען פֿאַרְצֵיילְט דֶער מַאַן דֶע מַעֲשֶׂה אִיךְ האָב עֶס פֿאַרְגֶעסְן לֶעצְטֶע וואָך אִיךְ האָב זִיךְ דֶערְמַאנְט יֶעצְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער סְקְלֶענֶער רֶבֶּה דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר ווֶען הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט גֵיין שְׁלָאָפְֿן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דֶער רֶבֶּה עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן שְׁוואַך עֶר זאָל זִיךְ אַרַיין-לֵייגְן אוּן דֶער רֶבֶּה הָאָט גֶעזאָגט עֶר דאַרף נאָך עֶנְדִיקְן דאָ חֹק עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶנְדִיקְן דאָ חֹק לְיִשְׂרָאֵל עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם רֶבִּין מאָרְגְן מאָרְגְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט וואָס
עֶרְשְׁט. יאָ.
נוּ, וואָס אִיז גֶעהאַט מִיט דֶעם שְׁטֶעקְן? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעהאַט דֶעם הֵיילִיגְן שְׁטֶעקְן. אִיז גֶעוועֶן בַּייַ פַּרְעֹה, אִיז עֶס גֶעוואָרְן אַ שְׁלַנְג. אַ שְׁלַנְג בְּרוֹיכְט מֶען אָפּגֵיין. אוּנְד זֶעהְט דאָ, דֶער יְסוֹד וְשׁוֹרֶשׁ הָעֲבוֹדָה הָאָט גֶעהאַט, דֶער בַּעַל יְסוֹד וְשׁוֹרֶשׁ הָעֲבוֹדָה הָאָט גֶעהאַט אַ יְדִיד רְ' מֹשֶׁה, כְּ'גֶעדֶענְק נִישְׁט דֶעם מאַמֶענְס יאָ דֶעם לֶעצְטְן נָאָמֶען. בְּרֶענְגְט עֶר, אַז עֶס שְׁטֵייט "וַיִּדֹּם", אִין פָּסוּק. "וַיִּדֹּם"
ייִדְן ס'אִיז אַ דאָם בְּלוּט וְהָיָה הַדָּם בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם ס'אִיז אַ דאָם בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם אַ יֶעדֶער וואָס בַּייגְט אַראָפּ אִין דֶעם פָּסוּק בַּאַדֶערְט אִים אַ רֶגַע דֶעם קַשְׁיאָ וואָס הֵייסְט ס'אִיז דאָך עֶפֶעס אַ דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן פְּשָׁטָאִס ייִדְן ס'אִיז אַ דאָם בְּלוּט וְהָיָה הַדָּם בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם וואָס אִיז פְּשָׁט זאָגט הָאָסְטוּ דאָך אַ גֶעהאַט אַ מוֹרָא'דִיגֶע עֲשִׁירוּת אִיז אַרייַן גֶעוואָרְן מֶען הָאָט פֿאַרקוֹיפֿט וואַסֶער הָאָסְטוּ בַּאַצָאָלְט הָאָסְטוּ גֶעהאַט וואַסֶער אוֹיבּ נִישְׁט אִיז עֶס גֶעבְּלִיבְן בְּלוּט דִּי מִצְרִיּיִם האָבְן נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין בְּרֵירָה מֶען הָאָט גֶעקֶענְט טְשָׁארְדְזְשְׁן
אִיךְ קֶען נֶעמֶען ווִיפִֿיל מְ'ווֶעט ווֶעלְן. זאָגט עֶר דָּם מֵיינְט עֶר גֶעלְט. דָּם מֵם תַּרְתֵּי מַשְׁמַע דָּם מֵם קֶען מֵיינֶען גֶעלְט אוֹיךְ. וואָרוּם ווִי דָּם זאָל זייַן בְּלוּט. וְהָיָה דָּם מֵיינְט זאָל זייַן גֶעלְט. וְהָיָה זאָל זייַן שִׂמְחָה זאָל זייַן פֿרֵיילֶעךְ. זאָל זייַן גְרוֹיס גֶעלְט מִכֹּחַ אֶרֶץ מִצְרַיִם. אֵיינְס מֵיינְט בְּלוּט אֵיינְס מֵיינְט גֶעלְט. דאָס אִיז עֶס. דאָס אִיז שְׁטֵיי דאָס אִיז שֵׁיין. אִיךְ ווֶעל נאָך זאָגְן אַ וואָרְט פֿוּן מייַנְס אַ זֵיידֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רַבִּי מֵאִיר'דְל וואַזְנֶער וואָס דִּי יאָרְצַייְט אִיז שַׁבָּת קֹדֶשׁ. מְ'ווֶעט נאָך זאָגְן אַ וואָרְט טאַקֶע זאָל זייַן זייַן נְשָׁמָה צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיּיִם.
אֵלֶּה שָׁלוֹם. וַיַּרְא פַּרְעֹה זאָגט דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, וַחֲמָא פַּרְעֹה צָרְכֵיהּ, פַּרְעֹה הָאָט גֶעמַאַכְט צָרְכָיו. יאָ? עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט כַּשִׁעוּר, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט צָרְכָיו אַן שֵׁם שָׁמַיִם, יאָ? אוּן עֶר אִיז צוּרִיק אוֹיסְגֶעזוֹיפֿצְט. זאָגט מייַן זֵיידֶע, וואָס אִיז פְּשָׁט? וואָס פַֿרְצִיאִיהט דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן אַז פַּרְעֹה הָאָט גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַ הֲכָנָה? וואָס אִיז דִּי מַעֲשֶׂה דאָ? וואאָרֶעם דֶער פַּרְעֹה חִדּוּשׁ עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תְּשׁוּבָה
אִיז דֶער שְׁטַאַרְקַאַץ הָאָט זִיךְ נאָר אַלְץ גֶעשְׁלָאגְן. אוּן וְלֹא שֵׁת לִבּוֹ גַּם לָזֹאת, דאַרף עֶר לֶערְנֶען פֿוּן דֶעם בִּיז וואָס עֶר הָאָט עֶר גֶעוואָלְט פֿאַרְשֶׁעמֶען דִּי פָארְנְט פֿוּן יֶעדְן, אִיז תַּרְגּוּמֵנוּ אַ זאַך וואָס וואָלְט גֶעווִיזְן פֿאַרְן פּוֹסֵק עֶר גֵייט אַפְטֵיילְן, צִי גַּם לָזֹאת דאָס הָאָט עֶר אוֹיךְ נִישְׁט גֶענוּמֶען אַזָא הַארְטְנֶעקִיגֶער אַז עֶטְלִיכֶע מָאָל הָאָט זִיךְ פֿאָרְט אוֹיךְ נִישְׁט גֶעשְׁלָאגְן, זַאַיִן שֵׁיין. שוֹין, עֶמֶער גֵיין מאַכְן צוּרָאן אִין דִּי יאָרְצַאיְטְן.
דֶער ווִינֶער רַב, דֶער ווִינֶער רַב הָאָט אוֹיךְ פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה. דֶער ווִינֶער רַב הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט, אַז עֶר הָאָט, אַז דֶער כְּתַב סוֹפֵר אִיז אַזוי נִתְפַּעֵל גֶעוואָרְן, שְׁווֶער אִיבֶּערְצוּזָאָגְן אַזָא לָשׁוֹן, אֲבָל עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דֶער כְּתַב סוֹפֵר הָאָט גֶעזאָגט: אַפֿילוּ מייַן פֿאָטֶער הָאָט דאָס אוֹיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט, אוֹיךְ נִישְׁט נִיקְס גֶעקאָנְט. עֶר הָאָט גֶעקֶענְט, ווִי דֶער לָשׁוֹן וואָס דֶער כְּתַב סוֹפֵר, ווִי דֶער כְּתַב סוֹפֵר הָאָט גֶערֶעדְט, אַפֿילוּ מייַן פֿאָטֶער הָאָט דאָס אוֹיךְ נִישְׁט נִיקְס גֶעקֶענְט. אַזָא מִין מַדְרֵגָה אוּן אָפּשאַם, אַזָא מִין לָשׁוֹן, אַז
דאָ אַן עוֹלָם, הֶערְט זִיךְ פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ ווִידֶער דאָ אַן עוֹלָם, זאָגט פֿאַר דֶעם זֵיידְן דֶעם ראַוונער אַ באַקאַנְטע, עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט פֿאַר דֶעם מִלְחָמָה, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט מוֹרָא'דִיקֶע עִנְיָנִים, מְ'קֶען דאָ אַרַיינְגֵיין אַ גאַנְצֶע בִיאָגראַפְיע פֿאַר דֶעם זֵיידְן דֶעם ראַוונער, אִיז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם שֵׁיינֶעם עֶרְשְׁטְן חֵלֶק פֿוּן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ בֶּענְטְשְׁן מִיט דֶעם אַרוֹיפליגנדיקן נִיגּוּן דאָ, ווִי עֶס ווייַזְט
אִיז עֶר גֶעהאַט גֶעמַאַכְט מוּזִיק. נאָר סְ'ווֶעט זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ ווִיסְן. קֶען אַרייַנזאָגן אַ רֶעקאָרְדִינְג. אִיךְ האָף דֶעם עוֹלָם ווֶעט הֲנָאָה האָבְן. עֶר פִֿילְט זִיךְ אַזוי שֵׁיין, עֶר הָאָט אַ גוּטְן גֶעשְׁמַאַק. אוּן ווֶער סְ'ווֶעט אַרייַנזאָגן kmvelvi@gmail.com, שִׁיקְן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, אָדֶער אַ ווִיס מֶעסֶעדְזְשׁ, אָדֶער אַ טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשׁ אוֹיף 845-554-0338. 845-554-0338. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן, לִיכְטִיקְן שַׁבָּת, אַ שַׁבָּת מְבָרְכִים, וואָס גִּיט אַלֶע רְפוּאוֹת, אַלֶע בְּרָכוֹת, חוֹדֶשׁ שְׁבָט. מֶע גִּיט זִיךְ שוֹין אַ רִיק פַֿאָראוֹיס. שׁוֹמְרִים, מְבָרְכִים, טְהוֹרִים, מֶע גִּיט זִיךְ אַ הַשְׁפָּעָה
מֶען דאַרף שוֹין אַלֶעמֶען בֶּעטְן, אַז דֶער חוֹדֶשׁ שְׁבָט הוֹיבְט זִיךְ אַן, עֶר גִּיט דִּי בְּרָכוֹת, זאָל עֶס מַצְלִיחַ זייַן, אוּן אַ גוּטְן שַׁבָּת.
יְהִי יְהִי יְהִי חַסְדְּךָ יְהִי יְהִי יְהִי
יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי פִּי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶיךָ הַ' צוּרִי וְגוֹאֲלִי
חַדֵּשׁ חַדֵּשׁ, עֶס יְחַדֵּשׁ
הַ' אֱלֹקֵינוּ, וֶעֱנֵה אֱלֹקֵי אָבִינוּ
חַייִם שֶׁפַע וּבְרָכָה חַייִם שֶׁפַע וּבְרָכָה חַייִם שֶׁפַע וּבְרָכָה שֶׁפַע וּבְרָכָה שֶׁפַע וּבְרָכָה חַייִם שֶׁפַע וּבְרָכָה שֶׁפַע וּבְרָכָה שֶׁפַע וּבְרָכָה חַייִם חַייִם שֶׁפַע
מַפְתֵּחַ חַייִם שֶׁל חַיָּה לִצְרוֹרֹות חַייִם חַייִם שֶׁל חַיָּה לִצְרוֹרֹות אוֹי חַייִם שֶׁל חַיָּה
יִשְׂמְחוּ יְרֵאֶיךָ וְיִשְׂמְחוּ
חַייִם שֶׁל עוֹשֶׁר וְכָבוֹד, חַייִם שֶׁל עוֹשֶׁר וְכָבוֹד, חַייִם שֶׁל
טוֹבָה חַייִם שֶׁיֵּשׁ בָּהֶזְכּוֹר
הַאהַא
פֶּעקְל, שַׁבָּת פֶּעקְל אִיז זֵייֶער אַ קְלֵיינֶע, יוֹצֵא צוּ זייַן אִיז טאַקֶע אַ קְלֵיינֶע. דאָס, כ'הָאָב מִיךְ נִישְׁט אַזוי אַרַיינְגֶעקוּקְט, לָאָמִיר זֶען וואָס אִיז דאָ, אוּן וואָס מְ'קֶען אַרייַנכאַפּן, אוּן כ'הָאָף עֶטְס עֶטְס מִיר מוֹחֵל זייַן. בַּא אֶל פַּרְעֹה, בַּא קֶען מֶען דאָך רֶעדְן אַ יָם, מִיט אַ גאַנְצֶע טאָג, יְצִיאַת מִצְרַיִם, ייִדְן גֵייֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, הַחֹדֶשׁ הַזֶּה, ס'אִיז דאָ אַ יָם, ס'אִיז דאָ אַ געוואַלד. בַּא אֶל פַּרְעֹה כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ וְאֶת לֵב עֲבָדָיו.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. רַבּוֹתַי, הָא הָא הָאָט רַחֲמָנוּת אוֹיף מִיר, גֵייט אַרייַן אַ בִּיסְל אוממאַקלֶען דִּי בֵּיינֶער, וואָרוּם ס'אִיז אַזזֹוי מִיר שְׁפֶּעט, מַאַלְצֵייטְן דאָנֶערְשְׁטָאג לֵיל שִׁשִּׁי, אִיז דאָך דאָ כִּמְעַט שַׁבָּת פֶּעקְלֶעך, בַּאַקוּמֶען אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת, אָבֶער בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן אַ בִּיסְל פֿאַר דַאטשֶׁע, צַדִּיקִים פְֿלֶעגְן דאָך אַוועקפֿאָרן אִין דֶע ווִינְטֶער, אוּן עֶס זאָגט זִיךְ נאָך גאַנְצֶע זאַכְן ווֶעגְן, בִּין אִיךְ אַ בִּיסְל אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן, יאַצְט גֵיין סוֹף חוֹדֶשׁ עוֹמֶר אַ בִּיסְל, יאַצְט בִּין אִיךְ צוּרִיקְגֶעקוּמֶען דאָ, ווִיל אִיךְ שְׁנֶעל מאַכְן אַ שְׁטִיקְל
כ'געב אֵיינֶעם דֶעס מָשָׁל כדכאי, אַז וואָס עֶפֶעס לוֹיפְֿן עֲבָדָיו, דאָ שְׁטֵייט קלאָר, אוּן פַֿאַרְוואָס זאָגט עֶר 'כְּנֶעכְט'?, האָבְן זִיךְ גֶעבֶעטְן בַּייַ פַּרְעֹה, אלמאס אֵייבִּיג ווֶען ייהלוגני, לְמַאי קאַ, שְׁלַח, שִׁיק זֵיי אַרוֹיס, לאָז זֵיי, וואָס, וואָס פּאַניקסטו פַּרְעֹה, יאָ? וואָס הֵייסְט דאָס, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, כ'הָאָב עֶפֶעס האַרט גֶעמַאַכְט דִּי דאָס האַרץ פֿוּן דִּי כְּנֶעכְט פֿוּן פַּרְעֹה, עֶר הָאָט גֶעהאַט כֹּחַ צוּ דִּי מַכּוֹת
זֶעט זִיךְ, עֶר הָאָט זֵיי גֶעכאַפּט פֿוּן אַלֶע זייַטְן. אָבֶער נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט dort, "וַיְגָרְשׁוּ אַתֶּם", מֶען מֵיינְט פַּרְעֹה, זאָגט רַשִׁ"י מקוצרץ, עֶאַ קוּרְצֶע פַּרָשָׁה, ווֶער הָאָט פַֿאַרְטְרִיבְן? נִישְׁט פַּרְעֹה הָאָט פַֿאַרְטְרִיבְן, נאָר פַּרְעֹה הָאָט פֿאַרטראָבן מֹשֶׁה, וואָלְט גֶעשְׁטַאַנֶען דאַרפֿן שְׁטֵיין "וַיְגָרְשׁוּ אַתֶּם מִפָּנָיו", נִישְׁט "מִפְּנֵי פַּרְעֹה". נאָר אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעוועֶן דֶע Knecht, זֶעט מֶען ווִי האַרט זִי זֶענֶען גֶעוועֶן. דאָרט זֶעט מֶען אַז דִּי Knecht זֶענֶען גֶעוועֶן סְתָם, ווִי מֶען זאָגט, chavor gois. זִי האָבְן גֶעזאָגט "קוֹל הַייַ"
שְׁמַע בְּנֵי וְקַח. צוּ וואָס הָאָט מֶען אִין מִצְרַיִם גֶעהאַט קְרֶענְק? אִין מִצְרַיִם הָאָט גֶעהאַט מַכּוֹת, בִּיטֶערֶע מַכּוֹת. זאָל זייַן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן קְרֶענְק, זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן קְרַאַנְק, האָבְן גֶעהאַט פְֿרַאַסְקֶעס אוּן בָּאבְּנֶעס. נאָר וואָס? דֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי פּוֹילִשֶׁע רֶבִּינְס הָאָט גֶעזאָגט: דִּי גְרֶעסְטֶע מַחֲלָה אִיז אַ פַֿאַרְשְׁטָאָפְּטֶע האַרץ. אַ פַֿאַרְשְׁטָאָפְּטֶע האַרץ אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע מַחֲלָה. אוּן דאָס הָאָט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט צוּ דִּי ייִדְן: מִכָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְּמִצְרַיִם, דִּי גְרוֹיסֶע מַחֲלָה פֿוּן פַארְשְׁטָאפְּטְקֵייט, דאָס האַרץ אִיז פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט, דאָס ווֶעט נִישְׁט זייַן.
אוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אִיז אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען מִיט פּיקאַטשעוו פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן סַאטְמָארֶער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַמָאָל דאָרט שׁוֹבָבִ"ים, אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע פָּרָשַׁת בַּא, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ שְׁטֶעכְט מאַכְט, וואָס אִיז פְּשָׁט טאַקֶע, ווִיזוֹי הָאָט פַּרְעֹה גֶעהאַט דֶעם הַכְבָּדַת הַלֵּב, ווִיזוֹי הָאָט עֶר גֶעהאַט אַזָא פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט האַרץ? עֶפֶעס הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט טראַכטן, יאַוואָס גֵייט פַֿאָראוֹיס?
זייַן דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ פֿאַר עֶנְטפֶֿערְט. וואָס דֶער טאַטֶע מֵיינְט, צְווֵיי תִּרוּצִים פֿאַר עֶנְטפֿעֶרְן. יאָ. עֶר גֶעהאַט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַמָאָל אַ גְבִיר אַ רייַכֶער צוּם צוּם דִּי שְׁפֵעִיס האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן אִין יְרוּשָׁלַיִם. דֶער טאַטֶע פֿוּן בַּאַרְדְנֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אַז עֶר גֶעהאַט אַ פֿאַר דאָלאַר, אוּן עֶר גֶעוואָלְט צְווֵיי פֿוּן דִּי מְקֻבָּלִים זָאָלְן זָאָלְן אִים פַֿאַסְטְן פֿאַר אִים. נוּ פַֿאַסְטְן, עֶר ווֵייסְט עֶר גֶעהאַט אַ פֿאַר דאָלאַר
זָאָלְן אויפֿרעכטן תַּעֲנִיּוֹת, האָבְן זִיךְ גֶעמַאַכְט ס'האָבן פֿאַר דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אוּן דִּי מְקוּבָלִים, אומגפֿאַלן דַאנְצֶעס אַן, צוּ מֶע קֶען תַּעֲנִיתְן אַזָא זאַך, פַֿאַסְטְן פֿאַר יֶענֶעם. עֶר גֵייט פֿאַר גֶעלְט אוּן יֶענֶער פֿאַסט, אִיז דאָס בִּכְלָל שַׁיָּכוּת אַזָא זאַך? הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט באאַרְדֶענֶעם רַב, הָאָט עֶר גֶעזאָגט בְּדֶרֶךְ מְלִיצָה, עֶס שְׁטֵייט שׁוּבוּ בָּנִים שׁוֹבָבִים חוּץ מֵאַחֵר. מֶע קֶען תְּשׁוּבָה טאָן, אָבֶער חוּץ פֿאַר אַ צְווַייטְן. ווִי קֶען תְּשׁוּבָה טאָן פֿאַר פֿאַר יֶענֶעם? שׁוּבוּ בָּנִים שׁוֹבָבִים חוּץ מֵאַחֵר, אוֹיפֿן פָּסוּק, יאָ?
דוּ ווֶעסְט אִים אָפּברעכן שֶׁבַע וַאֲנַחְנוּ פָרַצְנוּ, זאָגְסְטוּ, אִיךְ האָב פֿאַרזֶען, יאָ? דוּ ווִילְסְט עֶר זאָל זִיצְן אוּן עֶסְן אַ סְטֵייק מִיט אַ בִּיסְל גוּטֶע פֶֿערְפֿל אוּן יֶענֶער זאָל פַֿאַסְטְן ווייַל דוּ האָסְט אַ פֿאַר דאָלאַר? אִיז אַן עֲבוֹדָה נִישְׁט אַזוי, יאָ? אִיז בַּייַ דִּי מַכָּה פֿוּן אַרְבֶּה זֶעט מֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אַבֶּר פַֿאַרְדֶעם, מֶען קוּקְט אַרייַן אִין דִּי פֿאָרִיגֶע וואָכִיגֶע סִדְרָה בַּייַ דִּי מַכָּה פֿוּן פֿוּן צְפַרְדְּעִים,
יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט גְרוֹסֶע בֵּיימֶער בַּייַ דִּי חוּטְשֶׁעוו בֵּיימֶער אַז אַ בֵּיימֶער וואָס הֵייםְט חוּטְשֶׁעוו בַּייַ דִּי גְרֶענִיצְן אַז מֶען זאָל ווִיסְן ווִי דִּי גְרֶענִיצְן פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זֶענֶען. הָאָט עֶר זִיךְ גְרוֹסֶע בֵּיימֶער אִיבֶּערְגֶעגַאנְגְן קְרִים אוּן דאָרט הִיט עֶר גֶעזֶעהְן ווִי דִּי גְרֶענִיצְן פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז. אִיז מִסְתַּבֵּר זאָגט דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב אַז נאָך דִּי מַכָּה פֿוּן מִצְרַיִם הָאָט מֶען דאָרט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט אַזֶעלְכֶע גְרוֹסֶע בֵּיימֶער פַּאסְט אַזוי ווִי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אַ סִימָן וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט
רוּק אַן אַ בִּיסְל, מֶען זאָל זִיךְ כאַפּן אַ וואָרְט. זאָגט דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ, בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, בַּייַ יֶעדֶער פֿוּן דִּי מַכּוֹת, בַּייַ דָּם, בְּלִיט, בַּייַ פֿראָש, טְרַאַכְט זִיךְ אֵיין, וואָס דאָרט אִיז פַֿאַרְפַֿאַלְן בַּייַ דִּי פֿראָש, זֶענֶען אַראָפּגעקראָכן אִין, אִיךְ דאַרף אַייַך נִישְׁט זאָגְן פֿוּן דִּי מַעֲשֶׂה, קוּמְט אַראָפּ אַ וואַסער-שילדקראָט, עֶס אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ פֿראָש אַראָפּגֶעגַאנְגֶען אִין דִּי סִירִיעֶל, אִין דִּי קוקיז, אִין דִּי באַכערס האָבְן זֵיי אִים גֶעגֶעסְן דִּי לעבער, דִּי לעבער אִין דִּי מאַגְן. אִיז גֶעוועֶן אַ סַכָּנַת נְפָשׁוֹת, אִיךְ מייַן
פָּשׁוּט דאָס זֶענֶען אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע קוֹלוֹת. אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט זֵייעֶרֶע הֶערְצֶער אוּן זָאָלְן זִיךְ קֶענֶען שְׁטַאַרְקְן, אוּן זָאָלְן זִיךְ קֶענֶען אָפּהַאַלְטְן, אוּן זָאָלְן זִיךְ אַ פאַרביסל אָנרייסן, אוּן זָאָלְן זִיךְ גֶעמַאַכְט דִּי קוֹלוֹת. בַּייַ מַכַּת בְּכוֹרוֹת, אוֹיבּ מֶען הָאָט אַרוּמְגֶענוּמֶען דִּי שְׁטאָפֶּערְס, אִיז דאָך נִישְׁט אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט, וואַיל דֶעמָאלְטְס נאָך מַכַּת בְּכוֹרוֹת זֶענֶען זֵיי דאָך אַלֶע אַרוֹיס. אַזוי אִיז גֶעוועֶן כְּאִילּוּ אַ שְׁטאָפֶּער אוֹיף זֵייֶער האַרץ, ווֶען מֶען הָאָט אַראָפּגֶענוּמֶען דֶעם שְׁטאָפֶּער אִיז דאָס עֶקְסְפְּלאָדִירְט. סֶע גֶעהֶערְט אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת, דִּי קוֹלוֹת זֶענֶען דאָך גֶעוועֶן פֿוּן מַכַּת דָּם, צְפַרְדֵּעַ, כִּנִּים, עָרוֹב, דָּבָר, שְׁחִין, אַרְבֶּה, חוֹשֶׁךְ.
שְׁטֵייט אַ פִֿילָא דֶע דֶע דֶע דֶע עֶס אִיז אַוועקגעלאָפֿן דֶע דֶע דֶע אוּן עֶס אִיז נאָן דֶע שְׁטֵייט עֶס אִיז אַוועקגעפֿלויגן עֶס אִיז אַוועקגעפֿלויגן אוּן אִיז מיד גֶעגַאַנְגֶען פִֿילָא דִיגֶע פּיקלעך עֶס אִיז גֶעוואָרְן געלאָדען דֶע דֶע דֶע אִין דֶע דזשאַרס אָבֶער עֶס אִיז גאָרנִישְׁט ווילנאָ נאָר כָּל יָרֵק בּוֹ אֵץ בּוֹ אֵץ וואָס עֶר הָאָט אַ גֶעהאַלְטְן אִיז מִצְרַיִם גאָרנִישְׁט אִיז אִים גֶעבְּלִיבְן וואָס אִיז פְּשָׁט אַז דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי חַייִם הָאָט גֶעזאָגט שְׁטֵייט אִין בַּעַל הַטּוּרִים שְׁטֵייט וַיָּנַח בְּכָל גְּבוּל מִצְרַיִם יאָ מְ'הָאָט צוּגערעדט אַ מְגָרֵעֶד נִיגּוּן צוּ גְרֶענֶעץ פֿוּן מִצְרַיִם
אִיז דאָ אַ מְסוֹרָה וואָס אִיז דאָך 40 יוֹם הַשְּׁבִיעִי, אִיז דאָ אַ מְסוֹרָה אַז דִּי אַרְבֶּעט הַיינְטִיקֶע אַרְבֶּעטְן שַׁבָּת. שַׁבָּת אִיז דאָך נִישְׁט גֶעהָארֶעווֶעט אוּן גֶעבּוּנְדְן. זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער, וואָס הִיט שַׁבָּת בַּאקוּמְט אַ נַחֲלָה בְּלִי מִצְרַיִם. אַ נַחֲלָה אָנֶע גְרֶענִיצְן. יאָ. אַז גֶעהִיט שַׁבָּת, הָאָסְטוּ גֶעקֶענְט עֶסְן אָנֶע גְרֶענִיצְן, אַז גֶעקֶענְט עֶסְן אַלֶעס, אַז בַּאקוּמְט אַז בַּאקוּמְט אַלֶעס, אַז עֶר קֶען בְּחֶלְקוֹ שֶׁל מִצְרַיִם, אַז עֶר קֶען אַלֶעס אוֹיפֿעֶסְן. דאָס אִיז דִּי וואָאַרט פֿוּן הֵיילִיקְן דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל. אוּן אַז עֶר מאַנְט זִיךְ מֶער, אָבֶער עֶר גֵייט
זאָגְן אַז פֿאַר וואָס עֶפֶעס אוּם דִּי פֿרעש, דִּי פֿרעש זֶענֶען אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין פֿייַעֶר אוּן בַּאַקוּמֶען אַ שְׂכַר? זֵיי זֶענֶען אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין פֿייַעֶר בַּייַ דִּי מַכָּה פֿוּן אַרְבֶּה, בַּייַ דִּי מַכָּה פֿוּן צְפַרְדֵּעַ, דאָרט שְׁטֵייט נִישְׁט אַ שְׂכַר. דוּ, דִּי הִינְט זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן שְׁטִיל, בַּאַקוּמֶען זֵיי אַ שְׂכַר פֿוּן פֿלֵייש. נוּ, וואָס דֶען? אַרַיינְגֵיין אִין פֿייַעֶר אִיז אַ סַךְ מָאָל גְרִינְגֶער ווִי זִיךְ צוּ מאַכְן אֵיינְמָאָל אַ מוּסָר-הַבֶּל. מֶען דאַרף יֶענֶעם מוֹחֵל זייַן אוּן נִישְׁט טְרָאגְן לָשׁוֹן-הָרָע
אַייַ אַייַ אַייַ דאָס אִיז אַ סַאַךְ שטייַפֿער ווִי דֶער רַמְבַּ"ם צוזאַמנפֿירט. אָבֶער פֿאַר אַנַאַנְדֶערֶע וואָרְט, אוֹיף גֶעט אַ מוֹרָאדִיקֶע, וואָס שְׁטֵייט אַז דִּי דִּי הוּנְט בַּאַקוּמֶען וואָס צוּ גֶעבְן? אַ שְׁטִיקְל פֿלֵייש, ווִי זאָגט מֶען, מאַכְט זִיךְ אַ נבֿילה בַּאקוּמְט עֶר אַ פֿלֵייש, אַ מוֹרָאדִיקֶע שְׂכַר. דֶער חֲמוֹר, שְׁטֵייט דֶער חֲמוֹר, ווֶערְט אַ, יאָ, קאָדש לייַכאָבֿוד, פֶּטֶר חֲמוֹר. דֶער חֲמוֹר בַּאקוּמְט אַ קְדוּשָׁה, ווייַל עֶר הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן דִּי ייִדְן אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן מִצְרַיִם, דִּי ייִדְן האָבְן זִיךְ באַנוצץ מִיט דִּי חֲמוֹרִים, זֵיי האָבְן גֶעשְׁלֶעפְט פּאַקלעך.
אוּן אוּן וואָס דאָ זאָגט זִיךְ פֿוּן דֶעם זִיגְן, לְהַבְדִּיל אַלֶף אֲלָפִים, אַ נַאָרִישֶׁע קַשְׁיאָ, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזאָגט זאָל זייַן אַ גוּט, זאָל זייַן אַ גוּט צירוקגעבן מִיט דֶעם דאָמאַשער תּוֹשָׁב. שְׁטֵייט אַז חֲנַנְיָה, מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה זֶענֶען אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן גֶעוואָרְן אִין אַן אוֹיווְן פֿייַעֶר, אַ קֵל וָחֹמֶר פֿוּן דִּי צְפַרְדְּעִים. זֵיי האָבְן גֶעמַאַכְט אַ קֵל וָחֹמֶר: מַה דִּי צְפַרְדְּעִים, וואָס האָבְן נִישְׁט קֵיין שֵׂכֶל, זֶענֶען אַרַיינְגֶעטַאנְצְן אִין פֿייַעֶר דאָרט וואָוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן, קוּמֶען אוֹיף דִּי מִצְרִיּיִם זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה, אוּנְז, וואָס האָבְן יאָ שֵׂכֶל, דאַרף עֶר זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן? פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? שוֹין, אָבֶער דאָס וואָלְטְן
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח תַּשְׁפָּ"ה, לִיפְרַאט קוואוֹטְן. מֶע רֶעדְט פֿוּן פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח, וְעַצְמוֹתֵיהֶם לֹא תַעֲזוֹב, מֶע עֶפְֿנְט אַ גַלְדֶער. ווֶעט זייַן בְּרוֹגֶז אוֹיף מִיר, מֶע ווֶעט מִיר נִישְׁט מְשַׁלֵּחַ זייַן. אִין שְׁטָאָט פִּירְטִיקָארוֹסְקִי, אִין אַ שְׁטָאָט אִין רוּסְלַאנְד לֶעבְן אִינְגֶערְן, אִין דֶער
אִיז זאָג קֵינֶע בָּאָרוֹן. אִיךְ בִּין דאָך אוֹיךְ אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אַ בִּיסְל אַרַיינְגֶעטְהוּן אִין תַּאֲוֺת, ווִי עֶר. דֶער צַדִּיק אִיז דאָך פָּשׁוּטֶער, מייַן אִיךְ, אִיךְ בִּין דאָך חוֹכָה, אִיךְ אֵיין מִיר, אִיךְ בִּין דאָך...
וואָס מֶען קֶען זִיךְ קוּמֶען, דאָס מוּז מֶען זִיךְ האָבְן גֶעזֶען אַ סגולה'שקע אִין דִּי יָם סוֹף אַזוי גְלַייַך מִיט מֹשֶׁה רבינו'ני, צוּ דוּאַ העכערס. דאָס מוּז מֶען זייַן זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ וַיַּאֲמִינוּ בָּהּ' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ. דֶער וואָרְט אִיז אַז יֶעצְט הָאָט מֶען זִיךְ אָנְגֶעזֶען, וואָס וואָס הֵייסְט עפֶֿנְטְלֶעךְ האָבְן גֶעזֶען, וואָס דאַרף וואָס הֵייסְט וַיַּאֲמִינוּ בָּהּ'? אוּן דִּי זֶעסְט וואָס גלייבסטו, יאָ, אַלְטֶע קַשְׁיאָ. אַז דִּי זֶעסְט גלייבסטו, גְלוֹיבְן אִיז אַ זאַך וואָס דִּי זֶעסְט נִישְׁט, נִישְׁט עפֶֿנְטְלֶעךְ אוּן דִּי גְלַייבְסְט, אָבֶער אַז דִּי זֶעסְט דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט גְלוֹיבְן. וַיּיִרְאוּ וַיּיִרְאוּ הָעָם
פָּרָשַׁת הַשִּׁירָה פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח דאָ מוּז אָפֿן זייַן אַ זְכוּת פֿוּן דִּי שִׁיעוּרִים פֿוּן דִּי תּוֹרָה אִין זִיךְ כאַפּן אַראָפּ אַ זאַך אוֹרוֹת פֿוּן דִּי שִׁירָה אַז מֶען ווֶעט ווִיסְן טאַקֶע ווֶען מֶען לֵיינְט דִּי שִׁירָה דִּי וואָכֶעדִיקֶע סִדְרָה אַז מֶען ווֶעט ווִיסְן דִּי גראָסקייט וואָס דאָ טוּט זִיךְ אָפּ אַז מֶען הָאָט אַ שְׁטִיקְל סוּגְיאָ ווִי ווִיסְן אָבֶער weiß נִישְׁט הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר עֶר הָאָט אַ מוֹרָא'דִיקֶע וואָרְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר דֶער גאַנְצֶער שִׁירָה
רֶעדְן מִיר מִיט אַרייַן קִילְקְן אַבִּיסְל אִין דִּי שִׁירָה. מֶע זאָגט דִּי חֲסִידִישֶׁה טָאָק. נאָך פֿוּן דִּי חַשְׁמוֹנָאִים בִּיז אַהֶער. זֶעט מֶען, אַז מֶע רֶעדְט נאָר פֿוּן דִּי מַפָּלָה פֿוּן דִּי רְשָׁעִים, פֿוּן דִּי עוֹנֶשׁ, דִּי מִצְרַיִם, מַרְכְּבוֹת פַּרְעֹה וְחֵילֿוֹ, אָמַר אוֹיבּ אַרְדֹּף אַשִּׂיג. צאָלְן לוֹיט כִּפְלֵי כִפְלַיִם, עֶס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעזוּנְקְן, עֶס אִיז גֶעקוּמֶען דאָס. מֶע רֶעדְט נִישְׁט דִּי זאַך וואָס דִּי יִדְן זֶענֶען דָאָרְךְ דֶעם יאַם, עֶס הָאָט זִיךְ גֶעעפֿנְט פֿאַר זֵיי, עֶס הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפַּאַלְטְן דֶעם יאַם. עֶס אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאדִיקֶע זאַך וואָס אִיז גֶעשֶׁען דאָ. מֶע רֶעדְט נאָר אַ גאַנְצֶע צַייַט רֶעדְט מֶען וואָס אִיז
אָבֶער הָאָט עֶר דאָך גֶעפְֿרֶעגְט נאָך אַ קַשְׁיאָ, פֿאַר וואָס אִיז דִּי גאַנְצֶע שִׁירָה גֶעזאָגט גֶעוואָרְן נאָר פֿוּן דִּי מַפָּלָה פֿוּן דִּי מִצְרַיִם? אָט מֶען הָאָט דאָך גֶעזאָגט דִּי גְּמָרָא. אוּן אָבֶער עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ קַשְׁיאָ, וואָס הֵייסְט? דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מֵיינְט מַעֲשֶׂה יְדֵי טוֹבְעִים בַּיָּם וְאַתֶּם אוֹמְרִים שִׁירָה? דִּי מַלְאָכִים מֶעג מֶען בְּרוֹגֶז זייַן ווֶעגְן זאָגְן שִׁירָה, ווייַל סוֹף כָּל סוֹף זֶענֶען דִּי הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿערְס בַּאשֶׁעפֶענִישְׁן דִּי מִצְרַיִם. אוּן דִּי ייִדְן האָבְן דאָך יאָ גֶעזאָגט שִׁירָה? אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע
נאָר דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז דִּי שְׁכִינָה קְלָאָגְט אוֹיפֿן חוּרְבָּן. יאָ, דִּי שְׁכִינָה קְלָאָגְט אֵייבִּיק אוֹיפֿן חוּרְבָּן. אֵיינְמָאָל שְׁטֵייט עוֹז וְחֶדְוָה בִּמְקוֹמוֹ, דִּי שְׁכִינָה אִיז אֵייבִּיק פֿרֵיילֶעךְ. זאָגט דִּי גְּמָרָא אַז ס'אִיז דאָ אַ דְרוֹיסֶנְדִיקֶע צִימֶער, בְּמִסְתָּרִים תִּבְכֶּה נַפְשִׁי. אוּן ס'אִיז דאָ אַ אִינֶעווֶערְנִיקֶע צִימֶער. אִין דְרוֹיסֶנְדִיקֶע צִימֶער דאָרט קְלָאָגְט דִּי שְׁכִינָה, אִינֶעווֶערְנִיק דאָרט אִיז עוֹז וְחֶדְוָה בִּמְקוֹמוֹ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז פֿרֵיילֶעךְ. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, אִין דֶער דְרוֹיסֶנְדִיקֶע צִימֶער וואָוּ דִּי מַלְאָכִים זֶענֶען, דאָרט זאָגט מֶען נִישְׁט קֵיין שִׁירָה ווֶען, ווֶען מַעֲשֶׂה יְדֵי טָבְעוּ בַּיָּם. דאָרט זֶענֶען דִּי מַלְאָכִים. אִינֶעווֶערְנִיק, אִין דִּי
שְׁטֵייט ס'אִיז פְּרִיוואָטֶע צִימֶער וואָס מֶען פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט, אֲבָל אַז central/Poylish... זאָגט מֶען יאָ שִׁירָה. אוּן דִּי ייִדְן בַּייַ קְרִיעַת יָם סוֹף זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיף אַזָא הוֹיכֶע מַדְרֵגָה כִּבְיָכוֹל, זֶענֶען גֶעוועֶן אִין דֶעם אִינֶעוווֵיינִיגְסְטְן צִימֶער. דאָרט זאָגט מֶען יאָ שִׁירָה, מֶען זֶעט דאָ מַפַּלַת רְשָׁעִים. קוּמְט פֿאַר, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, מֶען זאָגט שִׁירָה אוֹיף מַפַּלַת רְשָׁעִים, בְּרֶענְגְט מֶען אַרוֹיס דִּי שְׁוואָכְקֵייט פֿוּן דִּי ייִדְן. אוֹיבּ דִּי ייִדְן מֶעגְן זאָגְן שִׁירָה ווֶען אַ רָשָׁע הָאָט אַ מַפָּלָה, מֵיינְט עֶס אַז מֶען אִיז אִין דֶעם אִינֶעוווֵיינִיגְסְטְן צִימֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן
אָט דאָ, אָט אָט אַראָפּגֶענוּמֶען דִּי מִצְרַיִם זִיךְ, וואָס הֵייסְט גֶעוועֶן אָפֿן פֿאַר דִּי ייִדְן. אִין מִצְרַיִם האָבְן מִיר גֶעזֶען, וואָס אִיז דאָ, אָפֿן עֶנֶע יאַמזער אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. יאָ? פַּרְעֹה, וואָס הֵייסְט מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה? דֶער פַּרְעֹה דֶער רָשָׁע עַ"ה הָאָט גֶעזאָגט קוּמְט זשע אַרייַן, מִצְרַיִם אִיז אָפֿן, יֶעדֶער אִיז וועלקאָם. יאָ? יֶעדֶער קֶען אַראַנקומען, זִיךְ שְׁטֶעלְן אַרְבֶּעטְן, אִים מִיט בַּאַצָאָלְן, זִיךְ פַֿאַרְמַאכְן, צוּזאַמֶען עֶן עֶסְן אוּן טְרִינְקֶען, געלאָגערן אוּן אַלְץ. אָבֶער וואָס אִיז גֶעוואָרְן צוּם סוֹף?
מאַכְט אַרְבֶּעטְן. דִּי זֶעלְבֶע זִיץ אִיז מִצְרַיִם. גֵייטְס! מֶען קֶען אַרוֹיסְגֵיין! אִין מאָרְגְן זֶענֶען זֵיי גֶעגַאַנְגֶען נאָך לָאפֿן, קוּמְט צוּרִיק. דֶער יאַם הָאָט גֶעטוּן דִּי זֶעלְבֶע זאַך. קוֹמֶץ אַלַאַרַאן! יֶעדֶער אאַלֶע מִצְרַיִם קוֹמֶץ אַרַאָן! מאַכְט אַייַך הֵיילְמִיש! נֶעמְט אַ גְלֶעזְל קאַפֿע! דִּי תּוֹרָה טוּט זִיךְ פֿאַרשפּאַרט אוּן זִיכְט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעקֶערְט וואָס דאָרְטְן שְׁטֵייט. דִּי גְּמָרָא זאָגט, אֵיינֶער וואָס אִיז נִישְׁט עוֹמֵד בִּדְבוּרוֹ, זאָגט עֶר פֿאַר אֵיינֶעם אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן גֶעלְט, נִישְׁט עֶר הָאָט גֶעבָאָרְגְט, סְתָם עֶר זאָגט אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן גֶעלְט, עֶר זאָגט עֶר הַאַלְט נִישְׁט אאָן
וואָס קוּמְט אַרייַן מִישְׁפָּטֶער, יאָ? מֶע רוּפְט עֶס מייַן אִיךְ מִישְׁפָּטֶער. מֶע זאָגט מִישְׁפָּטֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַצָאָלְט פֿאַר דִּי מִצְרַיִם, עֶר הָאָט גֶעפְֿלָאָגְט דִּי ייִדְן, פֿאַר פַּרְעֹה. ווֶעלְכֶעס הָאָט בַּאַצָאָלְט פֿאַר פַּרְעֹה, עֶר זאָל בַּאַצָאָלְן מִישֶׁה אֵינֶה עוֹמֵד בַּדִּין עֶר זאָל אוֹיךְ זִיךְ פֿאַררעכענען אוּן עֶר בַּאַצָאָלְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט. וואָס וואָס קוּמְט אַרייַן אֵינֶה אַזוי ווִי פַּרְעֹה? ווִי קוּמְט אַרייַן פַּרְעֹה דאָ מִיט מִיט דֶעם מִיט דֶעם מִישְׁפָּטֶער? דאָס הָאָט נִישְׁט. נאָר זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רבי דאָ, פַּרְעֹה אִיז גֶעוועֶן אֵינֶה עוֹמֵד בַּדִּין
וַיַּרְא. יאָ? עֶר הָאָט גֶעזאָגט, יאָ, עֶר קוּמְט צוּ גֵיין פֿאַרְנֶעמֶען דִּי אַלֶעס, אוּן עֶר הָאָט חוֹזֶק גֶעמַאַכְט, גֶעמַאַכְט לֵיצָנוּת. דאָס זֶעלְבֶע זאַך מִיטְן עִנְיָן פֿוּן וַיַּרְא, פֿוּן דאָרט קוּמְט אַן פַּרְעֹה, אַז מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְטְלֶעך. אַ ייִד הָאָט אִים גֶעשְׁרִיגְן, הַ' יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד, יאָ? פֿוּן דאָ קוּמְט דאָך הַ' מֶלֶךְ, הַ' מֶלֶךְ, הַ' יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד. מֶען הָאָט, ווִאי? ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פָּסוּק, עֶר שְׁרַייבְט דאָרט אִין צַדִּיק קוּלַאך, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין פָּסוּק, סַאַךְ מֶענְטְשְׁן מֵיינְן ס'אִיז אַ פָּסוּק.
אִיז אַ קֶענִיג מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, אִינְטֶרֶעסאַנְטְלַאך, קֶען זייַן. יאָ, מֶע זאָגט צְווֵיי מָאָל הַ' מֶלֶךְ, פַֿאַרְוואָס? דאַדער זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אַז דֶער ששינעווער רבֿ הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל זאָגְן הַ' מֶלֶךְ, יאָ, צאַנז זאָגט מֶען הַ' מֶלֶךְ דאָרט פֿאַר שָׁלֹשׁ-סְעוּדֹות, הָאָט עֶר נאָך גֶעזאָגט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רבי רְ' עֶרְשׁ פֿוּן רִימאַנאָוו, פֿאַר וואָס זאָגט מֶען צְווֵיי מָאָל הַ' מֶלֶךְ? יאָ, מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף, מֶע זאָגט צְווֵיי מָאָל הַ' מֶלֶךְ הַ' מֶלֶךְ הַ' יִמְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד פֿאַר שָׁלֹשׁ-סְעוּדֹות, ווִי
דִּי צְווֵייטֶע מָאָל זאָגט דֶער וואָל, מֶען אִיז מַמְלִיךְ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אוֹיפֿ'ן גאַנצְן ווֶעלְט, יאָ? אוּן מֶען מְקַבֵּל דֶעם עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם אוֹיף יֶעדְן אִיבֶּר. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דֶער בַּעַל הַבַּיִת אוֹיף יֶעדֶע זאַך, פֿוּן דֶעם נֵייגְל בִּיז דֶעם האַרץ, פֿוּן דִּי פִֿינְגֶרְס בִּיז דֶער נאָז, אַלֶעס! אוּן אוֹיבּ הָאָט אַ מֶענְטְשׁ אַ שְׁמִירָה גֵיין אוֹיף יֶעדְן אִיבֶּר, יאָ? עֶר הָאָט אַ שְׁמִירָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מֶלֶךְ אִיבֶּר דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. אֲבָל אוֹיבּ דִיזֶע זאַך אִיז שׁוֹמֵר גֵיין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אוֹיף דאָ אוֹיף אַ הָאָר אִין דֶער נאָז, זאָגט מֶען עֶס נאָכאַמאָל אִיבֶּר, בָּרוּךְ הַשֵּׁם. מֶלֶךְ, הַ' מֶלֶךְ, עֶס אִיז דאָ נאָך אַ
אַייַך נאָר דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַלֶעס. יאָ, דאָס אִיז אוֹיךְ דֶער הֵיילִיגֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעזאָגט דִּי וואָאַרט, כְּ'עֶל בְּרֶענְגֶען דאָס, אַז דֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ הָאָט דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה הָאָט נוֹחַ אִיז דאָס הַ' מֶלֶךְ דאָס בַּייַ שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזֶעלְכֶע פְּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווִי ווִי ווִי ווִי דֶער רֶבִּי דאָגט אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿייַעֶר אִין דִּי בַּאַלַאַטֶעס, אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַזָא מִין הִתְעוֹרְרוּת, יאָ, מֶען דאַרף כִּבְיָכוֹל זייַן אוֹיף דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט, אוֹיף זִיךְ, אוּן אוֹיף דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט, אוּן אוֹיךְ אוֹיף זִיךְ, יאָ, אִיר קֶענְט דֶעם מָשָׁל וואָס מֶען זאָגט דֶעם מַעֲשֶׂה אִין רוּסְלַאנְד, מֶען הָאָט אִים אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט דאָס מֶען דֶע דֶע רוּסִישֶׁע חֶבְרָה
גֶעבְן פֿוּן מַאַמֶע רוּסְלַאנְד. פִֿיל עֶר ווֶעט דאָך האָבְן פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן זִיבֶעצִיג שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, ווֶעט עֶר גֶעבְן פֿוּן מַאַמֶע רוּסְלַאנְד. כ'הָאָב נִישְׁט גֶעהֶערְט אַ בִּירְגֶער. מֶען ווֶעט אִים האָסְט 60 פֶּערְדְן, גֶעבָאטֶעגֶע שׁוּלְדִיגֶע פֶּערְדְן, 60 פֶּערְדְן ווֶעט עֶר גֶעבְן 50 פֿוּן מַאַמֶע רוּסְלַאנְד. ווֶען עֶר ווֶעט האָבְן אַזוֹיגֶערוּפֶענֶע 200 הִינֶער, יאָ, אָדֶער לָאָמִיר זאָגְן 200 הִינְדֶערְטִינֶער. וואָס הִינְדֶערְטִינֶער, וואָס ווֶעסְטוּ גֶעבְן פֿוּן מַאַמֶע רוּסְלַאנְד? זאָגט עֶר, גאָרנִישְׁט.
ס'אִיז גאָרנִישְׁט. פִירְנָאסְטֶעגֶעבְן אַ רַב, שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, קִיאֶעלֶעך, אַלֶעס, אָבֶער קֵיין הִינֶער גאָרנִישְׁט. זאָגט עֶר, יאָ יאָ, וואַיל הִינֶער האָב אִיךְ. דאָס האָב אִיךְ אוּן דאָס גִיבּ אִיךְ נִישְׁט. אַזוי ווִי אַ באַקאַנְטע ווֶערְטְל זאָגט דִּי ווֶעלְט, יאָ, מְ'אִיז מַאֲמִין אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אוֹיפְֿנ גאַנְצֶע ווֶעלְט, אָבֶער אוֹיף זִיךְ, אַאָ נַייְן, נִישְׁט אוֹיף זִיךְ. מְ'כאַפּט פַארְשָׁאלְן, אָבֶער מ'פֿאַרשְׁטֵייט דִּי... דֶעם עוֹמֶק פֿוּן, יאָ, אַלֶעס... דִּי... אוֹיף זִיךְ אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיךְ מְחַיֶה יֶעדְן אִיד. אוּן... אִיךְ דֶענְק דאָס מְ'הָאָט דאָס אַמָאָל צוּגֶעשְׁטֶעלְט
מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט מִיט דֶעם שִׁינָאָווֶער רב האָבְן זִיךְ אַמָאָל אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען עבֿר, אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען מֶען זאָגט דאָס אִיבֶּער, באַקאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רב מייַן טאַטֶע זוֹכֶה לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע צוּ זֶען אַזָא סַאַךְ דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, יוֹם כִּפּוּר פֿלֶעגְט עֶר זִינְגֶען וְנִסְלַח, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט דֶעם וואָרְט, אִיךְ האָב מִסְתַּמָא גֶעזאָגט דֶעם וואָרְט יוֹם כִּפּוּר בַּייַ דִּי סְעוּדוֹת. אוּן ווֶען דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רב הָאָט צוּגעגעבֿן ווֶען וְנִסְלַח לְכָל עֲדַת לְכָל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
מַאַמָשׁ ווִי דִּי קִינְדֶער פֿוּן טשערנאָבילער מַגִּיד. אֵיין רֹאשׁ הַשָּׁנָה, דַאַכְט זִיךְ אַז דֶער טשערקאַסער, דֶער רבי יַעֲקֹב יוֹסֵף פֿוּן טשערקאַסער אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען שְׁפּעֶטֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אוּן עֶס הָאָט געפֿראָגט בַּייַ אִים אַלֶע בְּרִידֶער מִיט רבי יַעֲקֹב יִצְחָקְ'ל פֿוּן מאַקאַראָוו, קימאַט נִישְׁט אַרייַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה צוּ דאַוונען בִּיז מִ'עֶט מִ'עֶט מְתַקֵּן יֶעדֶער קוואַליקע נְשָׁמָה. צערטס? דאַמָאָלְסְט הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז אַ סְמִיכָה, אַז עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען מִיט רבי יַעֲקֹב יִצְחָק צוּזאַמֶען מִיט דִּי בְּרִידֶערְס, אָבֶער מ'גֶעט... מְ'קִימְט נִישְׁט אַרייַן צוּ דאַוונען
אויר ס'אִיז אַ רַב הֵייסְט עֶס אַ גאַנְצֶע. זאָגט מֶען נַייְן. כָּל הָעוֹלָם כְּלוֹ נִישְׁט נאָר אַ גאַנְצֶע ווֶעלְט אִיז שוים אַ רַב, נאָר דאָס גאַנְצֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט. זאָגט מייַן טאַטֶע זִיךְ אָנְגֶעזֶען אִין שטאַרקע, כְּנֶסֶת הָרַב הָאָט גֶעזאָגט לְכָל עֲדַת. ס'אִיז גֶעוועֶן אַלֶע לְכָל עֲדַת רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יאָ, אֲבָל נַייְן, יֶעדֶער נְשָׁמָה לְכָל עֲדַת לְכָל עֲדַת אַפֿילוּ דִּי קוואַליקע נְשָׁמוֹת זָאָלְן אוֹיךְ האָבְן מחיקע מְחִילָה וְכַפָּרָה. האָסְט גֶעזֶען?
פִֿילְט זִיךְ שְׁטֵיין. עֶס שְׁטֵייט דאָך אָבֶער, אַז דִּי שִׁירָה האָבְן אִידְן גֶעזאָגט שוֹין לְעָתִיד לָבֹא, יאָ? אֵיין זאַך מַאֲרִיךְ, דאָס אַנְדֶערֶע נִישְׁט אַרייַנגאַנגֶען, יֶעצְט פֿרִיעֶר מְ'הָאָט גֶעראַדְט אִין דִּי שִׁירָה, אָבֶער אִידְן האָבְן גֶעזאָגט דִּי גאַנְצֶע שִׁירָה האָבְן זֵיי שוֹין גֶעזוּנְגֶען לְעָתִיד לָבֹא, דֶער דֶרֶךְ הַחַיּיִם אִיז מַאֲרִיךְ אִין דֶעם, אַז נִבְהֲלוּ אַלּוּפֵי אֱדוֹם. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט, מְ'רֶעדְט דאָך פֿוּן מָשִׁיחַ סְ'ווֶעט קוּמֶען, דִּי אִידְן האָבְן שוֹין גֶעזאָגט שִׁירָה מִיט
אוּן דאָס אִיז אַ נאַראָציש, וואָס עֶר ווֶעט דִיךְ מאַכְן טרייף. מוסק, מוסק ווֶעט אִים אָפּפֿרעסן, מוסק זִיס. וואָס פֿאַר אַ נאַנעם עֶץ צוּזאַמֶען מִיט מאָרן אִיז מוסק זִיס, שוֹין שְׁטַארְקֶער גֶעוואָרְן זִיס, זֵייֶער זִיס. וַיִּמְתְּקוּ הַמַּיִם, וַיִּמְתְּקוּ הַמַּיִם. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָ נאָך אַ מַעֲשֶׂה, וואָס אִיךְ ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט לַאנְג אופֿאַלטן דֶעם עוֹלָם, כאָטטשיק אִיךְ ווַייַס אַז דֶער עוֹלָם ווִיל יאָ הֶערְן, מֶע שילעקט מִיר מעסע דזשעס אַז מֶע דאַרף אַ בִּיסְל פאַרלענגערן דִּי שְׁמוּעֶס, אָבֶער בֵּית דין קאָפּיר
אָבֶער בְּעֵת עֶר הייָט בַּאַשַאַפֿן דֶעם יָם, אִיז צוּ דִּי ייִדְן גאָר נִישְׁט אָנְגֶעקוּמֶען דאָס זאָל זִיךְ שְׁפּאַלְטְן. סאָ וואָס אִיז דִּי טַעֲנָה צוּ סאָלמאַצקי? דִּי טַעֲנָה אִיז, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, הִין. אָפֿטערגעוויזן דאַרפֿן זִיךְ שְׁפּאַלְטְן, ייִדְן זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען. אָבֶער דֶעם יָם הייָט גֶעטָאָן מציאות'דיק נאָר פֿאַר דִּי ייִדְן וואָס גֵיין מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה. דִּי ייִדְן זֶענֶען נאָך גְרֵייט מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, נִישְׁט כּבֿיש כְּדַאאַי דאַרפֿן זִיךְ שְׁפּאַלְטְן. זאָגט רְ' פִֿישֶׁעלֶע, בַּייַ יֶעדֶער שִׁידּוּךְ אִיז דאָס דִּי ווִיכּוּחַ. אִיז דֶער בָּחוּר גְרֵייט? צוּ חֲתוּנָה האָבְן מִיט דֶעם מֵיידְל, אִיז עֶר טאַקֶע דֶער תַּלְמִיד-חָכָם? יאָ, נִישְׁט? דאָס אִיז דִּי ווִיכּוּחַ בַּייַ יֶעדֶער שִׁידּוּךְ, אִיז רְ' פִֿישֶׁעלֶע גֶעזאָגט
מְ'רוּפֿט לַאנְגֶענִינְג וואָס מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם כֹּחַ שֶׁל וַיִּגַּשׁ לְעוֹלָם כִּקְרִיעַת יָם סוֹף. אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַרייַנלאָזן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, knvlvr@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338 אוּן הָאָטְצוּ מִיר אַלֶע. אַ זִיסֶע, אַ הֵיילִיגֶע, אַ לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן דִּי שַׁבָּת בְּרֶענְגְט פֿוּן דִּי חֲמִשָּׁה עָשָׂר זִיסֶע פֵּרוֹת, אַלֶע בְּרָכוֹת, אַ גוּטְן שַׁבָּת.
אַלֶע אַ גוּטְן חוֹדֶשׁ
יוֹסֵי בְּרַכְיָה לַאַכְט זִיךְ אִין מַאטְרָאנָע פְֿרֶעגְט רֶבִּינְיוּ פְֿרָאגֶעס. אִין ווִיפֿל טֶעג הָאָט עֶר בַּאַשַאַפֿן זייַן ווֶעלְטֶעלֶע? עֶנְטפֶֿערְט עֶר אִין זֶעכְס טֶעג אַ גאַנְץ גֶעצֵיילְטֶעלֶע. אוֹי שׁוֹמֵעַ הִיא יוֹסֵי! פְֿרֶעגְט זִיךְ רַב יוֹסֵי, וואָס שְׁטֵייט דאָרְטְן אַ קוּשְׁיאָ בּוֹמְבֶּע? עֶר זִיצְט דאָך מִיט אַ נִיגּוּן, זִיךְ ווִיגְן זִיךְ ווִיגְן, אַ גְרוֹיסֶע חָכְמָה דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַן בְּלֶעטֶערְן! זִי לַאַכְט אוּן פֿאַרְצֵיילְט, קֶענְט דֶעם פּאַקְט דֶעם זֶעלְבְּן, נאָר זֶעט נִישְׁט דִּי חָכְמָה וואָס שְׁטֶעקְט דֶערִין. אִין אֵיין נַאַכְט ווֶעל אִיךְ
האָבְן דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ צוּזַאַמְנְגֶעשְׁטֶעלְט הויזן-קנעפּל אִין דִינְסְטְן. אוֹיבּ עֶס ווֶעט זייַן אַ יוֹיֶרֶד, צוּ גֶעווִינֶען אַ בְּרָכָה אוֹיף גאַלאָמבֶּן. וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹּקֶר, אוֹיסְגֶעלָאָזְט דֶער הוֹיקער, בַּייַ קֵיינֶעם פֿוּן זַייַנְס גֶעוועֶן שוֹין אִין הוֹיז. אֵיינֶעם קאָפּ צוּ בּליטיק, דייַנער גאָר קְרִיטִיק, אַ נַייַע געשווֹעלענע מוסטאַכן אַלֶע זַאַלְבְּן. פֿיסינס הֶענְט זִי הַאַקְט, אַ שְׁפּיטָאָל גֶעפַּאַקְט, זִי שְׁטֵייט אִיר טאַקֶע שאַקט, שוֹין גאָרנִישְׁט גֶעהֵייסְט גֶעפַּאַקְט. זִי רִיפֿט זִיךְ
קליפּ יאָסִינָאתִירֶע בַּאשֶׁעפֶר אַ גְרוֹיסְן זאָג אַ דאַנְק ווֶער כֶּען נאָר נאָר רֶעדְן הַשְׁלֵךְ הַשְׁלֵךְ עַל הַ' הַשְׁלֵךְ עַל הַ' יְהָבְךָ ייִדֶעלֶע פֿאַרלאָז דִיךְ הֵיילִיג וואָס מִיר ווִינְטְשְׁן שֶׁבַע שֶׁבַע הַשְׁלֵךְ הַשְׁלֵךְ עַל הַ' הַשְׁלֵךְ עַל הַ' יְהָבְךָ דֶער שִׁידּוּךְ אִיז שוֹין גְרֵייט אָט אָט מִיט פֿרֵייד ווִינְטְשְׁן לְחַיּיִם
אַז אַ מענְטשֶעלֶע פֿאַרְטִיק דַאאִיגַאז קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דִּי הַארְצְקַאפ, דאָס אִיז גֶעבּוֹירְן שוֹין דִּי קוּמְט. אוֹי אוֹי אַן עֶנְסְגֶעקְלָארְטֶע, אַ נַאיֶע בְּלַאנְד, אַ בַאשֵיידֶענֶע גְרֵייט פֿאַר דִּי מְנִיעָה. אַרְבָּעִים יוֹם קוֹדֶם יְצִירַת הַוָּלָד, גְרֵייט פֿאַר דִיר אִיז וואָס פְּלוֹנִי, לֶערְנֶען פְּלוֹנִי, מִיט וועֶמֶען זִי ווֶעט זייַן חָתָן שוֹין אַראָפּ וואָס קוּמְט. אַלֶעס אִיז אַן חֵן, הִימְל צוּ האָבְן, גְרֵייט דִּי כַּלָּה שְׁטֶעלְן רֶעכְט, דאָ בְּרֶענְגְט מֶען טֶעלֶער, גְרֵייט דִּי רוּפֶֿער שֶׁעפֶּער, גְרֵייט אוּן
גאָר אַ חֲשׁוּבֶע חֲתוּנָה גוּטְן מַזָּל טוֹב מְחוּתָן מַזָּל טוֹב גְרוֹיסֶער לְחַיּיִם טוֹבִים אוֹי אוֹי אוֹי דִּי נְשָׁמָה בֶּעטְן מִיר פֿוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן דַאַנְקְן פֿאַר כָּל טוֹב מַזָּל מַזָּל טוֹב אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם יְהַלְלוּךָ אִידֶעלֶעךְ פֶֿעלְן זִיךְ אֵיינֶער אוֹיפֿ'ן צְווַייטְן מְ'זָאָל בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם
דאָ שַדָך אִיז שוֹין גְרֵייט, טאַטֶע פֿרֵייט, ווִינְטְשְׁן לְחַיּיִם.
אֵיינֶער וואָס אִיז דוּרְךְ אַ מִדְבָּר, דֶער וואָס אִיז דוּרְךְ אַ... אִיז גֶעזֶעצְן אִין תְּפִיסָה, אַ חוֹלֶה וואָס אִיז אוֹיסְגֶעהֵיילְט גֶעוואָרְן, אוּן אֵיינֶער וואָס אִיז דוּרְךְ אַ יָם. זאָגט מֶען דאָרט יוֹדוּ לַהַשֵּׁם חַסְדּוֹ וְל... וְנִפְלְאוֹתָיו... עֶנְדִיגְט מֶען מִי חָכָם וְיִשְׁמָר אֵלֶּה וְיִתְבּוֹנְנוּ חַסְדֵי הַשֵּׁם זאָגט דָּוִד הַמֶּלֶךְ מִי חָכָם ווֶער ס'אִיז קְלוּג וְיִשְׁמָר אֵלֶּה עֶר ווִיל זִיךְ אָפּהִיטְן פֿוּן דִּי אַלֶע זאַכְן אוּן עֶר דאַרף נִישְׁט דוּרְכְגֵיין דִּי שְׁווֶערִיגְקֵייטְן וְיִתְבּוֹנְנוּ חַסְדֵי הַשֵּׁם אַז עֶר גֵייט זִיךְ מִתְבּוֹנֵן זייַן
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. לָאָמִיר זִיךְ אַ בִּיסֶעלֶע מַסְמִיךְ זייַן דאָ אִין פָּרָשַׁת יִתְרוֹ. מֶען קֶענְט דאָ רֶעדְן מִילְיאָנֶען מִילְיאָנֶען מִילְיאָנֶען שָׁעוֹת פֿוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה. דִּי תּוֹרָה הָאָט דאָך גאָרנִישְׁט קֵיין עֶק אוּן קֵיין סוֹף. יֶעדֶער וואָס ווֶעט זאָגְן מֶען קֶען רֶעדְן אַ יָם מִיט דְּבָרִים בֶּאֱמֶת. דִּי וואָך פֿוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה. דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, ווִאי הֵייבְט מֶען אַן, ווִאי עֶנְדִיגְט מֶען, מֶען קֶען דאָך גאָרנִישְׁט הייָבן. אַבֶּר מִיר ווֶעלְן אָנְהֵייבְן מִיט דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר. הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ. יִתְרוֹ הָאָט גֶעהֶערְט
וואָס הֵייסְט יִתְרוֹ הָאָט גֶעהֶערְט? יֶעדֶער הָאָט גֶעהֶערְט. דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט הָאָט גֶעהֶערְט. שָׁמְעוּ עַמִּים יִרְגָזŪן. וואָס אִיז דֶער חִלּוּק וואָס יִתְרוֹ הָאָט גֶעהֶערְט? נאָר יֶעדֶער הָאָט גֶעהֶערְט, אִיז מֶען גֶעגַאַנְגֶען שְׁלָאָפְֿן אוֹדֶער. יִתְרוֹ הָאָט אָבֶער דֶערהֶערְט. עֶפֶעס גֶעטָאָן פֿאַר דֶעם. יאָ, מֶען קֶען, עֶר זאָגט נִישְׁט דֶער וואָרְט, אָבֶער מִיט דֶער וואָרְט פֿאַרשְׁטֵייט מֶען דֶעם חֲתַם סוֹפֵר. ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע וואָרְט, אִיךְ דֶענְק שוֹין מֶען זאָגט עֶס נאָך, מֶען זאָגט דאָרְטְן הייַנטיג וואָס מֶען זאָגט עֶרֶב שַׁבָּת. דֶער רבי אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף דִּי פִֿיר וואָס דאַרפֿן דַאַנְקֶען
זֶענֶען עֶנָא טאַקֶע נִישְׁט זֶענֶען אַלֶע טאַקֶע נִישְׁט אִיבֶערְגֶעלֶעבְּט, אָבֶער דִּי גַאַסְט קֶען אַ מַמְשִׁיךְ זייַן זַאאִיר שַׁלְשֶׁלֶת, יֶעצְט קֶענְסְטוּ דַאַנְקֶען אַ גאַנצְן חוּפָּה מִיט אַ רֶעכְטֶע פֿוּס, אַזוי אַזוי שֵׁיין. אָבֶער כ'גֶעהֶערְט אוֹיךְ אַז דאָס פּוּפֶּער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער בַּעַל וַיְחִי יוֹסֵף אִיז דאָ אַ סֵפֶר קוֹבֵץ הַקְדָמוֹת. עֶנְפַן הַקְדָמוֹת פֿוּן אַלֶע הַקְדָמוֹת פֿוּן פּוּפֶּער רַב אֶר שְׁרַייבְט דאָך אַ מַעֲשֶׂה מִיט ווֶעלְכֶע גָאדוֹל, אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְּדוֹלֵי אַשְׁכְּנַז אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אַ צוּ עֶפֶעס אַ חֲסִידִישֶׁע רֶבֶּע, דֶענְק נִישְׁט ווֶער אוֹיךְ נִישְׁט
עֶס אִיז זאָגט זִיךְ עֶפֶעס פָּשׁוּט, ס'אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע סוֹדוֹת. חַזַ"ל זאָגְן דאָך, אֵיינֶער וואָס עֶסְט שרייאַר פֿוּן אַ מאַז, פֿוּן אַ עַכְבָּר, אִיז קָשֶׁה לְשִׁכְחָה, עֶר פַֿאַרְגֶעסְט דאָס לֶערְנֶען. פֿאַר וואָס? ווייַל אַ מאַז הָאָט אַ תַּאַווָה פֿוּן פֿוּן פֿאַרְגֶעסְן. אַ מאַז פַֿאַרְגֶעסְט, יאָ? עֶר גֵייט נאָך אַמָאָל אַרייַן אִין זאַמפּאַסקע, עֶר פַֿאַרְגֶעסְט. אַ מאַז הָאָט הָאָט אַזָא מִין תַּאַווָה פֿוּן פֿאַרְגֶעסְן. אוּן דֶער עֶסְן וואָס עֶר עֶסְט, בַּאקוּמְט אוֹיךְ אַרייַן דִּי תַּאַווָה, ס'ווֶערְט נשפּע דוּרְךְ דֶעם מאַז וואָס עֶר עֶסְט. מִידָה טוֹבָה מְרוּבָּה, יאָ?
וַיִּחַדְּ יִתְרוֹ. יִתְרוֹ הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֵייט, אֲבָל רַשִׁ"י זאָגט נַעֲשֶׂה בְּשָׂרוֹ חִדּוּדִין, ס'אִיז גֶעוואָרְן אַזוי... ס'הָאָט אִים גֶעכאַפּט אַ שְׁטִיקְל צִיטֶער. אַלֶע... מייַן זַייַנֶע בְּרִידֶערְלֶעךְ דִּי מִצְרַיִם זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, דִּי חַגָּא אִיז גֶעוועֶן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֵייט אַז ייִדְן זֶענֶען גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן, אֲבָל דִּי גּוֹיִם פֿוּן אַנְדֶערֶע זַייַט האָבְן דאָך זֶענֶען דאָך דאָ גֶעשְׁטאָרְבְּן. אִיז עֶר גֶעוואָרְן אַזוי אַ בִּיסְל צעטרייַסלט. זאָגט רַשִׁ"י, ווֶען דוּ זֶעסְט אַ גֵר בִּיז צֶען דּוֹרוֹת טוּ אִים נִישְׁט בַאלֵיידִיגְן, יאָ? אֲבָל דוּ זֶעסְט
וואָס עֶר עֶנְטפֶֿערְט, נאָר דִּי ייִדְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט זֵיי ווִי אִיז זֵייֶער יִחוּס-בֿריוו? בְּרֶענְגְט דִּי יִחוּס-בֿריוו אַז אִיר זֶענְט דִּי קִינְדֶער פֿוּן אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב. גִּיט אִים דֶערִין יִחוּס, דוּ אַלֶע פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ. וואָס הָאָט דאָס מִיט יִחוּס? וואָס הָאָט דאָס מִיט יִחוּס? נאָר ס'אִיז דאָ רַבֵּנוּ יוֹנָה, וואָס עֶר זאָגט דִּי סִיבָּה פֿאַר וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה ונשמייַ, אִיז וואָס זֵיי האָבְן גוּטֶע מידאָס, ייִדְן האָבְן גוּטֶע מידאָס.
פֿאַר פָֿאַטֶערְס אוּן זֵיידֶעס. טאַטעשיס מִיט מִדּוֹת. צוּ בְּרֶענְגֶען אַ גוּטֶע יִחוּס בְּרִיוו. מֶענְטְשְׁן זָאָלְן עֶפֶעס טאָן, אַז מֶען קֶען מֶער רֶעדְן. דֶער בּוֹרֵא-כָּל-עוֹלָמִים זאָל בַּבּלייַבן מִיט דִּי דָאָזִיקֶע שוּלַאכְצְן צונויפֿן. יאָ. דאָס מֵיינְט מֶען דאַרף רֶעדְן שֵׁיין, מִדּוֹת, איידֵלקייט. יאָ, מֶען הָאָט גֶעהאַט עֶמֶעצֶער גֶעמַאַכְט אַ מעטינג מִיט דִּי קִינְדֶער, אַז מֶען מוּז אומהיים צוּ רֶעדְן מֶער פּאָזִיטִיווֿ צוּ דִּי עֶלְטֶערְן. מֶען קֶען שוֹין גאָרנִישְׁט זייַן אַזוי שְׁטְרֶענְג, הַלְווַאִי לֵיידֶער, יאָ.
קִינְדֶער מִיר זֶענֶען רֶעדְט צוּ דִּי עֶלְטֶערְן מִיר ווֶעלְן רֶעדְן אַ בִּיסְל שענער הִינְטֶער דֶעם מוֹרָא'דִיקֶער חֵלֶק אַמָאָל רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אַ טאַטֶע גֶעוואַרְט אוֹיפֿן גַאַס מִיט זייַן קִינְד אַהיימגיין פֿוּן שׁוּל דֶער זֵיידֶע דֶער מְלַמֵּד קוּמְט אַהֵיים קוּמְט אִים אַקֶעגְן הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ שְׁטִיקְל צִיטֶער צִי עֶר אִיז צוּפְרִידְן מִיט מייַנסִין עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ גִּיט שַׁבָּת רֶבּ חַייִם וואָס מאַכְט מייַן יאַנְקֶעלֶע שַׁי מייַן יאַנְקֶעלֶע אַ צַדִּיק
גֶעלֶערְנְט אַזנֹוי פְֿלַאסִיג, אַ גָאלְדֶער. דֶער טאַטֶע קוּמְט אַהֵיים, עֶר זאָגט מַאמִי, אִיךְ האָב גֶעטְרָאָפֿן דֶעם מְלַמֵּד, עֶר אִיז אַזנֹוי צוּפְרִידְן פֿוּן יאַנקִי, עֶר אִיז אַ צַדִּיק, שֵׁיינֶע דִּבּוּרִים, עֶר גִיאט דֶער טאַטֶע אַז אַלֶעס אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם פֿייַן, הַאנְטְגֶעצַאלְטְן. טאַטֶע שפּאַצִירְט אַהֵיים פֿוּן שׁוּל, אוּן דֶער מְלַמֵּד קוּמְט אִים אַקֶעגְן, אוּן דֶער מְלַמֵּד כאַפּט אַ צִיטֶער, דֶער טאַטֶע אִיז דאָך עֶפֶעס, יאַנקִי הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז צוּפְרִידְן פֿוּן מִיר, עֶר גֵייט זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן, נוּ רֶבּ חַייִם, ווִאי אַזנֹוי אִיז יאַנקִי צוּפְרִידְן פֿוּן זייַן מְלַמֵּד? יאָ, עֶר זאָגט דאָס גאַנְץ פֿייַן, אַז דֶער מְלַמֵּד אִיז נִישְׁט גֶעפֶֿערְלֶעך
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהאַלְטְן אָפּכאַפּן דִּי חֵן אוּן דִּי כִּסֵּא הַכָּבוֹד, דֶער אֵייםפְּער זַאי, זאָגט עֶר. דִּי מַלְאָכִים אִיז שְׁטֵייט אַ צָאַר קְלַאַסְטֶער פָּנִים אאַזוֹי ווִא אַבְרָהָם אָבִינוּ. יאָ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אויסְגֶעזֶן ווִא אַבְרָהָם. סאָ דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעוואָלְט דִּי תּוֹרָה דאָ, תְּנָה הוֹדְךָ עַל הַשָּׁמַיִם, וואָס גֵייְסְטוּ גֶעבְן דִּי תּוֹרָה, אוּן גֶעבֿ עֶס דאָ אוֹיף דֶער ווֶעלְט. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט פֿאַר זַאי, וואָס הֵייסְט, דִּי תּוֹרָה אִיז פֿאַר בַּעֲלֵי מִדּוֹת, דֶרֶךְ אֶרֶץ קַדְמָה לַתּוֹרָה, מֶען דאַרף זֶען צִי אִיר הָאָט צוּם מִדּוֹת, אִיר הָאָט דאָך נִישְׁט קֵיין מִדּוֹת.
הָאָט אִיהֶם גֶעזאָגט אַ מַעֲשֶׂה מִיט דֶער תּוֹרָה. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי מַלְאָכִים, "אוּן איצטערט זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ אַבְרָהָם אָבִינוּ." אוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ אֵיין גֶעפְֿרֶעגְט, "וואָס זִיכְסְטוּ?" אוּן עֶר הָאָט אִיהֶם גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן אוּן מִיט כָּל טוֹב וְטוֹב, אוּן גֶעגֶעבְן פֿוּן אַלֶעס גוּטְן. דוּ קוּמְסְט אַרוֹיף, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, פְֿרֶעגְט עֶר צוּ וואָס זִיכְסְטוּ, וואָס זִיכְט אַ מַלְאָךְ הונטן? אַ מַלְאָךְ הָאָט אַ גאַנְצֶע ציכטונג. אָבֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז אַ שֵׁיין אוֹיפֿגֶענוּמֶען. קוּמְט אַרוֹיף אַ ייִדֶעלֶע דאָ, זאָגט עֶר, "הַייַ, וואָס זִיכְסְטוּ דאָ?" נָא נָא, אַ טאַטֶעס כָּבוֹד אִיז, הָאָט
נאָז וואָס סְ'נֶעמְט אַ תּוֹרָה, אוּן דאָס קֶען זִיךְ גאָרנִישְׁט קְלַאפּן. אוּן דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ, אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט.
מִיט עֶטְלֶעכֶע יאָר צוּרִיק. אוּן דֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל הָאָט דֶעם זֶעלִיג הָאָט דֶער טאַטֶע פֿוּן דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל הָאָט עֶר גֶעטָאָן אַ חֲתוּנָה, זאָל פְֿלֶעגְן קוּמֶען צוּ פֿאַרְן צוּם רֶבִּין. אוּן דאָ הָאָט דֶער חַזָּן מוֹהֶנְדֶס אִים גֶעפְֿרֶעגְט צִי עֶר גֵייט אַהֵיים? הָאָט דֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל גֶעזאָגט אִים: "אִיךְ פֿאַר מֶער!" שוֹין, הָאָט דֶער רֶבִּי גֶערוּפֿן אִים, עֶר זאָל קוּמֶען. אוּן עֶר אִיז אַרייַן צוּם רֶבִּין. אוּן דֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל פֿלֶעגְט אִים
אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַ ווּנְדֶערְלִיכֶע דָּבָר צַחְצָחוֹת, עֵצָה אַ ווּנְדֶערְלִיכֶע וואָרְט פֿוּן הֵילִיגְן צַדִּיק. עֶן דאָ אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד בַּייַ אוּנְז, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן פִּינְקְטְלֶעךְ ווִי אַ גְרוֹיסֶער חָסִיד דוּ בִּיסְט, ווִי אַן עֶרְלֶעכֶער ייִד דוּ בִּיסְט. אִיךְ וואָלְט נִישְׁט אוּמְגעקוֹיפְט דַייַן חֲסִידוּת פֿאַר אַ שְׁמֶעק טַאַבַּאַק, אִיךְ וואָלְט עֶס נִישְׁט פֿאַרקוֹיפֿט, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, יאָ. עֶר אִיז אַ חָסִיד גֶעוועֶן, אִיךְ וואָלְט נִישְׁט פֿאַרקוֹיפֿט דַייַן חֲסִידוּת פֿאַר אַ שְׁמֶעק טַאַבַּאַק. אוּן דאָ הָאָט דֶער סוּטְן, דֶער יֵצֶר הָרָע גֶעוועֶן גְרֵייט פֿאַר פִֿיפֿצִיג טוֹיזֶנְט גָאָלְדֶענֶע רוּבְּל אַפְּצוּקוֹיפְן דַייַן חֲסִידוּת
פֿוּן דֶעם גראָויסן הֵיילִיקְן רַב חַייִם דּוֹבֿ-בֶּער דאָקְטאָר. כ"ג שְׁבָט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בֶּעלְזֶער רב רְ' יִשָּׂשכָר דּוֹבֿ, דֶער מיטלער בֶּעלְזֶער רב, וואָס קוֹל יוֹמָיו וּלְלוֹחֲמָיו גֶעוועֶן אוֹיף דִּי אַלֶע מַשְׂכִּילִים באַקאַנְט, יאָ? דִּי גַאלִיצְיאַנֶער רַבָּנִים, עֶר הָאָט געגרינדעט דִּי מַחֲזִיקֵי הַדָּת. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁווֶערֶער דֶרֶךְ אַהינצוזאָגן דִּי גאַנְצֶע זאַך בִּיז וואָס עֶס אִיז מְסַדֵּר גֶעוועֶן, דִּי רֶעגִירוּנְג הָאָט אִים גֶעגֶעבְן רְשׁוּת, אוּן עֶס אִיז באַשטימט גֶעוואָרְן טאַקֶע אוֹיף כ"ג שְׁבָט, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז כ"ג שְׁבָט
שְׁפִּילְט אַ סאָראַ שֵׁיינֶע אִינְטְראָ פֿוּן מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער, עֶפֶעס אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע אִינְטְראָס, זֵייֶער מוּזִיקָאלִישׁ אוּן שֵׁיין. זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִגּוּן, אַזָא וואָרֶעמְקַייְט, צומאַכנזשע יאַשמאַקע נִגּוּן. אוֹיף סאָ מאַכְט יאָ, וואָס עֶר אופֿלייגן דאָ. אוּן מִיט דֶעם עֶמֶער איינפֿלאָסן דֶעם הויכמאַלעכדיקן שַׁבָּת. ווֶעלְכֶעס עֶר ווֶעט אַראָפּשִׁיקְן עֶפֶעס אַ הערהרעה
אוּן מִכָּל מָקוֹם פֿאַר אַ זֵכֶר צַדִּיק. אוּן kmvelvi@gmail.com, אֲדָר 845-554-0338 845-554-0338. אוּן הָאָטְץ מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַ הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
כִּי בִּזְווֹנִי לְעוֹלָם לֹא יִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ כִּי בִּזְווֹנִי לְעוֹלָם לֹא יִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ
הוֹשִׁיעֵנִי הוֹשִׁיעֵנִי כִּי בָּאוּ מַיִם עַד נֶפֶשׁ
טאָ דאָ דאָ דאָ דאָ טאָ דאָ דאָ דאָ טאָ דאָ דאָ דאָ דאָ טאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ תְּשׁוּעַת עַמְּךָ הוֹשִׁיעָה נָא עֵת פַֿרְבִּיטְן אַשְׁרֵי
לילִי לַעֲשׂוֹת בּוֹ שִׁשִּׁים, חֲזַק וְנִתְחַזֵּק
פִּקּוּדֶיךָ לְעוֹלָם לֹא אֶשְׁכַּח פִּקּוּדֶיךָ כִּי בָּם חִיּיִתָנִי לְעוֹלָם לֹא אֶשְׁכַּח פִּקּוּדֶיךָ כִּי בָּם
כִּי תָּשׁוּבוּ נִי לְעוֹלָם לֹא יָסוּר פִּיכֶם כִּי כִּי תָּשׁוּבוּ נִי
דִּי יאָרְן האָבְן מִיר אַזוי גִיך
יאָ, בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת תְּרוּמָה. מְ'מוּז זִיךְ גֶעבְן אַ לאָז אַרייַן אַ בִּיסְל אִין תְּרוּמָה, שַׁבָּת שְׁקָלִים, שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, ס'קוּמְט אַן אַ רִיזִיגֶע טֶעג, ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַ שַׁבָּת, דְרַייַ סִפְרֵי תּוֹרוֹת נֶעמְט מֶען אַרוֹיס, שַׁבָּת שְׁקָלִים, שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, תְּרוּמָה, מ'הייבט אַן צוּ בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן, ס'אִיז דאָך דאָ אַ יָם אַ געוואַלד, מ'וועלן מִיר הייָבן אַן צוּ רֶעדְן פֿוּן דִּי פַּרָשָׁה, מ'עֶנְדִיגְט מִיט שְׁקָלִים.
אָבֶער אִיךְ ווִיל נִישְׁט מֶע זאָל פֿאַרְגֶעסְן, אוּן סֶע ווֶעט ווֶערְן שְׁפּעֶטֶער ווֶעט מֶען זאָגְן, נֶע, אוּנְז זֶענֶען מִיר נאָך אַ שְׁטִילֶע וואָך, שְׁטִילֶע מִיר דאָך פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע שַׁבָּתִים, פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּתִים אִין דִּי יאָר. מֶע הָאָט שוֹין אַרוּם גֶערֶעדְט, וואָס הֵייסְט גְרֶעסְטֶע? ווֶעכֶע דֶער גְרֶעסְטֶע? אִיז דאָ פּוּרִים גְרֶעסְטֶע, שַׁבָּת הַגָּדוֹל, שַׁבָּת חֲזוֹן, שַׁבָּת נַחֲמוּ. נאָר אַזוי ווִאי אִין דֶעם מֶענְטְשׁ, אִיז דאָ אַ האַרץ, אוּן סֶע דאָ אַ מוֹחַ, אִיז דאָ אַ לִיבֶער, אִיז דאָ אַ קִישְׁקֶע מִיט אַ נִירְן אוּן אַ לוּנְגֶען. אוּן מֶע קֶען דאָך נִישְׁט שְׁלֶעפּן אוּמְזִיסְט קֵיין אַיינְץ, וואָס הֵייסְט ווֶעכֶע דֶער ווִיכְטִיגְסְטֶע? אַלֶע זֶענֶען ווִיכְטִיג, אַלֶע זֶענֶען דֶער ווִיכְטִיגְסְטֶע, אַלֶע זֶענֶען דֶער הֶעכְסְטֶע שַׁבָּתִים.
הָאָט זִיךְ דֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה געפֿייַערט: שְׁקָלִים דאַרפֿן מייַן! "וַיָּאֵר אֵלֵינוּ אוֹר פָּנֶיךָ". ס'קוּמְט דֶער שַׁבָּת אַזָא אוֹר פָּנֶיךָ, ווֵייסְט... מ'פֿאַרנעמט מִיט דִּי שְׁקָלִים, ס'קוּמְט שְׁקָלִים. "אוֹר פָּנֶיךָ עָלֵינוּ עֲדֵי נוֹשֵׂא", ס'קוּמְט אַרוֹיף עֶפֶעס אַזָא מִין אוֹר, אַ מִין לִיכְטִיגְקֵייט. דאָס בְּרוֹיךְ מייַן אוֹיבְן, יאָ? שְׁקָלִים דאַרפֿן מייַן. עֶס אִיז דאָך צַחֲקָא, אַזוי ווִי דִּי ווֶעלְט זאָגט אַ מַעֲשֶׂה'לֶע, אַז סְ'זֶענֶען אַמָאָל צְווֵיי מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעדְרוּקְט גֶעלְט, אֵיינֶער הָאָט גֶעדְרוּקְט פַֿאַלְשֶׁע גֶעלְט, אֵיינֶער הָאָט גֶעדְרוּקְט שְׁקָלִים. הָאָט זִיךְ דֶער אומגעדרוקטיקער שְׁקָלִים... אוּן אֵיינֶער הָאָט גֶעדְרוּקְט
אַמֶערִיקַאנֶער ייִדְן, דאָס אִיז אַ גֶעדְרִיקְט. אַמֶערִיקַאנֶער ייִדְן, כאָטש מֶען אַרֶעסְטִירְט, מֶען אַרַיינְגֶעלָאָזְט אִין תְּפִיסָה, דאָס אִיז אַ גֶעדְרִיקְט, דִּי שקולות פֿוּן דִּי צִיבּוּר. מֶען הָאָט אַרַיינְגֶעלָאָזְט נאַשבטול פֿוּן דרייטע מֶענְטְשְׁן. דְרוּקְט שקולות, דרוקסטאָ דרוקסט שוֹין גֶעלְט, דרוקסט שוֹין ווִי אַ מֶענְטְשׁ, דרוקסט פֿאַר שקולות, דרוקסט. גְרוֹיסֶע טשעווערגאָוווס בִּיסְטָא, יאָ, מֶען זאָגט אִים אָבֶער חָכְמָה אַ שְׁטִיקְל לאָז אַרייַן דאָ אִין, אָבֶער גֶעזֶען דֶעם בֶּן אִישׁ חַי בְּרֶענְגְט, יֶעדֶע זאַך וואָס דֶער בֶּן אִישׁ חַי הָאָט גֶעזאָגט אִיז גֶעוועֶן מִיט אַ מָשָׁל, מִיט אַ גֶעדַאנְק, מִיט אַ מַעֲשֶׂה
אִין זַאלֶענְדאָרְף ווֶען עֶר הָאָט יוֹרְצַייַט נאָך זייַן גְרוּסְן טַאַטְן ואָס אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן דֶער גְרוֹסֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר פֿלֶעגְט דֶער רַב פֿאַרְן זאָגְן אַ קַדִּישׁ דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ קַדִּישׁ דֶעצַייְנְס עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען צוּרִיקְוועֶגְס צוּרִיקְוועֶגְס אִין מִיטְן וואָך אִיז עֶר קוּם-אוּן-גֶעפֿוּנֶען דֶעם שַׁבָּת פֿאַר דֶעם דֶעם שַׁבָּת פֿאַרְן יוֹרְצַייַט פֿלֶעגְט דֶער רַב פֿאַרְן זאָגְן קַדִּישׁ אוּן עוֹלָה זייַן מַפְטִיר בְּקִיצוּר עֶר הָאָט אַ בִּיסְל גֶעגְלֶעכְנְט פֿוּן דֶעם כָּבוֹד הָדָר דאָס הָאָט אִים גֶעהאַט גֶעפּאָדַאלְט אוּן
אוּן עֶנְדְלִיךְ האָב אִיךְ אַ חִידּוּשׁ פֿאַר דִיר. מַסְכִּים, בַּייַ מִיר שְׁפִּילְט גאָרנִישְׁט רֶעלַאַצְיֶע קֵיין גֶעלְט, אֲבָל אִיךְ דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין אַ בִּיסְל. עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן דאָרט נאָך אַ שַׁבָּת. נֶעקְסְטֶע וואָך קוּמְט צוּ אִים דֶער רַב, זאָגט פֿאַרְן רַב: אַז דֶער רַב הָאָט נִישְׁט פַֿאַרְשְׁטַאַנְן דִּי קַשְׁיאָ. דֶער רַב הָאָט נִישְׁט, אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט צוּ פֿרֶעגְן אַ טִיפֶֿערֶע קַשְׁיאָ. פֿאַר וואָס שְׁטֵייט אָדָם וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ הַ'?! עֶס וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין אָדָם תּוֹשִׁיעַ הַ', וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ הַ'. פֿאַר וואָס גֵייט אָדָם וּבְהֵמָה צוּזאַמֶען? דאָס אִיז גֶעוועֶן מַיינֶע קַשְׁיאָ. אָדָם וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ הַ', אָדָם תּוֹשִׁיעַ הַ'
נאָר ווייַל דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿאַר וואָס דִּי נְשָׁמָה קֶען אָנְקוּמֶען צוּ אַזָא הוֹיכֶע פְּלַאַץ אוּן דִּי נְשָׁמָה אִיז אַזָא גֶעוואַלְדִיקֶע זאַך, אִיז ווייַל זִי הָאָט אַ גּוּף, יאָ, דִּי נְשָׁמָה הָאָט אַ גּוּף, דֶער גּוּף שְׁלֶעפְט אִיר אַראָפּ, אוּן דִּי נְשָׁמָה שְׁטַארְקְט זִיךְ, קוּמְט זִי צוּ אִיר הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה, זִי קוּמְט צוּ אִיר שְׁלֵמוּת. יאָ, נאָר דוּרְךְ דִּי נִסְיוֹנוֹת, דאָס שְׁטַארְקְט דֶעם מֶענְטְשׁ. דִּי זֶעלְבֶע, דאָס אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך ווֶען אַ חָכָם זִיצְט נֶעבְן אַ פְּראָסְטְן מֶענְטְשׁ, זֶעט מֶען זייַן חָכְמָה. סְתָם ווֶען עֶר זִיצְט צְווִישְׁן חֲשׁוּבֶע מֶענְטְשְׁן, אֵיינֶער נאָך דֶעם אַנְדֶערְן
בִּיחִידִים זֶעט מֶען דאָך אַז עֶז אִיז אַ גְרוֹיסֶער חָכָם. אָבֶער אַז עֶר זִיצְט צְווִישְׁן אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ דֶעמָאלְטְס קֶען מֶען אָנְזֶען זייַן חָכְמָה. יאָ? סאָ דאַרף מֶען ווֶען מֶען גִּיט כָּבוֹד פֿאַר אַ תַּלְמִיד חָכָם דאַרף מֶען אוֹיךְ גֶעבְן פֿאַר דֶעם אוֹרֵחַ צוֹרֶךְ פֿאַר דֶעם פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ. וואָרוּם דוּרְךְ אִים ווֶעט דֶער חָכָם אַנְעֶרְקֶענְט. אַזוי ווִי דֶער גּוּף דאַרף בַּאַקוּמֶען כָּבוֹד וואַיל דוּרְךְ דֶער גּוּף בַּאקוּמְט דִּי נְשָׁמָה אַ הֶעכֶרְקַייט. אִיז ווֶעגְן דֶעם דאָס אִיז דִּי תּוֹרָה סאָ
אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. וואָרִים דִּי גַּשְׁמִיּוּת הֶעלְפְֿט דאָך אַז דִּי רוּחְנִיּוּת זאָל קֶענֶען שְׁטֵייגְן. אַנסאַמבל דאָ פֿאַרפֿעלן גֶעוועֶן מִיט דִּי רוּחְנִיּוּת, נֶעמְט מֶען דִּי גַּשְׁמִיּוּת וואָס עֶר הֶעלְפְֿט אומשטייגן, אוּן דוּרְךְ דֶעם אִיז דאָ דִּי כַּפָּרָה, דוּרְךְ דִּי פּאָדַאַלֶע, דוּרְךְ דִּי גֶעלְט. דאָס הֶעלְפְֿט אִים צוּ וואַקְסְן אַז עֶס זאָל זייַן אַ גּוּף, עֶס זאָל זייַן אַ בַּהֲמִיּוּת, אוּן דוּרְךְ דֶעם נאָך אַלְץ כאַפּן אוּן זייַן אַ סוּמָה, אוּן דאָס גֵייט דראָפֿנזאָכן דִּי כַּפָּרָה, זייַן אַ זְכוּת. דאָס זֶענֶען דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רבי מֵיילֶעךְ, דֶעם הֵיילִיקְן רבי מֵיילֶעךְ.
אַ גוּטֶע זאַך, אָבֶער גֶעלְט קֶען בְּרֶענְגֶען צוּ זִיךְ חַס וְשָׁלוֹם זייַן נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן. דאָס אִיז דֶער מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעווִיזְן פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז דֶער מַטְבֵּעַ, דֶער גֶעלְט אִיז אַזוי ווִי פֿייַעֶר. פֿייַעֶר קֶען אוֹיפֿטאָן אַ גְוואַלְד, אוּן עֶס קֶען אָפּטָאן אַ גְוואַלְד. גֶעלְט אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך, מֶען קֶען אוֹיפֿטאָן אַ גְוואַלְד מִיט גֶעלְט, אָבֶער מֶען קֶען אוּמְקוּמֶען מוֹרָאָדִיק נִישְׁט גוּט, אָבֶער ווֶען מֶען נִיצְט עֶס גוּט אִיז דאָס אַ גְוואַלְד! זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רבי רְ' מֵיילֶעךְ, רבי יְהוֹנָתָן אֵייבֶּשִׁיץ זאָגט זֵייֶער נִישְׁט עֶנְלֶעךְ אָבֶער אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע בְּחִינָה, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיגֶער רבי רְ' יְהוֹנָתָן, אַז דֶער
מִשְׁנָה זאָגט בְּאֶחָד בַּאֲדָר מַשְׁמִיעִין עַל הַשְּׁקָלִים וְעַל הַכִּלְאַיִם. יאָ, יֶעדֶער קֶענְט דִּי מִשְׁנָה. רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר רוּפְט מֶען אוֹיס, מֶען דַרְשְׁנְט, בַּאַלְד גֵייט מֶען דאַרפֿן בְּרֶענְגֶען, נאָך רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן דאַרף יֶעדֶער האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט דִּי שְׁקָלִים, נוּ מאַכְט עֶר אַ שֶׁקֶל. אוּן בְּאֶחָד מֶען גֵייט יֶעצְט אָנְהֵייבְן צוּ אַקֶערְן. דֶער ווִינְטֶער עֶנְדִיקְט זִיךְ, מֶען גֵייט אָנְהֵייבְן צוּ אַקֶערְן דִּי פֶֿלְדֶער, דאַרף מֶען גֶעדַאַנְקֶען אַז מֶען זאָל נִישְׁט פְֿלַאנְצְן כִּלְאַיִם, אויסְמִישְׁנְ. אִיז דִּי מִשְׁנָה צַאַמְגֶעשְׁטֶעלְט עֶפֶעס דִּי שְׁקָלִים מִיט כִּלְאַיִם, מַשְׁמִיעִין עַל הַשְּׁקָלִים וְעַל הַכִּלְאַיִם, עֶפֶעס
יאָ. דאָך, פֿאַר אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁטֵיין. מֵאֵת כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִדְבֶנּוּ לִבּוֹ. ס'וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין מֵאֵת כָּל אִישׁ, מֵאֵת כָּל אֲשֶׁר יָשִׁיבוּ אֶת תְּרוּמָתִי, כְּדֵי יֶעדֶער אֵיינֶער וואָס בְּרֶענְגְט זָאָלְסְטוּ נֶעמְן. יֶעדֶער אֵיינֶער וואָס עֶס מְנַדֵּב זַאייְן האַרץ, יֶעדֶער אֵיינֶער וואָס ווִיל זָאָלְסְטוּ נֶעמְן זַאייְן תְּרוּמָה. דֶער וואָס בְּרֶענְגְט, זָאָלְסְטוּ עֶס נֶעמְן. וואָס זאָגט אָבֶער דֶער רַמְבַּ"ן? יאָ. יֶעדֶער ווֵייסְט דֶער מִדְרָשׁ, יאָ, אַז בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא
פָּשׁוּט אָמְרוּ יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, ווֶען אִידְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. מִיַּד אִמְרֵי אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהָבִיאוּ לִי תְּרוּמָה. ווֶען אִידְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, דאָס אִיז דֶער מִדְרָשׁ. נאָך אַ מִדְרָשׁ, אַז רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָאָט גֶעזֶעהְן ווִאי זַאי מֶענְטְשְׁן פִירְן זִיךְ שְׁטוּב בְּרֶענְגֶענְט אַרוֹיפֿ נְדָבוֹת קֵיין יְרוּשָׁלַיִם, אוּן הָאָט גֶעזאָגט, "יֶעדֶער בְּרֶענְגְט אַרוֹיפֿ, גִּיט אַ זאַך פֿאַר דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אִיךְ בְּרֶענְג גאָרנִישְׁט." אִיז עֶר אַרוֹיס אִין מִדְבָּר, אַזוי אִין פֶֿעלְד
אֵיינפֿאַנאַם דאַרף מֶען זִיךְ אַראַוּסלערנען, טאַנצן אַראָפּ אַ מִצְוָה. דוּ ווִיסְט וואָס ס'אִיז טוּן, האָסְט כַּשֶׁק, טוּ עֶס. ווֶען דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע אַזזָא גֵיין טוּן, זֶענֶען אַפֿילוּ זִי ווֵייסְט נאָך נִישְׁט וואָס זִי גֵייט טוּן. ס'קֶען זייַן אַז סְ'גֵייט זייַן מוֹרָא'דִיק שְׁווֶער. אִנְסְטַנְטְס מִיר אַראָפּ טוּן. אוּן נאָכדעס וויזאָי גֵייט מֶען דאָס פֿוּן נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. הָאָט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר גֶעזאָגט וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה מֵאֵת כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִדְבֶנּוּ לִבּוֹ. נִישְׁט דַאַוְקָא ווֶען דִּי טוּסְט
הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אַז תְּרוּמָתוֹ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ רְפוּאָה שְׁלֹמֹה. רְפוּאָה שְׁלֹמֹה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תְּרוּמָתוֹ. עֶן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז דִּי לֶעצְטֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן רְפוּאָה, צוּ דִּי וואָרְט רְפוּאָה, וו"ה, אוּן צוּ דִּי וואָרְט שְׁלֹמֹה, יוּ"ד ה"א, אִיז עֶס רְפוּאָה שְׁלֹמֹה, יאָ? נאָר פָּשׁוּט. ווֶעגְן דֶעם זאָגט רַשִׁ"י, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, "וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה, לִי לִשְׁמִי." צוּ מייַן נָאָמֶען. וואָס אִיז מייַן נָאָמֶען? יוּ"ד ק"ה וו"ה ק"ה. אַז מ'לייגט
מֶע בַּאכִיצְט דִּי צְפֶנִי. יאָ? ווִי שְׁטֵייט בַּייַ דֶע אוֹרְן? אַז פֿוּן אִינְדְרוֹיסְן אוּן פֿוּן אִינֶעווֵיינִיג זאָל עֶס זייַן בַּאַדֶעקְט מִיאט גאָלְד. זאָגט דִּי גְּמָרָא: אַז פֿוּן דֶעם לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס, רַבָּא זאָגט: כָּל תַּלְמִיד חָכָם שֶׁאֵין תּוֹכוֹ כְּבָרוּרוֹ אִיז נִישְׁט קֵיין תַּלְמִיד חָכָם. אַ תַּלְמִיד חָכָם וואָס אִיז נִישְׁט אִינֶעווֵיינִיג אַזוי ווִי אִינְדְרוֹיסְן, קֶען עֶר זִיךְ פַּאַפְּן, נוּ? עֶס דאַרף זייַן דִּי בֵּיידֶע דִּי זֶעלְבֶע. אַזוי ווִי דִּי אוֹרְן, מֶע בַּייסְט אוּן מֶע בַּאכִיצְט פֿוּן אִינְדְרוֹיסְן
עֶס זַייַט אוֹיס ווִי אַ עֶץ, כאָטש עֶס אִיז גֶעוועֶן אִין גאַנצְן גאָלְד פֿוּן דְרוֹיסְן, עֶס אִיז גֶעוועֶן פֿוּן גאָלְד אִינֶעווֵיינִיג גאָלְד, אָבֶער עֶר רוּפְט עֶס אַן אַ עֶץ. יאָ, אִיר הָאָט שוֹין גֶעזֶען אַ כְּלִי פֿוּן הָאָלְץ? אַז דִּי תּוֹרָה רוּפְט עֶס אַן אַ עֶץ, אַפֿילוּ עֶס אִיז גֶעוועֶן גאָלְד, אָבֶער מֶען רוּפְט עֶס אַן אַ עֶץ, דאָס מֵיינְט פּאַפּ דִיךְ נִישְׁט. פּאַפּ דִיךְ נִישְׁט, לִיבֶערְשְׁט אַ הילצערנע זאַך, אַפֿילוּ פֿוּן דְרוֹיסְן זֶעט עֶס אוֹיס גאָלְד אוּן אִינֶעווֵיינִיג גאָלְד, אָבֶער עֶכְט אִיז עֶס גֶעמַאַכְט פֿוּן הָאָלְץ. פֿוּן דאָס זֶעט מֶען תּוֹכוֹ כְּבַרּוֹ, זִיךְ נִישְׁט פַּאַפְּן, ווייַל אַפֿילוּ עֶס אִיז גֶעוועֶן גאָלְד פֿוּן דְרוֹיסְן
מייניק, ליפֿטס דִּי תּוֹרָה נאָך אַלְץ אוּנְד אַרייַן אִין דֶעם, עֶר זאָגט, נאָר עֶס אִיז אַזָא תוֹכיקער בֶּערְג, עֶס אִיז אַ אֶמֶתְדִֿיקֶע. ס'אִיז נאָך נִישְׁט אַזוי, ס'אִיז אַזוי זִיס. אִיךְ האָב שוֹין כִּמְעַט שוֹין נאָך גֶעזאָגט דִּי וואָרְט, אֵיין זאַך שוֹין אַ סַאַךְ מָאָל, מֶען דאַרפֿן עֶס כַֿזֶרן, ווֶער עֶס ווֶעט נִישְׁט יֶעדֶער גֶעדֶענְקְט, עֶס אִיז נאָך אַ סַאַךְ נוֹשֵׂא דֶעם פֶּעקְל יֶעדֶער וואָך פֿוּן אַלֶע ייִדְן. אָבֶער אִיךְ האָב אַ סַאַךְ געעהערט פֿוּן מייַן טַאַטְן, זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן אַ שטאַרקע, זֵיי פְֿלֶעגְן נאָך זאָגְן פֿוּן סְקְווֶערֶער רַבִּי'נס כּוֹבֶד פֿוּן נֶפֶשׁ דָּוִד. יאָ, אִיךְ האָב שוֹין כִּמְעַט שוֹין פֿאַרְצֵיילְט פֿוּן דֶעם סֵפֶר נֶפֶשׁ דָּוִד, ס'אִיז אַ סֵפֶר פֿוּן טעבלעליסער רבי, רבי
כ'הָאָב אֵיינְמָאָל גֶעוווּסְט, וואָלְט זִיךְ באַקאַנְט דִּי גְּמָרָא, אִיךְ דֶענְק אוֹיבּ עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ שְׁווֶערֶע גְּמָרָא, אֶפְשָׁר אאַבּיייֵ מִיט עֶט גֶעזאָגט, אֵיינֶער גֶעזאָגט פֿאַר אאַבּיייֵ אַז אַייַנֶע דּוֹמֶה דִּי הֶבֶל פִּיהֶם פֿוּן תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן צוּ אוּנְדְזֶער תּוֹרָה. דִּי תּוֹרָה וואָס דִּי תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן לֶערְנֶען אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע זאַך. הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט: "אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט. וואָס טוּט זִיךְ מִיט אוּנְדְזֶער תּוֹרָה, אִיז גאָרנִישְׁט ווֶערְט?" זאָגט עֶר: "נַייְן, ס'אִיז נִישְׁט גְלַייַך. אַלֶע הֶבֶל פִּיהֶם..." אַז אאַבּיייֵ הָאָט גֶעזאָגט, אאַבּיייֵ הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: "אוּנְדְזֶער תּוֹרָה אִיז עֶפֶעס גאָרנִישְׁט?" הָאָט גֶעזאָגט: "נַייְן, דִּי תּוֹרָה...
פֿאַראַנטוואָרטלעך אַסְקָן. ענְג... ענְגְלַנְד, אַמָאָל פֿערצן-פֿופֿצן יאָר מַיינֶע, אִין דאָס קְלָארֶע, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפִֿירְט אַ מִנְהָג, אַזוי ווִי ס'פֿלעגט זייַן כאַנְטֶעס קְלָארֶע מִנְהָג, אַז דֶער רבי גֵייט נִישְׁט אַרוֹיס אִין דְרוֹיסְן אוֹיפֿן גַאַס מִיט דִּי שִׁיךְ, מִיט דִּי שְׁטִיבְּל. בַּאאַלְט גֶעטְרָאָגְן קאַלאָטשן, וואָרֶעם ווֶען מֶע דאוואַנט, אַמָאָלִיקֶע צַייַטְן אִיז גֶעוועֶן אַזָא שְׁמוּצִיקֶע עֶרְד, עֶס קֶען טוּן אָנקלעבן, נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן וואָס מֶע טוּט נִישְׁט דאוואַנֶען, סאָ עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט יֶעדֶער מָאָל אוּם עֶקְסְטְרָא שִׁיךְ פֿאַר דאוואַנֶען, פֿלֶעגְט עֶר אָנְטוּן קאַלאָטשן. ווֶען מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן גַאַס, ענֶערְווַאָנִיק
עֶר הֵייסְט יוֹם טוֹב. נאָר בִּפְרַטְנֶעס גֶעזֶען, ווייַל עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן שָׁבוּעוֹת. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, לִיפָא, עֶר הֵייסְט חֲנַנְיָה, אוּן זִיגֶעלְט יוֹם טוֹב, ווייַל עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן שָׁבוּעוֹת. אִין לִיפָא אִיז אַ כִּנּוּי פֿאַר יוֹם טוֹב. אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסְן טַאַטְן, דֶער הֵיילִיקֶער טאַטֶע זַיינֶער. ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ כֹּהֲנִים גֶעוועֶן, אָבֶער עֶר אִיז גֶעפֿוּנֶען קַאנְצַאנְץ. גֶעפֿוּנֶען קַאנְצַאנְץ, אַמָאָל אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען פֿוּן מייַן טאַטְנ'ס אַ גֶעזוּנְטְן טאַטֶע, סַאטְמַאר רַבּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט גֶעזאָגט, אַז
יֶעדְן טאָג פֿוּן יאָר הָאָט אִיז אַזוי גֶעהֶען מְ'הָאָט גֶעקֶענְט זֶעהְן דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן הֵילִיגְן צאַנְזֶער רַבּ, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ מֵחוֹדֶשׁ אִיּיָר, חוֹדֶשׁ סִיווָן, חוֹדֶשׁ תַּמּוּז, חוֹדֶשׁ אֲדָר, דוּרְךְ דֶע אַלֶע יאָרְן ס'אִיז גֶעוועֶן אַז יֶעדְן טאָג פֿוּן יאָר הָאָט מֶען גֶעקֶענְט זֶעהְן דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן צאַנְזֶער רַבּ. אוּן אוֹיךְ אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך וואָס אִיךְ הָאָבֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן, אַז סוּכּוֹת עַמּוּד דֶעם הֵילִיגְן צאַנְזֶער רַבּ אִיז גֶעוועֶן דֶע מִנְהָג גֶעשְׁטֶעלְט אַז מְ'הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אַ בֶּענְקְל. מְ'הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אַ בֶּענְקְל בַּא דֶע שְׁפִּיזְן. אַלֵיין
גֶ' גֶ' - וואָס מְ'הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן גָאלִיצֶער הוֹיף בֵּית-אֵל אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם בֵּית יוֹסֵף, בֵּית יִשְׂרָאֵל. ד' - רְ' לֵייבּ שַׁרְשֶׁרֶת, הַאי, רְ' מָרְדֳכַאי שְׁלֹמֹה פֿוּן בּוֹיאַן, דֶער הֵיילִיגֶער בּוֹיאַנֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. זַ' - אִיז אַ דַאַכְט זִיךְ גְרוֹיסֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עֶר הָאָט אוּנְז כִּמְעַט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְן מִיט אַ שֵׁיין לִידֶעלֶע. מְ'הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם מִשְׁכָּן, מְ'הַאַלְט אִין צִבּוּר פֿוּן דֶעם מִשְׁכָּן, עֶס כאַפּט אַ שְׁטִיקְל בֶּענְקֶענִישׁ צוּם הֵיילִיגְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מ'נֶעמְט זִיךְ אַ כַאַפּ
אִיז דאָ אַ סְגוּלָה, עֶס אִיז אַ סְגוּלָה פֿוּן הַרַהֲ"ק רְ' באַפּאַם, אַז מֶען ווֶעט קוּמֶען מִיט דֶעם נִיגּוּן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קְדוּשַׁת צִיּוֹן, עֵינֵינוּ בֶּעקִי עֵינֵינוּ בָּהּ, אַ מוֹרָאדִיגֶער מוֹרָאדִיגֶער נִיגּוּן, אִיךְ ווַייַס אִיךְ האָב אִים אֶפְשָׁר אַ קְלַאַפּ גֶעטָאָן אוֹיף דִּי אַלֶע פֿאַר עכובים תַּסְתִּיר, דִּי אַנְדֶערֶע עִנְיָן, אוֹי וואָס אַ געוואַלד! דִּי דִּי בֵּיידֶע זֶענֶען פֿוּן דִּי אִידִישׁ קלאַסיקס.
טישקאַהאַניאַיני וועלאַ צאַיני אוֹי לאָמאַ בונאַטאָ וואָצאַסקיאַי טישקאַהאַניאַיני וועלאַ צאַיני אוֹי וועלדע וואָל לָאָמִיר שְׁרַייֶען אַלֶע גאַסן גְוואַלְד דִּי בייַנערשע גילדע
זֵיי קִינְדֶערְלֶעךְ, זֵיי קִינְדֶערְלֶעךְ, האָצן מְנַחֵם, האָצן מְנַחֵם בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים, האָצן מְנַחֵם, האָצן מְנַחֵם בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים. ווֶעט עֶר עֵצָה'ן, ווֶעט עֶר
זִינְצָאר הַייַ הַייַ בִּיזְנָאם לָאָמִיר גֵיין אוֹי לֵבָב אִינָאם יֵנָאם דאָר
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה פָּרָשַׁת זְכוֹר. מְ'הַאַלְט מִיר דאָ אִין אַ מוֹרָא'דִיגֶע שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה פָּרָשַׁת זְכוֹר. אוֹי קֶען מֶען רֶעדְן אַ געוואַלד, אוֹי קֶען מֶען רֶעדְן אַ סַךְ, אַ יָם. תְּצַוֶּה... יאָ, ווִי הֵייבְט מֶען אַן, סְ'שְׁטֵייט דאָך, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס נָאָמֶען אִין דִּי וואָכֶעדִיגֶע פַּרָשָׁה... אִיז באַקאַנְט, אַז דִּי...
דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַהְם פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס אִין פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶר ווִיל זאָגְן אַ תּוֹרָה אָבֶער מֶען לָאזְט אִים נִישְׁט פֿוּן הִימְל צוּ זאָגְן. שוֹין, אַז מֶען לָאזְט נִישְׁט פֿוּן הִימְל זאָגט מֶען נִישְׁט. שַׁבָּת בַּייטָאג דִּי זֶעלְבֶע זאַך נאָכאַמאָל, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶר ווִיל זאָגְן עֶפֶעס אַ תּוֹרָה אָבֶער מֶען לָאזְט אִים נִישְׁט זאָגְן פֿוּן הִימְל. בַּייַ שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז יֶעצְט הָאָט מֶען אִים שוֹין עֶרְלוֹיבְּט אוּן גֶעגֶעבְן רְשׁוּת צוּ...
דאָטט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוועֶן אַ גוואַלדיגער מַאַן דאָ. יאָ, זָאָלְן זֵיי כוֹשד זייַן אַז עֶפֶעס אַרַיינְגֶעפּאַקְט אִין טאַש, עֶפֶעס אַרַיינְגֶערִיקְט צְווִישְׁן. אִיךְ נֶעם צוּזאַמֶען דאָס גֶעלְט, אִיךְ בְּרֶענְג עֶס, דוּ האָסְט עֶס, עֶס קוּמְט זִיךְ דַייַן לֵוִין. אִיךְ האָב אַרויסבאַלד, האָב אִיךְ אַרוֹיסְגֶערִיקְט, עֶר ערעגערט. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דֶער לאָדזשער רב, זכר צַדִּיק לִבְרָכָה. אִיז, ס'אִיז דאָ אַ סַךְ זאַכְן וואָס מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי קְלֵיידֶער פֿוּן דִּי, פֿוּן דִּי, דאָס וואָס מִיר האָבְן גֶערֶעדְט. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַ
כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן. עֶס שְׁטֵייט דאָך "וְעָשִׂיתָ מִשְׁבְּצֹת זָהָב", זאָלְסְט מאַכְן גָאָלְדֶענֶע קעסטעלעך. אַזוי צוּ זאָגְן, וואָס דַאַכְט זִיךְ אַז דאָס זֶענֶען דִּי ווֶערְטֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַזוי גֶעדֶענְק אִיךְ אַז מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הייָט גֶעזאָגט. אַז "וְעָשִׂיתָ מִשְׁבְּצֹת זָהָב", זאָלְסְט מאַכְן גָאָלְדֶענֶע קעסטעלעך, מֶער הייָט עֶר נִישְׁט גֶעזאָגט. אוּן דִּי תַּלְמִידִים האָבְן שוֹין גֶעזאָגט, אַז דאָס הייָט עֶר גֶעמֵיינְט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מאַכְן אַזֶעלְכֶע גָאָלְדֶענֶע קעסטעלעך אָנְגֶעפִילְט מִיט גאָלְד, פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מַשְׁפִּיעַ זייַן פַּרְנָסָה
אִין דִּי וואָך טַאַנַאשׁוּרֶה אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן כִּמְעַט דִּי זֶעלְבֶע זֶעכְס ווֶערְטֶער. ס'אִיז אַ בִּיסְל אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן, עַל מְנָת אַרויפֿפּאַקן אוֹיף דִּי אַנְדֶערֶע. אוּן דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט, אַז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שִׁשָּׁה מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי, אֶל אַלֶף וְהָעֶרֶב, וְהָעֶרֶב אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, שִׁשָּׁה מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי אֶל, אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שְׁמַע. הַייַנְט אִיז אוֹיף דִּי זֶעכְס ווֶערְטֶער פֿוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹהֵינוּ הַ' אֶחָד. אוּן דֶער בַּעַל הַטּוּרִים אִיז מַסְבִּיר, ווייַל דִּי שְׁווֶערְטֶער האָבְן גֶעזאָגט
נַייַעם אינטערשטיג נַייַעם. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער אִיז שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ, אוּן דִּי אִידְן עֶנְטפֿעֶרְן עֶנְטפֶֿערְט בָּרוּךְ שֵׁם כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, בֵּיידֶע האָבְן זֶעקְס ווֶערְטֶער. אוּן עֶס אִיז כְּנֶגֶד דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי שְׁבָטִים, זֶעקְס אוֹיף אַיינְשְׁטַיין זֶעקְס אוֹיף דֶער אַנְדֶערֶע שְׁטֵיין. שְׁמַע יִשְׂרָאֵל אוּן בָּרוּךְ שֵׁם. אוּן בָּרוּךְ שֵׁם גֵייט אַרוֹיף אוֹיף לְעָתִיד לָבוֹא, יאָ? שְׁטֵייט דאָ אִין גְּאוּלָה אִיז שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד, אוּן לְעָתִיד לָבוֹא ווֶעט זייַן בָּרוּךְ שֵׁם כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, דִּי מַחֲלֹקֶת פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע אַבְרָהָם
אֵילֶךְ נאָך הֵילִיגֶער אַפְּטֶער רַב אַז אִין גאָלֶס פֿעלְט צְווֵיי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם בָּרוּךְ שֵׁם כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד רַב רְ' מִילְך הָאָט גֶעזאָגט אַז סֶע פֿעלְט כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ אוּן מֶע בֶּעט אַכְגַלֵי כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ מַלְכוּתְךָ אַלֵיינִי דֶעס בֶּעט מֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מְגַלֶה זייַן דֶעם כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ אוּן דֶער אַפְּטֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי ווֶערְטֶער לְעוֹלָם וָעֶד עֶר רֶעדְט פֿוּן מַעַרֶבֿ דאָרטנער עִנְיָן קִיצוּר דִּי וואָאַרט בָּרוּךְ שֵׁם כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד אִיז מְרוּמָז אוֹיף דִּי גְּאֻלָּה ווֶען סֶע ווֶעט קוּמֶען
דִּי גְּמָרָא וֵעגְן דִּי זֶעקְס נֶעמֶען, וואָס מְ'הָאָט חוֹשֵׁשׁ גֶעוועֶן אוֹיף בָּרוּךְ שְׁאָרִים, זֶענֶען דאָ זֶעקְס נֶעמֶען פֿוּן דִּי שְׁמוֹת וואָס זֶענֶען נִמְחָקִים, אוּן זֶענֶען נֶעמֶען וואָס זֶענֶען מְרוּמָז אוֹיף בָּרוּךְ שְׁאָרִים. זאָגט זִיךְ הַא נְשִׂיאֵיהֶם, אִיז נִילְשְׁט סְתָם אִיבֶּרְגֶעבְּלִיבְן, דאָס בְּלַייַבְט אִיבֶּר אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, וואָס אִיז אִיבֶּרְגֶעבְּלִיבְן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, דאָס זֶענֶען דִּי זֶעקְס אִיבְרִיגֶע נֶעמֶען. דִּי, דִּי אֶרְשְׁטֶע זֶעקְס וואָס זֶענֶען נִמְחָקִים, האָבְן מִיר גֶעמַאַכְט אוֹיף אַיינְשְׁטַיין, אוּן דִּי אִיבְרִיגֶע הַא נְשִׂיאֵיהֶם וואָס בְּלַייַבְט אִיבֶּר ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, אוּן דֶעמָאלְטְס ווֶעלְן דִּי בָּרוּךְ שְׁאָרִים כָּבוֹד מְחִישָׁה לְעוֹלָם וָעֶד, דאָס זֶענֶען אוֹיף דִּי אַנְדֶערֶע
שְׁטֵיין, שְׁטֵיין אַ בִּיסְל מֶער וואָס דאָ האָבְן דִּי שָׂרִים דִּי אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבֶּענֶע ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. יאָ. אִין דֶער רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ הָאָט דאָ אַ גאַנְצֶע אֲרִיכוּת אוֹיף דִּי אַבְנֵי שֹׁהַם אוּן דִּי אַבְנֵי מִלּוּאִים. וואָס וואָס אִיז דֶער וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן דִּי אַבְנֵי שֹׁהַם אוּן אַבְנֵי מִלּוּאִים? נִישְׁט אוֹיף יֶעדֶער שְׁטֵיין וואָס עֶר הָאָט עֶפֶעס זַייַנֶע זאַכְן. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אַ יֶעדֶער שְׁטֵיין הָאָט עֶפֶעס סְגוּלוֹת. מְ'שַׁיינְט אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוֹדֶם, פִּטְדָה, בָּרֶקֶת
דִּי שְׁטֵיינֶער. אִיז גֶעוועֶן אַנְדֶערֶע שְׁטֵיינֶער אִיז גֶעוועֶן בִילִיג, עֶס אִיז גֶעוועֶן מֶער מוֹצִיא, עֶס אִיז גֶעוועֶן מֶער צִילְטְרֶעפְנְדֶע שְׁטֵיינֶער, יאָ? נאָר דאָס אַלֶע זֶענֶען גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע טַייֶרֶע שְׁטֵיינֶער. אוּן עֶס שְׁטֵייט אַז דֶער חוֹשֶׁן אִיז מְכַפֵּר גֶעוועֶן, יֶעדֶער יֶעדֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי קְלֵיידֶער פֿוּן דִּי בִּגְדֵי כְּהוּנָה, פֿוּן דִּי קְלֵיידֶער פֿוּן דֶעם כֹּהֵן, אִיז מְכַפֵּר גֶעוועֶן אוֹיף עֶפֶעס אַ אַנְדֶערְשׁ. אוּן דֶער חוֹשֶׁן הָאָט מְכַפֵּר גֶעוועֶן אוֹיף דִּי דַיָּנִים וואָס האָבְן גֶעפַּסְקֶענְט פַאלְשׁ, לוּאֱלִינִי. וּבָדָן שְׁטֵייט דאָך, אַז דָּן פְּרִיטָא כְּדָן מַאַיָא.
אוּן אַז עֶס קוּמְט אֵיינֶער מִיט אַ דִין תּוֹרָה פֿוּן דְרַייַ מִילְיאָן דאָלֶער דאַרף עֶר זִיךְ אָפּגֶעבְן אוֹיךְ ווֶען אֵיינֶער קוּמְט ווֶען אֵיינֶער קוּמְט מִיט אַ דִין תּוֹרָה, אֵיינֶער אִיז אִים שׂוּלְדִיג 10 דאָלֶער דאַרף עֶר נֶעמְן דִּי זֶעלְבֶע אִין אִין קאָנְסִידערֵיישֶן, עֶר דאַרף עֶס דִּי זֶעלְבֶע אַכְט גֶעבְן אוּן דִּי זֶעלְבֶע גֶעבְן אִינְטערֶעסֶע ווִא פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אַ דִין תּוֹרָה פֿוּן מִילְיאָנֶען דאָלָארְן. יאָ, עֶר הָאָט 10 דאָלֶער, עֶר קְרִיגְט עֶס אוֹיךְ גֶעלְט. 10 דאָלֶער אִיז גֶעלְט, מֶען דאַרף עֶס עֶרְשְׁט קאָפּדְרַייענִיש ווֶעלְט. יאָ. עֶט דאָס אִיז דֶער חוֹשֶׁן גֶעווֶעזְן. אַלֶע שְׁטֵיינֶער האָבְן דִּי זֶעלְבֶע חֲשִׁיבוּת. פֿאַר וואאָס?
אוֹיבּ אֵיינֶער טְרָאגְט אֶס בְּהֵמָה אִיז עֶר שְׁרַאיֶען אוּן עֶר טְרָאגְט דִּי שְׁטֵיינֶער ווֶעט עֶס אָפְגֶעשְׁוואַכְט. אוֹיבּ דֶער מֶענְטְשׁ ווֶעט רֵיין דוּרְךְ דֶעם צאַט דאָס מֵיינְט מַאַן קוּמְט אוּמְצוּהַאלְטְן דִּי כּוֹחַ פֿוּן דִּי שְׁטֵיינֶער. זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְט. אוּן דֶער רַבֵּנוּ בַּחַיּיֵ זאָגט זִי זִיךְ גְלוֹיבְן דאָס וואָס עֶר זאָגט. ווייַל דִּי שְׁטֵיינֶער האָבְן עֶפֶעס אַ הֶעכֶרֶע כּוֹחַ. אַ רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע כּוֹחַ וואָס דִּי שְׁטֵיינֶער האָבְן וואָס דִּי שְׁטֵיינֶער האָבְן צוּ הֵיילְן. אוּן עֶר זאָגט אַז עֶר ווֶעט עֶר וואַשְׁן פֿוּנֶעם טוּמְאָה אוּן ווֶען מֶען אִיז רֵיין דֶעמָאָלְט הָאָט עֶס דִּי כּוֹחַ. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן אַ אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע פּאַקְט
דאָס אִיז פֿאַר אַ מייַשׂה, אִיךְ הֶעט אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ מייַשׂה. גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר. מְ'הָאָט אִים גֶערוּפֿן, מְ'הָאָט אִים גֶערוּפֿן פּינטשע קאַצן. קֶענְסְט אִים מֵילָא גֶעוועֶן אַ קאַמפּצענער, כְ'אָבּ נִישְׁט גֶעקֶענְט, פּינטשע קאַצן אַזוי הייָט מ'אים גֶערוּפֿן. גְרוֹיסֶער גְבִיר, עֶר הייָט גֶעהאַט אַ גְוואַלְד מִיט גֶעלְט, אָקְסְן, קִיעֶן מִיט רִיזִיקֶע פֶֿעלְדֶער. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא באַגודל בַּייַ זִיךְ, דאָס מֵיינְט עֶר הייָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרִיקְט אַזאַט אַזָא פֿאַרמֶעגְן, אַז פֿוּן הוּנְגֶער גֵייט עֶר שוֹין נִישְׁט שטאַרבן. קֶענְסְט אִים אַ פֿרָאגֶע, אַ קְרֶענְק פֿאָרֶעם
אוֹצְרוֹת מִיט גֶעלְט, אִין אַ פַארְשְׁלָאסֶענֶעם טִיר. בְּטָעוּת, אִין דִּי שְׁלִיסְלֶעך זֶענֶען עֶפֶעס גֶעבְּלִיבְן אאִינְדְרוֹיסְן, אוֹיף עֶפֶעס אַ דֶרֶךְ לֹא דֶרֶךְ, אוּן עֶס אִיז גֶעבְּלִיבְן פֿאַרשפּאַרט. אוּן קֵיינֶער, ס'הָאָט קֵיין אֵיינֶער, אַגַּב, ס'אִיז דאָרְטְן גֶעוועֶן קְלַאפְפְן, מֶען רֶעדְט פֿוּן וּנְתַנֶּה תּוֹקֶף, אוּן קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט אוֹיסגעהערט, גֶעהאַקְט אוּן גֶעזֶעצְט אוּן גֶעבַאמְבֶּערְט. ס'אִיז גֶעוועֶן, ווִי מֶען זאָגט, פַאיֶערְפְרוּף, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי גֶעמַאַכְט מִיט דִיקֶע שְׁטַאלֶענֶע אייַזְן, אוּן קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעהֶערְט. וְאֵין אוֹיבּ אֵיינֶער אַזוי זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֵיי דְרַאי טאָג, זֶענֶען זֵיי כִּמְעַט אוֹיסְגֶעהוּנְגֶערְט
פֿאַר דאָקְטאָר עֶר אִיז דאָך דֶער גְרֶעסְטֶער בעֶסְטֶער דאָקְטאָר וואָס דֶער קיניג הָאָט. עֶר הָאָט אִים אוֹיסְגֶעהֵיילְט. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿן ווֶעלְט. אוֹי ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿן ווֶעלְט, אוּן אַלְץ דאָ פִירְן. יאָ. אִיז מֶען זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן צוּ שַׁבָּת זְכוֹר. נאָך אַ וואָרְט פֿאַר שַׁבָּת זְכוֹר בְּרוֹיךְ מֶען דאָך האָבְן.
שְׁטֵייט שוֹין אַז יֶעדֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי בִּגְדֵי כְּהֻנָּה הָאָט עֶפֶעס מָגֵן גֶעוועֶן אוֹיף עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ. אוּן דֶער אַבְנֵט דֶער גאַרטְל הָאָט מָגֵן גֶעוועֶן אוֹיף שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת. אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט אִים אַרייַן שְׁלֶעכְטֶע פְּסוּלִים אִין קאָפּ. דֶערְצֵיילְט מֶען אַז בַּייַם הֵיילִיגְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' בֶּער, אִיז גֶעקוּמֶען אַ חָסִיד אוּן עֶר הָאָט זִיךְ בַּאקְלָאָגְט אַז עֶר הָאָט אַ סַךְ שְׁלֶעכְטֶע הִרְהוּרִים, עֶס קוּמְט אִים אַרייַן שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת וואָס עֶר קֶען זִיךְ נִישְׁט פָּטוּר ווֶערְן. "רֶבִּי, אִיךְ עֶס אִיז אַ דְּאָגָה, וואָס טוּ אִיךְ?" הָאָט אִים דֶער גְרוֹיסֶער מַגִּיד גֶעזאָגט, עֶר זאָל פֿאַרְן
עֶר קֶען נִישְׁט בְּשׁוּם אוֹפֶן אַרייַנְקוּמֶען, יאָ? אַזוי גֶעהאַקְט אַ גֶעזֶעץ. יאָ, כְ'אָבּ דִיךְ גֶעוואָלְט אַרייַנלאָזן, אַז דוּ דאָ נִיקְס גֶעקֶענְט אַרייַנְקוּמֶען צוּ מִיר, אָבֶער ווילניש אֵיינֶעם אַרייַנלאָזן, קֶען עֶר נִישְׁט אַרייַנְקוּמֶען. זוגסט, האָסְט מַחֲשָׁבוֹת אִין קאָפּ, קֶענְסְט זִיךְ פּוּטֶערְן ווֶעלְן. מֶע לָאזְט אִים אַרייַן אִין קאָפּ, קוּמְט עֶר אַרייַן. אֵיינֶער וואָס עֶר ווִיל לָאזְט אִים עֶס נִישְׁט אַרייַן אִין קאָפּ, בִּיסְט דִּי בַּעַל הַבַּיִת אוֹיף זִיךְ אִים נִישְׁט צוּ אַרייַנלאָזן, ווֶעט עֶר נִישְׁט אַרייַנְקוּמֶען. חַס וְשָׁלוֹם, עֶר ווֶעט זִיךְ אָפּהַאַקְן. אִיז דאָ אַזוי, אִיז דאָ שַׁבָּת
גֶעזוּגְט, אָבֶער אַזוי אִיז הוּמָאן גֶעזוּגְט דֶער רוּשֶׁער
נוּ, קוּמֶען עִמָּנוּאֵל היכלזאל, עֶר ווֶעט... נוּ, בְּקִיצוּר, עִיר הַמַּנְהַמָּן, עֶר ווֶעט בלייבְנֶען חוֹזֶק. אוּן... אַזוי ווִי צוּ... אַזוי ווִי יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי מַעֲשֶׂה מִיט מִיט הָמָן, יאָ? בְּקִיצוּר, זאָגט עֶר, זאָגט עֶר אַזוי: הַייְצִי, הַאַלְט קאָפּ! עֲמָלֵק הָאָט דְרַייַ מָאָל גֶעכאַפּט מִיט דִּי... דְרַייַ מָאָל, יאָ, דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל נוֹכַח יְצִיאַת מִצְרַיִם אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דאָרט, מִשְׁטֵייט אַזוי ווִי הָמָן... עֲמָלֵק הָאָט קַאַלְט גֶעמַאַכְט דִּי גאַנְצֶע זאַך.
מָאָל גֶעהאַט צַדִּיק האָבְן דִּי קִינְדֶער גֶעזאָגט אַזוי ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ גֶעהוֹיבְן דִּי עֶרְשְׁטֶע פָּסוּק אִיז אֶל תִּירָא מִפַּחַד פִּתְאֹם וּמִשּׁוֹאַת רְשָׁעִים כִּי תָּבֹא הָבְנ זִיךְ גֶעשְׁפִּירְט פֿוּן דִּי פּליצלינגדיגע זאַך דאָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל ווֶען עֲמָלֵק אִיז גֶעקוּמֶען גְלַייַך נאָך דִּי ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם זֶענֶען זֵיי פּליצלינגדיג גֶעקוּמֶען ווִי אֵיינֶער וואָס וואָלְט אַרַיינְגֶעטַאנְצְן אִין אַ אִין אַ קאַלְטֶע שווים באַסיין יאָ דאָס אִיז דִּי פָּסוּק ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַ פָּסוּק ס'אִיז מְרַמֵּז אוֹיף דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל מִפַּחַד פִּתְאֹם דִּי צְווֵייטֶע מָאָל עֲצוּ עֵצָה וְתֻפָר דַּבְּרוּ
אַ גְראָסֶע זאַך מְ'זָאָל שוֹין איבערנעכטיקן כִּמְעַט אִין דְרוֹיסְן. מִסְתַּמָא דאָ, הָאָט עֶר דאָ אֵיינֶער גֶעזאָגט צוּלִיבֿ אֱמוּנָה פָּשׁוּט. אוֹיבּ ס'אִיז מִצְוָה לְקַיֵּם דִּבְרֵי הַמֵּת, אִיז עֶר אֱמֶת, אִיז עֶר דאָך שוֹין, אִיז עֶר דאָך זִיכֶער טוֹיט, עֶר הָאָט נאָר מוֹרָא גֶעהַאַרט אַז עֶר אִיז נִישְׁט טוֹיט. אוֹיבּ ס'אִיז מִצְוָה לְקַיֵּם דִּבְרֵי הַמֵּת, אַלְס דֶע הֵיילִיגֶע זאַך טוֹיט, קֶען מֶען אִים בַּאגְרָאבְן. אוֹיבּ, אוֹיבּ הָאָט עֶר פֿאַרְמָאָגְט אַז עֶר לֶעבְט, אִיז דאָך שוֹין נִישְׁט דאָ מִצְוָה לְקַיֵּם דִּבְרֵי הַמֵּת, קֶענְסְטוּ אִים וואַרטן בַּאגְרָאבְן, יאָ. קִיצוּר,
אימוֹ פֿאַר מֹשֶׁה פַֿיְנְשְׁטֵיין, דֶער גָאוֹן דִגְאוֹנֵי הַגְּאוֹנִים, עִם כָּל זֶה עֶר הָאָט גֶערֶעדְט, אַז מֶען טאָר אִים עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אַ נִיגּוּן, אִיז דאָך דִּי חֲמוֹרִים קֶענֶען אַראָפּלאָזן, ווִי מֶען זאָגט, אַ רֶענְדֶעם נִיגּוּן. וואָס מֵיינְט אַ רֶענְדֶעם נִיגּוּן? סְתָם, עֶר הָאָט אַרָאָפְגֶעגֶעבְן אַ צְווֵיי-דְרַיי אַלְטֶע נִיגּוּנִים, אוּן אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט, אִיר זָאָלְט דאָס אַרוֹיפֿלִיגְן דאָ. אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַמָאָל אַ סִידִי פֿאַר אֲבִיגְדוֹר מֹשֶׁה כַּהַאנאַן... עֶמ... וואָס דֶער נִיגּוּן הֵייסְט... וואָס דֶער סִידִי הֵייסְט "דאָס אִידִישֶׁע האַרץ". "דאָס אִידִישֶׁע האַרץ". אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען שוֹין יאָרְן, סְתָם שוֹין כִּמְעַט בַּאַלְד 20 יאָר צוּרִיק.
דִּי מוּזִיק מאַכְט הֶרְשִׁי דַיְטְשׁ מֹשֶׁה לַאפְפֶר צוּזַאַמֶן מִיט חַייִם הַאַרְטְמַאן אִיךְ דֶענְק שְׁלֹמֹה פֶלְדְמַאן אַלֶע צוּזַאַמֶן. אוּן דֶער עֶרְשְׁטֶער נִיגּוּן אִיז דאָ דאָרט אַ נִיגּוּן וואָס דֶער נִיגּוּן הָאָט רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן גֶעמַאַכְט. ס'אִיז אַ נִיגּוּן אַ לֶעבֶּעדִיגֶע אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. אוּן דִּי ווֶערְטֶער הָאָט דִּי רִיבְנִיצֶער רַבָּנִית מַרַת לִיבָא חַאשֶׁעלֶעם גֶעשְׁרִיבְן ווֶעגְן דֶעם עִנְיָן פֿוּן הַצָּלָה, אַז הַצָּלָה לוֹיפֿט רַאַטֶעווֶען יִדְן, אוּן זִי בְּרֶענְגְט עֶס אַראָפּ מִיט אַ מָשָׁל צוּ דִּי גְּאוּלָה, אוּן דִּי גְּאוּלָה שְׁרַייבְט מֶען הַצָּלָה. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, גִּיט דִּי מוּזִיק רְ' שְׁלֹמֹה טוֹיסִיג, דֶער בַּעַל
דאָ קָאָכְט זִיךְ אָפּ פֿאַר אַן אָמִין אִין אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת דאַרפֿן אַ שַׁבָּת דאָ דאַרף אַ שַׁבָּת קוּמְט זִיךְ אַן אוֹיף דאַרף הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן פּוּרִים רַבּוֹתַי אַ וואָוילֶע הֵיילִיגֶע טאָג קוּמְט אַ דאַרף הֵיילִיגֶע הֵיילִיגֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן פּוּרִים קוּמְט זִיךְ אַן וואָס עֶר ווִיל אַרַיינְשִׁיקְן אַ בְּשׂוּרָה טאָבֿה קֶען עֶר אַלֶעמָאָל דְרַייֶען פֿאַר 5554 033 88455 55 4 0338 אוּן הָאָטְצִיךְ מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
אַ צוּ לערַנטע ווֶעט זייַן ווֶעלְן מִיר מִיט בַנַכבַטֹער זייַן קֵיין מָאָל נִישְׁט גֶעפְֿלָאָגְט אִין מִינוּטְן ווֶעלְן זֵיי פארשווינדן מִיט אַזוי פִֿיל לִיבְשַׁאַפֿט זִי גֶעווִינֶען שַׁבָּת יוֹם טוֹב אִין דֶער וואָכְן ווֶעמֶענ'ס דאָס זייַן נאָגעבראָכן ווֶעלְכֶע שְׁטוּב צוּ לעה אִיז שְׁווֶערֶער מֶעג דִיר אַלֶעמָאָל זִיכֶער זייַן שֵׁיינֶער וורדם אִים פֿאַראַכט שייכילעך יֶעדְן גלאַכט גאַנְצֶע פִֿיר אוּן צְוואַנְצִיג
זָאָלְן זִינְגֶען גַאַנְג אוּן זוֹכֶה זייַן צוּ אַ לֶעבֶּעדִיגֶע טַאַנְץ צוּ הוֹיבְן. זָאָלְן שַׁיינֶען דֶעם קאָפּ נֶעקְסְטֶע וואָך בַּייַ מייַן יוֹם-טוֹבֿ דאָ. אוּנְזֶער אַנסאַמבל גֵייט זייַן אַ גְרוּבּ. זאָל שוֹין קוּמֶען מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. מְ'ווֶעט דאַנצן קוֹלוֹת קוֹלוֹת. ווֶעט זייַן בִּיבִי מִיט חוֹלוֹת. גאַנְצֶע פּינף-אוּן-צוואַנציג שָׁעָה. מְ'ווֶעט שְׁרַייֶען עֶר אִיז שוֹין דאָ. מְ'ווֶעט קוּסן זייַן אַבּוּעלֶע.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פּוּרִים תַּשְׁפָּ"ה. ווֶען מֶען זאָגט דֶעם מָשָׁל רֶעדְן אַ יָם, אִיז דֶער נִמְשָׁל פּוּרִים. ווייַל פּוּרִים קֶען מֶען דאָך רֶעדְן אַ גאַנְצֶע מְגִילָה. אַ גאַנְצֶע מְגִילָה קֶען מֶען, קֶען מֶען זאָגְן פּוּרִים. אָבֶער אַזוי ווִי פּוּרִים אִיז דאָך יֶעדֶער פֿאַרנוּמֶען, ייִדְן האָבְן לִיבּ צוּ הֶערְן פּוּרִים פְּשָׁטְלֶעך, מִיט פּוּרִים תּוֹרוֹת, מִיט פּוּרִים אָה...
מְ'הַאַלְט שוֹין בַּייַ צְווֵיי הוּנְדֶערְט, יאָ דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שׁוֹר שָׁוֶה מָאתַיִם, אַן אָקְס וואָס אִיז ווֶערְט צְווֵיי הוּנְדֶערְט, אַזוי זאָגט דאָך דִּי גְּמָרָא יאָ. שוֹין, פּוּרִים רוּפְט מֶען דאָך פֶּער, יאָ אַזוי פֿלֶעגְט מֶען דאָך שרייַבן פ"ר אִיז פּוּרִים רוּפְט פֶּער. אַךְ שׁוֹר שָׁוֶה מָאתַיִם, ווֶער נאָך אִיז אַזָא פּוּרִים רַב ווִי מִיר, וואָס זאָגט תּוֹרָה דאָ אַ גאַנְץ יאָר, אַזָא פּוּרִים רַב, אַזוי שְׁטֵייֶען מִיר דאָ, שוֹין. אִיז דאָס יאָר אִיז דאָך פּוּרִים אַ מְשֻׁלָּשׁ, תַּשְׁפָּ"ה. תַּשְׁפָּ"ה, נוּ וואָס אִיז תַּשְׁפָּ"ה רָאשֵׁי תֵּיבוֹת?
רֶעדְט עֶר פּוּרִים מְשֻׁלָּשׁ, ווייַל פֿרַייְטִיג אִיז פּוּרִים, דאָ אִין אַמֶערִיקֶע רֶעדְט זִיךְ עֶס עֶפֶעס אַ קוּרְצֶע אָפְּגֶעהאַקְטֶע פּוּרִים. אָבֶער אִין יְרוּשָׁלַיִם אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע הוֹיבֶּענֶע פּוּרִים דְרַייַ טֶעג, ס'אִיז אֵיינְגֶעטֵיילְט פֿרַייְטִיג לֵיינְט מֶען דִּי מְגִילָה מִיט מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, שַׁבָּת זאָגט מֶען עַל הַנִּסִּים, אוּן זוּנְטִיג שִׁיקְט מֶען מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אוּן מֶען מאַכְט דִּי סְעוּדַת פּוּרִים. אַזוי אִיז אֵיינְגֶעפִֿירְט, אַזוי הָאָט מֶען אֵיינְגֶעפִֿירְט אִין יְרוּשָׁלַיִם. יאָ, אִין דִּי מְגִילָה רֶעדְט מֶען דאָס וואָרְט פֿוּן ווֶעגְן.
מֶען הַאַלְט שוֹין בַּייַ צְווֵיי הוּנְדֶרְטְסְטֶע פֶּקל, קֵיין עַיִן הָרָע, הָאָט דֶער כֹּחַ הַ' וִיחַיֵּם, אוּן אִיךְ דאַנְק דֶעם בַּאַשֶׁפֶר דאָ נאָכאַמאָל. וּבְשַׁעַר בֵּית רַבִּים, ס'אִיז נִישְׁט מייַן הַצְלָחָה, ס'אִיז דֶער זְכוּת רַבִּים, אוּן אִיךְ דאַנְק בֶּאֱמֶת יֶעדֶער אֵיינֶער וואָס הֶערְט, עֶס גִּיט מִיר קָאַמְפְלִימֶענְטְן, אִיךְ טְרֶעף בַּייַ שִׂמְחוֹת חֲסִידִישֶׁע ייִדְן באַדאַנְקֶען מִיר פֿאַרְן שַׁבָּת פֿאַקעל. ס'אִיז מִיר בֶּאֱמֶת אַ חִיזּוּק, אוּן ווֶער בִּין אִיךְ, אִיךְ רֶעד דאָ פֿאַר אַזוי פִֿיל ייִדְן, עֶס אִיז מִיר אַ מְחַיֶה. אִיךְ האָב זִיךְ, עֶס אִיז מִיר אַ שטאַרקע כָּבוֹד אוּן אַ זְכִיָּה.
דְּהַיְנוּ שְׁנַאַס הֶערְלִיכֶע פּוּרִים. אָה, דְּהַיְנוּ שְׁנַאַס הֶערְלִיכֶע פּוּרִים. אָה. אִין מַזָּל אַראָפּ, וואָרוּם אִין 20 יאָר אַרוּם, אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט דאָ זייַן, ווֶעט זייַן נאָכאַמאָל פּוּרִים הַמְשׁוּלָשׁ. אַזָא פּוּרִים הַמְשׁוּלָשׁ ווִי הַאי יאָר, דאָס לֶעצְטֶע פּוּרִים אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ פּוּרִים דאָרט, אָבֶער יֶעצְט ווֶעט זייַן אַ הַפְסָקָה, אַ ברעיק, פֿוּן 20 יאָר פּוּרִים הַמְשׁוּלָשׁ. אַלְס כִּנְד הָאָט מֶען שוֹין אַזוי לִיבּ
פּאַי, אַזוי ווִי פּוּרִים, פֿייַערט אַ ייִד ענדעם אוּם דֶעם וואָף. לוֹיט דִּי פֿרייִערדיקע זאַך שְׁטִימְט אַז עֶס זֶענֶען דאָ צְווֵיי עֶכְטֶע פּוּרים'ס, פּוּרִים דפּרוזים. דאָ אִין אַן עֶנְגְלַאַנְד אִין חֲצֵרוֹת. אִיז דאָ פּוּרִים דמוּקפֿין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דאָס אֵיינְצִיקֶע אִיז י"ד בַּייַ אוּנְדְז דאָ אִין אַמֶערִיקֶע. אִין אִין לָאנְדָאן, אַנְטְווֶערְפְּן, מאַנטשעסטער, אוּרוּגוואַי, אִין אִין עֶעֶעֶ אַלֶע אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער יאָ, וואָס ייִדְן גֶעפִֿינֶען זִיךְ אִין פַּאַרִיז, אִיז דֶעם
יוֹם טוֹב פּוּרִים, וואָלְט אַ יֶעדֶער יאָר גֶעמַאַכְט אאַזוֹי ווִי פֿאַרְן מְשׁוּלָח. אִיךְ זאָג, ווִי אִיז מֶעגְלֶעךְ אאַרַיינְצוּכַאַפְן דאָ אאַלֶע מִצְוֹת קְרִיאַת הַמְגִלָּה, מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, אוּן מֶען הָאָט דִּי מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים וואָס דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער ראַבֿ הָאָט צֶעטֵיילְט אִיז דאָך באַקאַנְט. אַ גאַנְץ יאָר גֶעוועֶן פּוּרִים, הָאָט עֶר גֶעטֵיילְט מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים דאָרט. אָבֶער דֶער פּוּרִים אִיז זֵייֶער גֶעפֿראַוועט, רֶבּ יַעֲקֹבְ'לֶע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט, עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין אַמֶערִיקֶע בְּעֵת פּוּרִים, בַּייַם בַּייַם רַבָּן מִסַאטמַאר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס אִיז גֶעוועֶן שְׁטַארְקֶער בַּייַם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַבָּן, דִּי לֵיינֶען עֲשֶׂרֶת בְּנֵי
הָאָט מֶען דאָס אָבֶער נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט. יאָ, ווֶען צַדִּיקִים זֶענֶען זִיךְ מְווַתֵּר לֵייעֶנֶען דִּי מְגִילָה לֵייעֶנֶען. הָאָט מֶען דאָך דִּי מוֹרָא'דִיגֶע טֶעג, מוֹרָא'דִיגֶע הֵיילִיגֶע טֶעג. אִיז דאָך דאָ אַ תּוֹסָפוֹת אִין מַסֶּכֶת מְגִילָה. תּוֹסָפוֹת: אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר הָמָן, "הַכֶּסֶף, נֶעם דאָס גֶעלְט. הַכֶּסֶף נָתוּן לְךָ. דוּ קֶענְסְט נֶעמֶען דאָס גֶעלְט, טוּ מִיט דִּי ייִדְן וואָס דוּ ווִילְסְט, דוּ ברויכסט נִישְׁט גֶעבְן גֶעלְט". הָמָן, דֶער טְשַׁאַווֶער גּוֹי, דֶער
הֵייגְטְס, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוּקוֹיפְֿן כְּלַל יִשְׂרָאֵל מִיט 10,000 שְׁטִיקֶה, 10,000 זִילְבֶּרְנֶה שְׁטִיקֶה. אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט "הַכֶּסֶף נָתָן לְךָ", כַּאַלְט דִּי גֶעלְט, אִין דִּי קֶענְסְט אִים מִיט דֶעם פֿאָלק טאָן וואָס דוּאַ ווִילְסְט, אַזוי ווִאי עֶס שְׁטֵייט "הַכֶּסֶף" אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ "הוּא עֶץ", הוּא עֶץ. אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ הָאָט מְרַמֵּז גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט אַפֿילוּ נִישְׁט גֶעוואָוּסְט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, מִתְנַבֵּא וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מַה, דִּי ווִילְסְט הַרְגֶענֶען כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אוּמאַן? הַכֶּסֶף, דֶער וואָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ הוּא עֶץ, נָתָן לְךָ, מִיט דֶעם הוּנְגֶער
אַז בַּאֲאֱמֶת אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁאֵלָה, אַז עֶפֶּס אַ מֶענְטְשׁ, אַ ייִד אִיז גֶעוועֶן מֵעֵבֶר לַיָּם, מֵעֵבֶר לַיָּם, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַהֵיים קוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט שִׁיקְן גֶעלְט פֿאַר זייַן ווייַב, עֶר אִיז אוּמעֶצִיג גֶעגַאַנְגֶען אַרְבֶּעטְן פֿאַר אַ הַאַלְבֶּע יאָר, צוּ וואָס פֿאַר אַ יאָר, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט נאָך כאַפּן זום, מִיט כְווִק פֶּעי, מִיט זֶעל, מִיט דִּי אַלֶע זאַכְן, אוּן ווִי אַזוי שִׁיקְט מֶען גֶעלְט? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט שִׁיקְן טוֹיזֶנְט רוּבְּל, אַ גְראָסֶע סְכוּם אִין יֶענֶע צַייַטְן, גֶעזוּכְט אַ שָׁלִיחַ, ווֶער, קֵיינֶער ווִיל נִישְׁט, קֵיינֶער פֿאָרְט נִישְׁט אַזָא שְׁטָאָט, קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוואָלְט נֶעמֶען דִּי
שׁוּם קַטְנוּת, עֶס חָלֶומְ'ט זִיךְ אִים אִין שְׁטָאָט, עֶר ווֶעט מאַכְן ווִיפֿל עֶר ווִיל. אוּן עֶר וואַרפֿט זִיךְ אוּם בְּרוֹיגֶז. יאָ! אִיךְ ווִיל... אִיךְ דאַרפֿ ווִיכְטִיג זִיךְ אוּמְקֶערְן מִיט גֶעלְט אַהֵיים. שוֹין, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דִּי טוֹיזֶנְט רוּבְּל, אוּן עֶר קוּמְט טאָן אִין שְׁטָאָט, אוּן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דֶער אֶערְגֶעץ אַזָא מִין לֵיידִיגַיֶער, אַז עֶר הָאָט גֶענוּמֶען 950 רוּבְּל פֿאַר זִיךְ, אוּן גֶעגֶעבְן 50 רוּבְּל פֿאַר דִּי פֿרוֹי. אוּן דִּי פֿרוֹי קוּקְט, זִי מֶערְקְט פֿאַרשְׁטֵייְסְט. מֶען הָאָט מִיר גֶעשִׁיקְט אַ בְּרִיוו, אַז עֶר שִׁיקְט מִיר אַ שֵׁיינֶע סוּמֶע, עֶר שִׁיקְט מִיר כאָטש 50 רוּבְּל.
עֶר זאָגט אִיךְ קֶען נֶעמֶען ווִיפֿל אִיךְ ווִיל. ווִיפֿל אִיךְ ווִיל קֶען אִיךְ נֶעמֶען? אִיךְ נֶעם 950. עַנזֶעקְן זאַפֿט, שֵׁייגֶעץ שְׁטִיק, וואָס מַאכְסְטוּ חוֹזֶק פֿוּן מִיר? מֶע גֵייט צוּם בֵּית-דִּין. מֶע אִיז גֶעקוּמֶען טאַקֶע צוּם דֶעם גָאוֹן, וואָס עֶר פֿאַרְצֵיילְט דאָ, דֶער קָרְם רָאשִׁים. שוֹין, עֶר קוּקְט אַרייַן אִין דִּי בְּרִיוו, אוּן עֶס שְׁטֵייט טאַקֶע אַזזעוֹ. אַז עֶר קֶען נֶעמֶען ווִיפֿל עֶר ווִיל. עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן מִיט וועֶמֶען עֶר הָאָט צוּ טאָן, זאָגט עֶר אִים, גִיבּ מִיר דאָ דֶעם בְּרִיוו.
וואָס עֶר זאָגט אַז גַּבְרִיאֵל, הַמַּלְאָךְ גַּבְרִיאֵל, הָאָט אָנְגֶעשְׁטֶעלְט נְבוּכַדְנֶאצַר עֶר זאָל נִישְׁט גֵיין כַּפֹּות דֶער טְרִיט. ווֶען גַּבְרִיאֵל, מַלְאָךְ גַּבְרִיאֵל, שְׁטֶעלְט נִישְׁט אָפּ נְבוּכַדְנֶאצַר, עֶר גֵייט ווֶען נאָך אַ פֶֿערְטֶע טְרִיט, וואָלְט אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן כְּסוּרַת פֿוּן דִּי שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל, וואָס מֵיינְט פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, חָלִילָה וְחַס, כְּסוּרַת, כְּזֵכֶר. אוּן בִּשְׂכַר וואָס עֶר הָאָט באַגעגנט דְרַייַ טְרִיט, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען מְלוּכָה פֿאַר דְרַייַ דּוֹרוֹת. יאָ, נֶעמֶען... מֶען זֶעט וואָס מֵיינְט דאָס וואָס מֶען טוּט אַ טאָבֿה אַ גּוֹי, יאָ, וואָס ווֶען אַ ייִדְן טוּט אַ קְלֵיינֶע
ווֶען עֶר גֵייט דֶען אָפֿער דֶעם דריט, וואָלְט עֶר גֶעוועֶן, וואָס עֶר שְׁטֵייט זייַן אֵיינִיקְל פִֿיר דּוֹרוֹת, וואָס אִיז עֶס? אוּן דאָס וואָס עֶר וואָלְט כִּמְעַט גֶעזאָגט חָרוּבֿ, יאָ, סאָלְט וואָלְט וואָלְט כִּמְעַט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ חָלִילָה אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אִיז גַּבְרִיאֵל גֶעקוּמֶען אוּן אָפּגֶעשְׁטֶעלְט נְבוּכַדְנֶאצַר: עַד כָּאן אָמַרַתְּ בְּשַׁבָּת פּוּרָא! לֵיידֶער גֵייט מֶען גֵייט מֶען נאָך אַ דריט. זאָגט דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן, ווֶען אַ ווַייְדְל אִיז אַזוי ווִי דֶער סוֹף פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ, יאָ, מֶען זאָגט פֿוּן דֶעם קאָפּ בִּיז דֶעם ווַייְדְל, ווֵייסְט פֿוּן אֵיין עֶק בִּיז דֶעם סוֹף. דֶער ווַייְדְל אִיז אַזוי ווִי דֶער סוֹף, מַלְאָךְ גַּבְרִיאֵל הָאָט גֶעמַאַכְט
בְּסוֹף מִיט דֶעם וַשְׁתִּי, אַז וַשְׁתִּי דאָ דאָרְטְן עֶנְדִיקְט זִיךְ. דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס ווַייְדְל, נאָר מֵר ווִאי עֶס אִיז גֶעוועֶן, אַז עֶס גֵייט זִיךְ צִישְׁנַייְדְן ווַייטֶער פֿוּן אַזֶעלְכֶע עִנְיָנִים, אִיז געגאַנגן נאָך אַ טְרִיט. אַז בַּייַ וַשְׁתִּי אִיז זִיךְ עֶס גֶעעֶנְדִיקְט. דאָס אִיז דאָס ווַייְדְל מִיר דאָס, אַז עֶס עֶנְדִיקְט זִיךְ דאָ בַּייַ וַשְׁתִּי, עֶס גֵייט נִישְׁט ווַייטֶער, נאָר אַזוי הָאָט כְּלַל יִשְׂרָאֵל גֶעהאַט אַ קִיּוּם. זֵייֶער, זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט. דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, נאָר עֶר בְּרֶענְגְט אָנְצִינְדְן בְּרֶענְגְן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַזוי בְּרֶענְגְט מֶען אָבֶער צוּ פַֿרְשְׁטֵיין מֵרְנִישְׁט דִּי הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת.
עֶטְס הָאָטְס גֶעזֶען עֶטְס הָאָטְס גֶעזֶען זִי שְׁטֵייט אִין דִּי אוֹיגְן אִין דִּי אוֹיגְן אוּן עֶר פֿאַנְגְט אַן אֵשֶׁת חַיִל מִי יִמְצָא וְרָחוֹק מִפְּנִינִים מַכָּה תַּאֲרִיכָה לֵיהּ בַּעְלָהּ לֹא יֶחְסָר עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶען צוּ שְׁטֶעלְן מִיט זִיךְ זאַצְן צוּזאַמֶען מִיט זִי רַבּוֹת בְּנוֹת עֵשָׂו חַיִל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן בַּייַ דאָס עֶר זאָגט רַבּוֹת בְּנוֹת עֵשָׂו חַיִל וְאֶת עָלִית עַל כֻּלָּנָה שֶׁקֶר הַחֵן עֶר הָאָט דאָס אַזוי גֶעזוּנְגֶען רַבּוֹת בְּנוֹת
אוּן סְ'זֶענֶען דאָ אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס מאַכְן נִישְׁט גֵייט, ווֶען עֶס אַרָאפְגֵייט, אַזֶע זָאָלְן האָבְן אַ גוּטֶע זִכְרוֹנוֹת, אוּן דִיזֶע אַמוֹרָא'פְלַאנְג לִכְבוֹד פּוּרִים זאָל צוּ קִינְדֶר הַאַלְטְן. אוּן ווֶער עֶס ווִיל לָאזְן אַ מֶעסֶעזְשׁ צוּ דְזְשֵׁיי קֵיי אַמְּ ווֶעל ווֶיר אָט זְשִׁימֵיל דאָט קָאם, אָדֶער 845-540-3385, 55403385 הָאָט מָר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן פּוּרִים, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, כּזאַל הֵיילִיגֶע טאָג פּוּרִים זאָל אוּנְז בְּרֶענְגֶען אוֹמֵיין אַ גְלִיכְטִיגְן שַׁבָּת, אַ לִיכְטִיגְן יוֹם טוֹב.
עֲלֵיכֶם-שָׁלוֹם, וואָס מאַכְט אַ ייִד? בָּרוּךְ הַשֵּׁם. I see you're selling esrogim here. וואָס וואָס? I I see you're selling esrogim. אַ אַיֶער כֶּנְט סְפִּיכְ טוּ ייִדִישׁ אַ בִּיסֶעלֶע? Oh, sure, אִיךְ רֶעדְנ אַ נַייַעס. אַ... אִיךְ אִיךְ גֶעוועֶן רֶבִּי מייַן רַב אַ... usually אִיךְ גֶעוועֶן גֶעקוֹיפְֿן בַּייַ דִּי רֶבִּי. אָבֶער before אַ... before דִּי יוֹם-טוֹבֿ אֶר גֶעוועֶן אַ גֶעשְׁטוֹרְבְּן.
גִּיט אַ קוּק אַראָפּגֶעקוּמֶען גִּיט אַ קוּק אַ יוֹפִי עֶרְלֶעךְ נוּ נֶעם נֶעם דיזְן נוּ גִּיט אַ קוּק שֵׁיין
וואָס דאָס מֵיינְט אֵיין הֶבֶל אַ
כָּשֵׁר לִמְהַדְּרִין, יאַנֶעווֶער, אִיךְ שְׁנייַד אַלַייְנְס אַלֶע יאָרְן, בְּחֶזְקַת מוּרְכָּב בִּלְתִּי
אִיךְ האָב נאָר אַז עֶר ווֶעט גֵיין צוּ דֶעם פּלאַציק נָא עֶמֶער זֶען וואָס עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אוּן דאַן עֶמֶער מאַכְן אַ זאַך וואָס ווֶעט אִים גֶעבְן אַ פּרַייז
הָאָט זִיךְ עֶרְשְׁט גֶעפֿוּנֶען אַ נַייַער עזריג פֿאַר 25 דאָלאַר, אוּן אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ זוכעניש.
וואָס מאַכְט אִיר דאָ אַ געוואַלד
נאָך שַׁבָּת בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, בְּיוֹם הַשַּׁבָּת קוֹדֶשׁ שִׂישׂוּ וְשִׂמְחוּ כִּמְקַבְּלֵי מַתַּן נַחֲלִיאֵל. דֶער וואָס הָאָפֿט אוֹיפֿן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שַׁבָּת קֶען עֶר זִיךְ פֿרֵייֶען. וואָס אִיז פְּשָׁט? האָבְן צַדִּיקִים גֶעזאָגט, אַז שַׁבָּת אִיז נאָך גְרֶעסֶער ווִי דֶער מִשְׁכָּן. אוֹיבּ אַ ייִד אִיז זוֹכֶה, שְׁפִּירְט מֶען אַ שַׁבָּת, שְׁפִּירְט מֶען שַׁבָּת אַזָא דֶערְהוֹיבְנְקֵייט, אַז מֶען קֶען זִיךְ נִישְׁט פֿאָרשטעלן. יאָ, אוּן מִסְתַּמָא צַדִּיקִים לֵייגְן צוּ, שְׁטֵייט נִישְׁט הַמְחַכִּים לְבִנְיַן אֲרִיאֵל, הַמְחַכִּים בְּבִנְיַן אֲרִיאֵל.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל תַּשְׁפָּ"ה. פֿוּן דִּי שְׁפֶעצְטֶע וואָכְן אִין דֶער הִיסְטאָרְיֶע, אָבֶער בָּרוּךְ הַשֵּׁם מִיר שְׁטֵיין דאָ בַּייַ אַ שִׂמְחָה, מייַן בְּרוּדֶער מאַכְט חֲתוּנָה הַייַנְט, אוּן מֶען אִיז אַ בִּיסְל פֿאַרנוּמֶען, סאָו אִיךְ האָף מֶען הֶערְט זִיךְ כאַפּן מוּזִיק אִין דֶער בֶּעכְגְראַוּנְד, אִיךְ טוּ דאָ נאָך שְׁטֵייבְֿן דִּי חֲתוּנָה זאָל. מִיר גֵיין מאַכְן זֵייר אַ קוּרְצֶע שְׁמוּאֶס, נִישְׁט צוּ לָאזְן אַ וואָך לֵיידִיק, פָּרָשַׁת
וַיַּקְהֵל. יאָ, מְ'הַאַלְט דאָ וַיַּקְהֵל. דִּי פּוֹסְקִים הייָבן אַן צוּ לֶערְנֶען, "לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכָל מֹשְׁבֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת". אִין דִּי מִשְׁכָּן, אִיז דאָך דִּי ווִיכְטִילְגְסְטֶע זאַך, יאָ? דאָס הֵיילִיגֶע מִשְׁכָּן, אַזָא הֵיילִיגֶע זאַך אוֹיפֿן ווֶעלְט, אָבֶער דִּי תּוֹרָה זאָגט, שַׁבָּת קוּמְט פַֿאַרְדֶעם. הֵיילִיגֶע שַׁבָּת קוּמְט פַֿאַרְדֶעם. האָבְן מִיר דאָך אַ שַׁייְכוּת צוּ זֶעהְן וואָס דִּי שַׁבָּת מֵיינְט. אַז אַפֿילוּ דִּי מְלָאכוֹת הַמִּשְׁכָּן וואָס אִיז אַזוי הֵיילִיג, אָבֶער ווֶען עֶס קוּמְט צוּ הִיטְן שַׁבָּת
אַז אַפֿילוּ דְרַייַ דּוֹרוֹת אִיז שוֹין אַזוי אַוודאַ פֿאַר ייִדִישְׁקֵייט. עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען לערך מייַן עם זייַן דֶער תַּמָּה הָאָט גֶעוווּסְט ווִי דֶער קְדוּשָׁה הָאָט אַזוי גֶעבְּרֶענְט, אַז אַפֿילוּ דְרַייַ דּוֹרוֹת הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט אוֹיסְהַאַלְטְן. דאָרְטְן הָאָט מֶען גֶעקֶענְט זֶען וואָס מֵיינְט דִּי טִיפֿקֵייט פֿוּן אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה. אַ בִּיסְל צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, לֵיידֶער. אוּן ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס רְ' יִצְחָק זילבערשטיין הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַ מוֹרָאדִיקֶע
אַז כ'הָאָב עֶרְשְׁט נֶעכְטְן געליאַנט אַ מַאֲמָר, נִישְׁט כְּ'ווֶעל אַייַך זאָגְן אַ פּובליקאַציע, אַז אִין דרום-אַפֿריקע אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער אַ ייִדִישֶער, כְ'מֵיין עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל-תְּשׁוּבָה, אַ פּראָפֿעסאָר. עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן קיווי בערנאַרד. קיווי בערנאַרד, אַזוי הָאָט מֶען זִיךְ אָפּגֶערוּפֿן, אַ גְרוֹיסֶער רֶעדְנֶער, אַ גְרוֹיסֶער פֿאָרשער, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ גאַנְצֶע בִּיכֶער אָפּ לעפּערדס, אוֹיפֿן עֶר הָאָט געפֿאָרשט ווִי אַ לעפּערד גֵייט, אוּן ווִי אַזוי מֶע קֶען אַז מֶע... נאָך, מֶע גֵייט אִין דִּי ווֶעגְן פֿוּן אַ לעפּערד, גֶעווִיסֶע זאַכְן, הָאָט עֶר גֶעהאַט מוֹרָא'דִיגֶע הַצְלָחָה, וואָס מֶע זֶעט דִּי מִשְׁנָה זאָגט שוֹין.
אָבֶער איבערגעשטייגֿן. סאָ דִּי קָאמְפַּאנִי הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ מֶעסֶעדְזְשׁ פֿאַר דֶעם קיווי ווערנער, אַז זִי ווִילְן אַז עֶר זאָל קוּמֶען רֶעדְן, זֵיי גֵייֶען מאַכְן אַ קאָנווענשן, אַזָא צַאַמְקוּמֶען פֿאַר אַלֶע אַרְבֶּעטֶערְס, אוּן זֵיי ווִילְן אַז עֶר זאָל קוּמֶען רֶעדְן אִין עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶער האָטעל. פֿייין, הָאָט מֶען אָפּגעמאַכט אַ סְכוּם, אִיר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ ווֶען מייקראָסאָפֿט אָפֿערט אַ סְכוּם, אִיז עֶס נִישְׁט קֵיין טוֹיזֶנְט דאָלאַר, נִישְׁט קֵיין הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט דאָלאַר, מֶען רֶעדְט דאָ פֿוּן אַ עֶרְנְסְטֶע סְכוּם. צִי אַ מִילְיאָן, צִי... עֶנִיווֵיי, עֶר אִיז אַ ווֶעלְטְס רֶעדְנֶער, בְּקִיצוּר. אוּן עֶר הָאָט צוזאַמנגענומען
גֶעלְט? נַייְן, בְּשׁוּם אוֹפֶן.
אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט לֹא מִיט אַ לָמֶד בְּשׁוּם אוֹפֶן עֶר גֵייט נִישְׁט פֿוּן דֶעם שְׁבָחִים שוֹין לְמַעֲשֶׂה זֶעט אוֹיס פֿוּן הִימְל הָאָט מֶען גֶעזֶען אַזָא מְסִירוּת נֶפֶשׁ הָאָט מֶען אִים צוּרִיקגֶערוּפְן אַ וואָכֿ שְׁפּעֶטֶער אַז לְמַעֲשֶׂה הָאָט זִיכְ יאָ אוּנְגֶערוּקְט דִּי גאַנְצֶע דִּי גאַנְצֶע מְסִיבָה דִּי גאַנְצֶע צאַמקום הָאָט מֶען אִים יאָ גֶערוּפֿן הָאָט מֶען בַּאַצָאָלְט אַ שֵׁיינֶע פּרַייז שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער רִיפֿט אִים אַן דֶער מֶענְטְשׁ פֿוּן דֶער קָאמְפַּאנִי וואָס הָאָט אִים גֶערוּפֿן
זאָגְן. ווִיפִֿיל עֶטְלִיכֶע עֶטְלִיכֶע מִילְיאַרְדְן הָאָט בִיל גֵייטְס גֶעוועֶן שַׁאַצְט, 200 גּוֹיִם גֶעזאָגט. בִּיז יֶעצְט הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט זאָגט עֶר אַז אַלְץ קֶען מֶען קוֹיפֿן פֿאַר גֶעלְט. אַלְץ קֶען מֶען קוֹיפֿן פֿאַר גֶעלְט. פֿאַר דִּי שטאַרקע זאַך הָאָט עֶר פּראָבִֿירְט, מֶענְטְשְׁן זאָגְן אִיךְ קֶען אָפּקויפֿן יֶעדֶע קָאמְפַּאנִי. זאָגט עֶר נֶע, דאָס אִיז נִישְׁט אַ פֿרָאגֶע פֿוּן קוֹיפֿן. פֿאַר דֶעם רִיכְטִיגְן פֿאַר דֶעם רַייַט פּרַייז ווִי מֶען זאָגט אִין אַמֶערִיקֶע, פֿאַר דֶעם רִיכְטִיגְן פּרַייז קֶען מֶען אַלְץ אָפּקויפֿן. יֶעצְט הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז אֵיינְצִיג קֶען עֶר נִישְׁט אָפּקויפֿן.
נאָר מֶען הָאָט דאָס גֶעזאָגט עֶר אִיז נִישְׁט אַגַּב אַזוי גֶעזאָגט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט וואָס הָאָט עֶר אִים גֶעבֶעטְן? עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן פֿאַר צַדִּיקִים. עֶר הָאָט גֶעדֶענְקְט וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט. וואָס הֵייסְט דאָס? אַזוי פֿאַרְנֶעמֶען מִיט מִיט מִיט אַ גאַנצְן טאָג שַׁבָּת, שַׁבָּת אִיז דאָך אֵיין טאָג אַ וואָך. נאָר דִּי הַכְנָאָה, דִּי גאַנְצֶע וואָך לֶעבְט מֶען שוֹין אַ שַׁבָּת. זוּנְטָאָג, נאָר פִירְן שַׁבָּת, מָאנְטָאג, וואָס גֵייט מֶען קוֹיפֿן פֿאַר שַׁבָּת? דִּי גאַנְצֶע וואָך לֶעבְט מֶען פֿוּן מִיט שַׁבָּת, דאָס אִיז דאָך דִּי גאַנְצֶע זאַך. דִּי הַכְנָאָה! דִּי הַכְנָאָה צוּ דִּי מִצְוָה. מֶען גְרֵייט זִיךְ שוֹין אוֹיף פֶּסַח, מֶען בַּאַקְט שוֹין מַצּוֹת חִידָאשֶׁעם פֿרִיעֶר. רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן פֿלֶעגְט זאָגְן ווֶעגְן דֶעם מֶען הָאָט אָנְגֶעגָאסְן הוּמָן מִיט הַכְנָאָה'ס, יאָ?
פֿאַר אַ פֿאַרנייבשטן, יאָ? זאָגט עֶר, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ גֵייט זִיךְ עֶפֶעס בַּאקְווֶעם, עֶר טוּט זִיךְ אַלְץ אִין דֶער ווֶעלְט אַז ס'זאָל ווֶערְן בֶּעסֶער. עֶר גֵייט צוּ דִּי בֶּעסְטֶע דאָקְטוֹירִים, עֶר עֶר פִֿילְט נִישְׁט גוּט, עֶר עֶסְט אַלְץ הָאָט עֶר אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט אַז ס'זאָל אִים זייַן גוּט. זאָגט עֶר, "קְחִי מַעִמְּכֶם, נֶעם צוּ מייַן מְסִירַת נֶפֶשׁ פֿוּן אַייַך. פֿוּן אַייַך וואָס אִיז עֶס ווִיזוֹי ס'פֿיצו כּוֹף בַּייַ אַייַך, תָּרִימוּ לַה', וואָס אִיר קֶענְט זִיךְ אופֿהויבן צוּם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַזוי ווִי פֿאַר אַ גיפֿטעד מַאַן אַלְץ, אַלְץ זאָל זייַן גוּט, זִי מאַכְן גוּט, אִיז אוֹיךְ אַ תָּרִימוּ לַה'. אוֹיךְ פֿאַר נְשָׁמָה
הָאָט עֶר אִים גֶעמַאַכְט עֶר זאָל גֵיין גאָר פֿרי, זייַנֶען ווִי זייַנֶען עֶר הָאָט גֶעזָאָלְט פֿאַרְן, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען גאָר פֿרי, אוּן עֶר הָאָט זייַן פֿאָטֶער דאָרט גֶעזֶען. הָאָט עֶר אִים גֶעמַאַכְט אֵיינְמָאָל עֶר גֵייט שוֹין שְׁטֵיין דאָרט אַ לאַנְגֶע צַייַט פֿאַרְן עֶפֶֿענֶען, דאָס הֵייסְט עֶר פֿאָרְט עֶפֶֿענֶען דאָס פּסיכישע חורים פֿאַרְן עֶפֶֿענֶען דִּי טִירְן, עֶר גֵייט וואַרטן דְרוֹיסְן. אוּן עֶר וואָרְט דְרוֹיסְן, דֶער רֶגַע וואָס מֶען הָאָט געפֿענט אִיז עֶר אַרייַן, אִיז עֶר שוֹין דאָרט גֶעוועֶן, עֶר אִיז שוֹין גֶעטְרָאָפֿן. עֶר זאָגט, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי זֵיי זֶענֶען זִיךְ אַראָפּגֶעגַאנְגֶען. הָאָט עֶר זִיךְ אָפּגֶערוּפֿן דאָס פּוֹילִישֶע גַּנָּבֿים. זאָגט עֶר, זֵיי שְׁטֵייֶען נאָר פֿוּן דֶעם מֵיילֶעךְ
אוֹי דִּי שַׁבָּתְדִיקֶע לִיכְט זִי נֶעמְט זִי אִין זֵיידֶנ'ס בַּאבֶּע דִּי בַּאבֶּע מִיט שַׁבָּת לִיכְט וואָס זֵיי האָבְן פֿאַרבְּראַכט צוּזאַמֶען אוֹי דִּי שַׁבָּתְדִיקֶע לִיכְט זִי נֶעמְט זִי
אִיז אֵיינֶער בַּאמִיר גִבֿאַרֶן שַׁבָּת נַאַכְט, וואָס מִיר האָבְן פֿאַרבְּראַכט צוּזאַמֶען. אָט דִּי זִינְד פֿוּן מַיינֶע אוֹיגְן, מִיט דִּי פֿרַאַגֶעלַאךְ גֶעזֶען, שְׁטֵייֶען דִּי כְּבָשִׂים
הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, וואָס מִיר האָבְן פֿאַרבְּראַכט צוּזאַמֶען, הֵיילִיגֶער שַׁבָּת הִימְל, זִיךְ הֵיילִיגֶער דִּי אַייַנֶע מַאַמֶע, דִּי הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, וואָס מִיר האָבְן פֿאַרבְּראַכט צוּזאַמֶען
אַלֶעמֶען דֶער טאַטֶע קוּמְט אַהֵיים פֿוּן שׁוּל דֶער פָּנִים שֵׁיינְט ווִי אַמָאָל שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת געהפֿין אוּן בַּייַם טִישׁ זאָגט מֶען תּוֹרָה
זִינְגֶען אַלֶע צוּזאַמֶען אַפֿילוּ דאָכְשְׁנאָרְן ווֶעט אִיר יאָ נאָך גֶעדֶענְקֶען אוֹי אִיז דאָס גֶעוועֶן אַ גוּטֶער טאָג שַׁבָּת קוֹדֶשׁ הֵיילִיגֶער שַׁבָּת זְמִירוֹת בִּיז שְׁפֶּעט אִין דִּי נַאַכְט לֶעבֶעזִיקֶע קִילְנְדֶערְלאַךְ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת פְּקוּדֵי תַּשְׁפָּ"ה, פ"ה, פְּקוּדֵי חֲזַק הַחֹדֶשׁ וואָוּ, אַן אָנְגֶעפַֿאַקְטֶע שַׁבָּת, אַן אָנְגֶעפַֿאַקְטֶע וואָך, ס'קוּמֶען הֵיילִיגֶע טֶעג אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן דאָ רַבֵּנוּ בַּחַיּיֵ, וואָס עֶר בְּרֶענְגְט, אַז ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע מִצְוָה דורכצוציען דֶעם מִשְׁכָּן, דִּי אַלֶע סייַזעס, דִּי מַאַס, דִּי...
הוֹיךְ דִּי ברייטקייטן אַלֶע שְׁעָרִים, ס'אִיז אַ גְרוֹיסֶע עִנְיָן ווֶען מְ'הָאָט נִישְׁט קֵיין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אִיז מֶען עוֹסֵק אִין דִּי הֲלָכוֹת, אַזוי ווִי ס'וואָלְט גֶעבּוֹיְט, אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע מִצְוָה, אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ. אוּן כְּ'עֶל נאָך זאָגְן אַ שְׁרֶעקֶעדִיגֶע שַׁ"ךְ עַל הַתּוֹרָה, עֶר זאָגט טָאמֶער אִיז מֶען נִישְׁט עוֹסֵק אִין דִּי עִנְיָנִים פֿוּן דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דִּי מַאַס, דִּי סַייז, ווִי אַזוי ווִי אַזוי ס'הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען, אִיז כְּאִילּוּ מְ'אִיז מְבַטֵל דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אַ בִּיסְל שְׁרֶעקֶעדִיג, אָבֶער אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער שַׁ"ךְ. דאַרף מֶען גוּט אַדוּרְך טוּן דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן פְּקוּדֵי, ס'אִיז דאָ אַ ווֶעלְט, ס'אִיז דאָ אַ יָם.
עֶמְמ... דֶער לִקוּטֵי מַהֲרַ"ן בְּרֶענְגְט טאַקֶע אַ טַייַטְשׁ, אִין אַ תּוֹרָה פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ. אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, פְּקוּדֵי קֶען מֶען טַייטְשְׁן אַ פֿאַר זאַכְן, מֶען קֶען טַייטְשְׁן אַ צֵיילוּנְג, אַ באַשטימונג, בַּאַפֶעְלְן, גֶעזֶעצְן, אָדֶער אַ חִסָּרוֹן. זאָגט עֶר אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, דאָס וואָס מֶען באַפעלט דֶעם מִשְׁכָּן, דִּי גֶעזֶעצְן וואָס מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם מִשְׁכָּן מִיט דִּי סַייז, מִיט דִּי אַלֶע מַאַס ווִי אַזוי עֶס אִיז גֶעוועֶן, ווִי אַזוי מֶען דאַרף עֶס בּוֹיֶען, דאָס אַלֵיין מִשְׁכָּן עֵדוּת.
דאָס אַלֵיין רֶעכֶנְט זִיךְ כּאַילעגאַנטן געבָאָט. אַלֶע פֿרֶעגְן זִיךְ אוֹיף דֶעם דאָפּלטן לָשׁוֹן עֵדוּת. דאָס אַלֵיין אַז מֶע רֶעכֶנְט מִיט דִּי תּוֹרָה דִּי גֶעזֶעצְן פֿוּן דֶעם מִשְׁכָּן, דאָס אִיז דאָך עֵדוּת, דאָס אִיז כּאַילעגאַנטן געבָאָט דֶעם מִשְׁכָּן. יאָ, אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גֶעוואַלְדִיגֶע וואָרְט. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רבֿ, אִיךְ מַיינְ אַז עֶר הָאָט דאָס נָאַכְגֶעזָאַגְט, אָבֶער אִיךְ ווִיל צוּלֵייגְן אַ קְנַייְטְשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רבֿ הָאָט גֶעזאָגט אַז מִשְׁכָּן, רַשִׁ"י זאָגט דאָך פֿאַר וואָס הֵייסְט דאָס מִשְׁכָּן, וואָס עֶס אִיז אַ מַשְׁכּוֹן אוֹיבּ מֶען זאָל זִיךְ חָלִילָה
גֵייט, עֶס אִיז דֶער פְּשָׁט פֿוּן דֶעם עִנְיָן, מֶען נֶעמְט אַ פַֿאַרמַשְׁכְּנְט, יאָ? מַשְׁכְּנְן אִיז לָשׁוֹן פֿוּן מַשְׁכּוֹן, וואָס זאָגט דאָס רַשִׁ"י דאָ? זאָגט דֶער אַבְּטְרֵייבֶּער, אַז מֶען זֶעט אַ מֶענְטְשׁ שַׁאַצְט אָפּ זייַן הוֹיז, מֶען רוּפְט, מֶען רוּפְט דאָ אִין אַמֶערִיקֶע אַ פְּרֵייזֶער, מֶען רוּפְט אֵיינֶעם עֶר זאָל אוּפֿשָׁאַצְן, דִּי הוֹיז אִיז ווֶערְט אַזוי פִֿיל אוּן אַזוי פִֿיל, אִיז דאָ דאָ כֵּלִים, אִיז דאָ דאָ אַ קַאוּטְשׁ, ווִאי מֶען צִיט זִיךְ אַ קַאוּטְשׁ, אַ פַֿאַטֶעל, מִיט אַ שַׁאַנְק, מִיט מֶעבְּל, אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, דאָס מֵיינְט אַז מֶען ווִיל פַֿאַרְקוֹיפֿן דִּי הוֹיז, אַז מֶען צִילְט דִּי גֶעלְט, מֶען רֶעכֶנְט אוֹיס
אַלֶע זאַכְן פֿוּן דֶער מִשְׁכָּן. זַייַט אַזוי ווִי מְ'גֵייט לֵיידֶער קוּמֶען אַ צַייַט וואָס מְ'גֵייט עֶס אַוועֶקְנֶעמֶען פֿוּן אוּנְז, אוֹיבּ מְ'ווֶעט זִיךְ נִישְׁט אוֹיפֿפֿירְן ווִי עֶס דאַרפֿצוּזיין, מְ'דאַרף עֶס אָפּציילן אוּן זֶען אַז מְ'ווֶעט עֶס מוּזְן אַוועֶקְנֶעמֶען, פַֿאַרְקוֹיפֿן ווִי מְ'זָאָגְט. אִיז וואָס הֵייסְט צְווִישְׁן אַנְדֶערֶע זאַכְן לֵייכְטֶער צוּ, אַזוי זִיס, בִּלְעָם דֶער צוואַנגער בִּלְעָם, דֶער רָשָׁע מְרוּשָׁע בִּלְעָם, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי בְּרָכוֹת אִין פָּרָשַׁת בָּלָק, הָאָט עֶר דאָרט גֶעזאָגט אַלֶע בְּרָכוֹת, ווייַל עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין בְּרֵירָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין זייַן מוֹיְל וואָס צוּ
אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ תַּאַווָה צוּ גֶעבְן אַ קְלָלָה, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֶעבְן אַ קְלָלָה. אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין סַנְהֶדְרִין אַז בִּלְעָם הָאָט אֵיינְגֶעזאָגט צְווִשְׁן זַייַנֶע בְּרָכוֹת אֱמֶתְדִיגֶע קְלָלוֹת. עֶר הָאָט דאָס אאַרַיינְגֶעזאָגט אוֹיפֿן אוֹפֶן פֿוּן אַ בְּרָכָה.
לְמָשָׁל, מֶע טְרֵייט נאָך כֵּלִים דאָרְטְן, מֶע בִּילְט. אַ שׂוֹנֵא, אַ פֿייַנְט, ווֶן עֶר עֶנְטְפֶֿרְט, עֶר בַּקוּמְט אַ שִׁינֶע כָּאַטְקֶעלֶע, אַ הוֹיז, וואָס זאָגט עֶר? דאָ הָאָסְטוּ דִּי אַלֶע חֲפָצִים, סְ'ווֶעט נאָך קוּמֶען אַ צַייַט, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער ווֶעט הֶעלְפֿן, אַז דִּי אַלֶע חֲפָצִים זָאָלְן פֿוּן דִיר אַוועֶקְנֶעמֶען אַלְס אַ מַשְׁכּוֹן, וואָרֶעם דאָס אִיז שׁוּלְדִיק אַזוי פִֿיל גֶעלְט פֿאַר מֶענְטְשְׁן. אַזוי זאָגט דֶער שׂוֹנֵא, דֶער פֿייַנְט. בִּלְעָם, דֶער רָשָׁע, גאָר, הָאָט גֶעזאָגט, מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב, ווִי שֵׁיין אִיז דַייַן הֵיים, דִּי גֶעצֶעלְטְן פֿוּן ייִדְן, דאָס אִיז דֶער הֵיילִיקֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ.
אָבֶער דֶער שֵׁייגֶעץ הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מְקַנֵּא זייַן שוֹין יִשְׂרָאֵל, מֶע זאָל פֿוּן אִים קֶענֶען אַוועֶקְנֶעמֶען דֶעם מַשְׁכּוֹן ייִדְן, יאָ? ס'זאָל זייַן אַ מַשְׁכּוֹן, דֶער הֵיילִיקֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זאָל ווֶערְן אַ מַשְׁכּוֹן, אוּן מֶע זאָל חָלִילָה דאַרפֿן אַוועֶקְנֶעמֶען פֿוּן אִים. דאָס הָאָט בִּלְעָם אָנְגֶעהוֹיבְן, אַזוי ווִי בִּלְעָם רֶעדְט דאָ זֵווָייער שֵׁיין, זֵווָייער זִיס אַרָאָפּגֶעטַאטְשְׁט. יאָ, דאָ דאָס סֵפֶר פֿוּנֶעם סַאדֶעהְלֶער רַבּ, לֹא אֲשֶׁר אָמַר. רַבּ אַנְשְׁל כַּ"ץ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה זאָגט דאָ, אַז ס'דאָ אַ באַקאַנְטע
דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ: פֿאַר וואָס נֶעמְט דִּי גְּאוּלָה כִּמְעַט אַזוי לַאנְג? דִּי גְּאוּלָה נֶעמְט אַזוי לַאנְג, זִי נֶעמְט נִישְׁט קֵיין עֶק, אַלֶע גְּאוּלוֹת נאַמְפְטְן זִיךְ אַזוי גְלַייַך, חָלִילָה וְחַס, אַז זִי נֶעמְט נִישְׁט קֵיין עֶק. מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת? ווייַל יֶעדֶע גְּאוּלָה אִיז גֶעוועֶן דֶער אוֹיסְלֵייזֶער פֿוּן דִּי פְרִיאֶרְדִיגֶע, יֶעדֶע גְּאוּלָה אִיז גֶעוועֶן דֶער אוֹיסְלֵייזֶער פֿאַר דִּי פְרִיאֶרְדִיגֶע גְּאוּלָה, דִּי לֶעצְתֶע גְּאוּלָה, ווֶער גֵייט אוֹיסְלֵייזְן אִין דִּי לֶעצְתֶע גְּאוּלָה? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַזוי ווִי דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט אִין תְּצַוֶּה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ווִיל נִישְׁט אוֹיסְלֵייזְן
אַ מִין עֶר הֵיינְגְט אָפּ אַזָא מִין עֶר ווִי מֶע זאָגט אַזָא מִין אַ תּוֹרָה וואָס שְׁטֵייט שוֹין דאָ כִּמְעַט לֶעצְטְנְס אִין אַמֶערִיקֶע עֶפֶעס אַ רוּחַ אַ חֲמַרְנֶע זאַך וואָס שְׁטֵייט הַנְחָתַת הַתּוֹרָה כְּתִיבַת הַתּוֹרָה פֿוּן אַלֶע זאַכְן אוּן מִיט דֶעם ווֶעט מֶען עֶס אוֹיסְלֵייזְן מֶעט שוֹין אוּן מִיט קְלֵיינֶע פְלַאשֶׁען יאָ אוּן מִיט דֶעם ווֶעט מֶען עֶס אוֹיסְלֵייזְן זאָגט דֶער אֵלֶּה פְקֻדֵי זאָגט דֶער לְבוּשׁ חוֹרוֹן מִיט אֵלֶּה פְקֻדֵי אַ מְשׁוּנֶעחְדִיקֶע פְּקֻדָה מֶע וואָרְט דאָך אוֹיף אַ גְרוֹיסֶע פְּקֻדָה אוֹיף אַ גְרוֹיסֶען אויסְלֵייזוּנְג יאָ פָּקֹד יִפְקֹד
מְ'ווֶעט דאָך אוֹיסְלֵייזְן. אֵלֶּה פְּקוּדֵי דאָס ווֵייסְט מֶען ס'אִיז גֶעשֶׁען דאָ פְּקוּדֵי דאָס אוֹיסְלֵייזְן מִשְׁכָּן הָעֵדֻת. אַז מְ'ווֶעט זִיךְ נֶעמֶען לֶערְנֶען דאָס דאָס דאָס דאָס תּוֹרָה, עֲדַת וואָס טַייַטְשׁ דאָס תּוֹרָה, יאָ? דִּי לוּחוֹת. אַז מְ'ווֶעט זִיךְ נֶעמֶען לֶערְנֶען פֿלֵייְסִיק מִשְׁכָּן הָעֵדֻת, דֶעמָאלְטְס ווֶעט מֶען ווֶעט מֶען זייַן אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִיט אוֹיסְלֵייזְן אוּן אוֹיפֿבוֹיען דֶעם מִשְׁכָּן, יאָ? דאָס ווֵייסְט פַֿאַרְוואָס? ווייַל אֲשֶׁר פֻּקַּד עַל פִּי מֹשֶׁה. ווייַל מֶען גֵייט דאָך אוֹיסְגֶעלִיזְט ווֶערְן דוּרְךְ
מֹשֶׁה. וואָס עֶר הָאָט אַייַך עֶרְשְׁט גֶעוואָלְט אוֹיסְלֵייזְן. עֶר הָאָט אַייַך גֶעזָאָלְט אוֹיסְלֵייזְן. אוּן מֹשֶׁה וואָלְט אַייַך גֶעוואָלְט אוֹיסְלֵייזְן, נאָר עֶר הָאָט פֿאָלְג גֶעזאָגט לָמָה. אָבֶער אַז אִיר ווֶעט נֶעמְן לֶערְנֶען, הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן, אַזוי ווִי זִי אִיז אַרַיינְגֶעטַאטְשְׁט. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן, וַיַּגֵּד מֹשֶׁה. אִיךְ מאַךְ דאָס אֵיינְפַֿאַךְ, פִּלְאֵי פְּלָאִים, מוֹרָא'דִיגֶע סְפָרִים. זאָגט עֶר, אַלֶע נְדָבוֹת הַמִּשְׁכָּן זֶענֶען גֶעוועֶן זָהָב וּנְחֹשֶׁת. זָהָב וּנְחֹשֶׁת. אוּן דאָס האָבְן דִּי ייִדְן גֶעבְּרֶענְגְט.
זִילְבֶּר, אוּן פֿוּן דֶעם דִּי אֲדָנִים, דאָס הָאָט גֶעהאַלְטְן דִּי בְּרֶעטֶער, דִּי יְסוֹד, דאָס אִיז גֶעוועֶן גֶעמַאַכְט פֿוּן זִילְבֶּר, אוּן פֿוּן וואַנֶען אִיז גֶעקוּמֶען דִּי זִילְבֶּר? פֿוּן דֶעם מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, וואָס דאָרְטְן האָבְן אַלֶע ייִדְן גֶעבְּרֶענְגְט גְלַייַך, אַלֶע נְדָבוֹת וואָס יֶעדֶער אִיז גֶעבְּרֶענְגְט כְּפִי מַתְּנַת יָדוֹ, ווִיפֿל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, אָבֶּר דִּי זִילְבֶּר הָאָט יֶעדֶער גֶעבְּרֶענְגְט אַ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, יֶעדֶער אִיז גֶעוועֶן גְלַייַך, מֶען הָאָט עֶס צֶעשאָלְצְן, אוּן פֿוּן דֶעם הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט דִּי אֲדָנִים. בְּרֶענְגְט עֶר אַזָא מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵאִירְל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן
הָאָט גֶעשְׁרִיגְן צוּזאַמֶען שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד. אַזוי עֶר, דֶער אִיר, עֶר זאָגט רְ' מֵאִירְ'ל פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר רְ' יִשְׂרָאֵל טראָלעסקיער, אַזוי עֶר פַֿאַרְבִּינְדְט רְ' יִשְׂרָאֵל טראָלעסקיער הָאָט דאָס גֶעהֶערְט, הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט ווִי כילליענסקער מֵיינְט צוּ זאָגְן פְּשָׁט, אָבֶער כיללי ווִי אִין זאָמבער כיללי כְּדַאי אִיז, אָבֶער אַנְס דִּי מֶער איינגאַנג. לְמַעֲשֶׂה זַאַנֶען זֵיי בֵּיידֶע דִּי, זַאַנֶען זֵיי בֵּיידֶע דאָ וואָל שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד, תַּאַז דּוֹבֿ יאַגד מֹשֶׁה. עֶר זאָגט ייִדְן ראַציכזאַן דֶרֶךְ בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אֵיינֶער הָאָט מִיט עֲבוֹדָה
מְ'זָאָל דאוואַנֶען, גְּמִילוּת חֲסָדִים, מֶע זאָל אַ סַךְ חֶסֶד, מֶע זאָל לֶערְנֶען אַ סַךְ תּוֹרָה. דֶער וואָס הָאָט גֶעדִינְט מִיט תּוֹרָה אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען זייַן גֶעלְט צוּ דִּי אוּרִים, גְּמִילוּת חֶסֶד צוּ דִּי שִׁילְחָן, עֲבוֹדָה בַּייַז בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יֶעדֶער וואָס הָאָט זייַן עֲבוֹדָה דִּי גֶעלְט אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט צוּ זייַן צוּ זייַן צוּ דִּי כֵּלִים וואָס וואַזְן אוֹיף תּוֹרָה, עֲבוֹדָה, גְּמִילוּת חֲסָדִים. דֶער אָדוֹן אוּן דֶער יְסוֹד, דֶער יְסוֹד פֿוּן ייִדְן דאַרף זייַן אַ גְלייַכֶע. דֶער יְסוֹד שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ, מֶע דִינְט איינאַ גאָט, דאָרְטְן אִיז נִישְׁטָא קֵיין חֲלוּקַת הַדֵּעוֹת.
דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן דאָס דַאַווֶענֶען, דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דֶעם מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל וואָס יֶעדֶער הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דאָס זֶעלְבֶע. אַלְץ אִיז גֶעוועֶן גְלַייַך, זֵייֶער זִיס.
האָבְן אִיז גֶענוּג, מְ'בְּרָאכְט נאָך אַ לֵייבּ. אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר פַּרְנָסָה, עֶר פֿלֶעגְט גֵיין אִין דִּי גאַסן אוּן קְלַאפּן טְראָמְל, זִיכְן מְחוּתָנִים, עֶר ווֶעט זֵייֶער לֵייבּ כאַפּן, פַֿאַרְשְׁטֶעלְן, עֶר ווֶעט מאַכְן, עֶר ווֶעט טאַנצן. אוּן עֶר ווֶעט לֶעקְצְיֶעס שְׁפִּילְן, אוּן דאָס עוֹלָם ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט דאָס זֶעהְן. כִּבְיָכוֹל דאָס לֵייבּ, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אָנצוּם לֵייבּ, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ וואַרטן, עֶר שאַפֿט זִיךְ אַ שְׁטִיקְל פִּירֶעם קַאַסְטְיוּם. שוֹין, עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעטְרוֹגְן, מְ'ווֶעט זִיךְ גֵיין אִיבֶּרְדֶערְמַאַכְן, עֶר ווֶעט זִיךְ אָנְמַאַלְן ווִא אַ לֵייבּ, אוּן עֶר טַאַנְצְט דֶערִין, עֶר וואַקסט אַראַפְֿן. אוּן דֶעם כְּלִי
ס'הָאָט אִים גֶעכאַפּט אַ זַאַמִי שִׁיר שֶׁל פַּחַד דֶער זֵיידֶע פֿוּנֶעם אַנְדֶערְן זַייַט אַ לֵייבּ. אוּן עֶר דאַרפֿט זייַן מִיט אַ לֵייבּ אִין אֵיין שְׁטַייג. ס'הָאָט אִים גֶעכאַפּט דִּי קְדוּשָׁה, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ שְׁרַייַ: "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד!" אוּן עֶר הֶערְט ווִאי דֶער אַנְדֶער לֵייבּ עֶנְטפֶֿערְט: "בָּרוּךְ שֵׁם כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד!" יאָ, ס'אִיז אַ גֶעהֵיימֶע וואָס טוּט זִיךְ. אִיז יאָ, וואָס מְ'הָאָט גֶעוואָלְט פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה, אַז דֶער גַאלִיצְיאַנֶער הָאָט גֶעזאָגט, אִיז אָבֶער
מֹשֶׁה שְׁטֵייט פֿוּן דֶער זַייַט, קְלִיט זִיךְ נִיט פֿאַר מִצְוָה. רַב אֶלְחָנָן וואַסֶרְמַאן פֿלֶעגְט אוֹיספִֿירְן: דאָס קֶען מֶען שוֹין, אַ זאַך זֶעלְטְן שוֹין הַיינְטִיקֶע צַייַטְן. אַ ייִד זאָל רֶעדְן פֿוּן זִיךְ אַלֵיין אוּן דֶער "אִיךְ" זאָל בִּכְלָל נִישְׁט עֶקְזִיסְטִירְן, עֶס מֵיינְט בִּכְלָל נִישְׁט מִיר! עֶה, בִּכְלָל נִישְׁט מֵיינְט... "וַיַּעַשׂ מֹשֶׁה כַּאֲשֶׁר צִוָּה הַ' אֶת מֹשֶׁה", דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אֵיינְמָאָל פֿאַר אַלֶעמָאָל, מֶען רֶעדְט אַפֿילוּ נִישְׁט פֿוּן מִיר! אִיר רֶעדְט צוּם זֶעלְטְן גֶעהֶערְטְן מֶענְטְשׁ, דוּ אֵיינֶער מֹשֶׁה! דאָס, דאָס הָאָט רַב אֶלְחָנָן גֶעזאָגט, זֶעלְטְן אִין הַיינְטִיקֶע צַייַטְן, יאָ.
מַארְבְּן אִיז געגאַנגן צוּ זייַן אוּן אוּן אֶער הָאָט גֶעפֿוּנֶען בַּא נאָך נאָך אַן טִישׁ אִיז עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט אַז זִי אִיז געגאַנגן מַאי דֶעמָאָלְט הָאָט er גֶעפְֿרֶעגְט רֶבִּין פֿאַר וואָס טאַקֶע פִֿירְט מֶען זִיךְ נִישְׁט בַּאַם רֶבִּין זִי הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט אַז דִּי הַדְרַת פַֿאַרְוואָס בַּאַם רֶבֶּנְס טַאַטְן הָאָט מֶען גֶעפִֿירְט אַזָא מִין הֶעכֶערְקַייט אוּן דאָ בַּאַם רֶבִּין מֶען מֶען מֶען אִיז מֶען מַשְׁמִיט אִיז אֶפְשָׁר דִּי זֶעלְבֶע זאַך הָאָט עֶר גֶעזאָגט הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן פֿאַר דִּי דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן פֿאַר מִיר אַזָא זִיסְן וואָרְט שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה וַיִּקַּח וַיִּתְנַשְּׂאוּ עֵדוּת
אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, מֶען נֶעמְט דֶעם מִשְׁכָּן פֿעלְט, אַז אַ לַיידְן אִיז דאָ מֶען עֶבְּט דֶעם מִשְׁכָּן, אִיז מִשְׁכָּן הָעֵדֻת, דֶעמָאלְטְס רֶעדְט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער, בְּעֵת וואָס עֶר אִיז דאָרט ווּוֹינֶען אִין דֶער תּוֹרָה הָעֵדֻת, דָאַטְס הַדְרַשְׁגַייְסְט גֵייט אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן תּוֹרָה. אַז סֶע פֿעלְט דֶעם מִשְׁכָּן, ווִי רֶעדְט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער, בְּעֵת וואָס עֶר ווּוֹינְט אִין תּוֹרָה? בַּייַ אִים, רֶעדְט דֶעם הֵייילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. יאָ. יאָ. עֶנְלִיךְ וואָס שְׁטֵייט דאָך: כָּל הָעוֹשֶׂה הָעוֹשֶׂה מְלָאכָה בְּכָל מְלֶאכֶת הֶקְדֵּשׁ. אוּן דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַז עֶס בְּרֶענְגְט
נְסוֹף דֶער טַיְטֶער שְׁלֹמֹה אֵיינְמָאָל, כָּל הַזָּהָב הָעָשׂוּי לַמְּלָאכָה, דֶער גאַנְצֶער תַּכְלִית וואָס דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן גאָלְד, גֶעלְט אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אִיז לִמְלֶאכֶת, לִמְלֶאכֶת הֶקְדֵּשׁ, בְּכָל מְלֶאכֶת הֶקְדֵּשׁ. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן גֶעלְט, אַז מֶען זאָל קֶענֶען קוֹיפֿן גוּטֶע זאַכְן, מֶען זאָל קֶענֶען קְלַאפּן דֶער בַּאכֶע, קוֹיפֿן גוּטֶע פִּיצָא מִיט סְטֵייק, אוּן בּוֹיֶען אַ שֵׁיינֶע הוֹיז, אָבֶער דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן אַז מֶען זאָל קֶענֶען גֶעבְן צְדָקָה, הֶעלְפֿן אַ יייִד, בּוֹיֶען מוֹסְדוֹת. כָּל הַזָּהָב הָעָשׂוּי לַמְּלָאכָה, דאָס אַלֶע, דִּי אַלֶע גאָלְד וואָס דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אִיז לִמְלֶאכֶת, כָּל הָעָשׂוּי, כָּל הַזָּהָב הָעָשׂוּי, דִּי אַלֶע גאָלְד וואָס דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט
נאָר דֶער רֹאשׁ, דֶער רֹאשׁ פֿוּן אַלֶע חִידּוּשִׁים, כְּדַאי לְנַסּוֹת, אִין שַׁבָּת חֲזַק אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע שַׁבָּת, נאָר אַהֲבַת שָׁלוֹם, עֶר הָאָט זִיךְ אַ מוֹרָא'דִיקֶע אַהֲבַת שָׁלוֹם, וואָס עֶר עֶר זאָגט דאָס אִין וַיְחִי, אַז דֶער לֶעצְטֶע פַּרָשָׁה פֿוּן דֶעם חוּמָשׁ הָאָט אִין זִיךְ אַלֶע כֹּחוֹת פֿוּן דֶעם גאַנצְן סֵפֶר. וַיְחִי הָאָט גאַנְץ סֵפֶר בְּרֵאשִׁית כֹּחוֹת אִין זִיךְ. פְּקוּדֵי הָאָט גאַנְץ שְׁמוֹת. בְּחֻקֹּתַי, וַיִּקְרָא, אוּן אַזוי ווַייטֶער, מַטּוֹת מַסְעֵי, אוּן וְזֹאת הַבְּרָכָה הָאָט דִּי גאַנְצֶע פֿינְף עִנְיָנִים סֵדֶר.
אַזוי ווִי מֶען זאָגט אַלְזָא אַזוי ווִי אַ לֶעכְט מֶען זֶעט גֵייט אוֹיס דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט גֵייט עֶס אוֹיס אַזוי ווִי אַ פֿלַאם עֶס צִיהְט זִיךְ גאָר אַ פֿלַאַקֶער יאָ עֶס אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע צַדִּיקִים וואָס גֵייט פֿוּן מַיינֶע טאַטֶעס זאַכְן וואָס עֶר זאָגט מִיר אַז צַדִּיקִים סוֹף יְמֵיהֶם גִילְט מֶען גִילְט מֶען זֵיי אַזֶעלְכֶע הֶעכֶערֶע כֹּחוֹת דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר יאָר בַּאַקוּמֶען זֵיי אַזֶעלְכֶע עֶקְסְטְרֶע כֹּחוֹת דִּי מְשׁוּגָענֶע יאָרְן סוֹף דִּי לֶעצְטֶע זאַך בַּאקוּמְט זִיךְ אַזוי מֶען זאָגט מֶען רוּפְט עֶס דאָ אַ בּוּסְט מֶען עֶנְדִילְגְט דִּי וואָך דִּי מֶען עֶנְדִילְגְט שְׁמוֹת
פְֿקִידֵי, אַז דאָ שְׁטֵייט דאָך דִּי גאַנְצֶע שְׁמוֹת אִינְאֵיינֶעם. עֶס אִיז כִּמְעַט צוּ זאָגְן אִין דֶעם פְֿקִידֵי לִילְגְט דאָ דִּי יְצִיאַת מִצְרַיִם, קְרִיעַת יָם סוֹף, דִּי יְסוֹדוֹת פֿוּן אֱמוּנָה, וְאָנֹכִי הַ' אֱלֹהֶיךָ, קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ הָאָט מֶען אוּנְז גֶעגֶעבְן דאָ. אִין דֶעם סֵדֶר. מֶען קֶען זִיךְ פַֿאָרְשְׁטֶעלְן דִּי גֶעפַֿאַקְטֶע זאַכְן וואָס לִילְגְן דאָ אִין דֶעם אֵיינְצִיקְן פְֿקִידֵי. עֶס אִיז דאָך אַ מוֹרָא'דִיגֶע חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק, נִישְׁט סְתָם אַזוי. אִין קָאסְנָאט האָבְן מִיר גֶעזאָגט חֲזַק חֲזַק חֲזַק וואָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מֹשֶׁה, דְרַייַ מָאָל חֲזַק. רַבִּי מאָטֶעלֶע נַאדְוואָרְנֶער פֿלֶעג גֶעבְן קָדוֹשׁ אַ וואָך פֿוּן חֲזַק. עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן בַּייַם עֶנְדִיקְן
אִין דִּי קוּמֶענְדִיגֶע וואָך. סאָ עֶמֶער דאַרפֿן זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן כאַפּן, נֶעקְסְטֶע וואָך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן כֹּחַ, אַז עֶר זאָל קֶענֶען זוּכְן אַ פֶּעקְל אִין דֶער וואָך פֿוּן דִּי שִׂמְחָה. אוּן ווֶער עֶס הָאָט הֲנָאָה פֿוּן אוּנְזֶרֶע פֶּעקְלֶעך דאָ, בֶּעט אִיךְ צוּרִיק אַ קְלֵיינֶע טוֹבָה, נֶעם דִיר אאַמִין נִישְׁט, קֶענְסְט זוּכְן אַ קַאַפּיטְל תְּהִילִים, קֶענְסְט פְּלֵיין רֶעדְן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, רֶעד צוּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַז ווֶעלְווְל וועֶלְדְמאַן וואָס מאַכְט חֲתוּנָה זאָל אַלֶעס גֵיין בְּשָׁעָה טוֹבָה וּמֻצְלַחַת, זאָל גֵיין גְרִינְג, זאָל זייַן מִיט מְנוּחַת הַנֶּפֶשׁ מִיט אַ
פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְנְ רב שָׁלוֹם לֵייזֶערְל, אַז עֶס אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין אַ גְרוֹיסֶע שְׁטָאָט, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין נַפְקָא מִינָא וואָסֶערֶע, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט, פֿאַרבונדן זִיךְ עֶטְלִיכֶע אֵיינִיקְלֶעך זַייַנֶע, אַ פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, אַ פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה. ס'הָאָט דֶערְצֵיילְט מִיט זייַן עַנְוָה'ס דֶער רְ' מֹשֶׁה, אַז אַמָאָל הָאָט עֶר הָאָט אַ ייִד אָנְגֶערוּפֿן יאָרְן צוּרִיק מִיט עֶפֶעס אַ שְׁאֵלָה, אוּן רְ' מֹשֶׁה דֶער גָאוֹן דֶער סַנְהֶדְרִין גְּדוֹלָה הָאָט אִים גֶעעֶנְפֶֿערְט. אוּן אַזוי ווִי עֶר לֵייגְט אַראָפּ דֶעם טֶעלֶעפֿאָן הָאָט עֶר גֶעכאַפּט אַז ס'קֶען זייַן אַז ס'אִיז נִישְׁט
אִיז עֶר גֶעקֶענְט טְרֶעפְֿן דֶעם נוּמֶער פֿוּן יֶענֶעם ייִד. עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דֶעם טֶעלֶעפְֿוֹן, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אַרַיינְקְלַאפְֿן נוּמֶערְן, סְתָם פּפּוּם פּפַּאם פּפִּים פּפַּאם, אַכְט פִֿיר פֿינְף זֶעקְס אֵיינְס דְרַייַ נוּל, אוּן ס'הָאָט גֶעקְלוּנְגֶען אַזוי ווִאי עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט דֶעם ייִד. יֶענֶער הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן, עֶר הָאָט אִים נאָכאַמאָל אוֹיסְגֶעפְֿרֶעגְט אוּן גֶעזאָגט דִּי הֲלָכָה, אֲשֶׁר יֵצֶר. פֶּעלָאדִיגֶע פֶּעלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה. אוּן נאָך אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב מָאָרְגְןעֶהֶערְט, אַז רְ' מֹשֶׁה זַאמוּגֶער אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים עֶפֶעס אַ בָּאָיְטְשֶׁער קְלֵיינֶער חַבְֿרְ'מַאן, אַ כֹּהֵן, וואָס עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ גְרִישֶׁע, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ גְרִישֶׁע פֿאַר אַ
לְרַמְשָׁה צִיעֶט אַרוֹיף אַן אוֹיפֿן דִּי צְווֵיי קְנֶפְלֶעך פֿוּן הֶעמֶד, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: "שִׁיס! אִיךְ קִים נִישְׁט!"
הָאָט מֶען גֶעשְׁמוּעֶסְט, רֹאשׁ חֹדֶשׁ, מֶען הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן, אִיז מֶען הָרָאוּי לֵייגְן עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל פֶּסַח'דִיקֶע נִיגּוּן, צוּ קֶענֶען אַרַיינְבְּרֶענְגֶען דֶעם שַׁבָּת'דִיקֶע, דֶעם פֶּסַח'דִיקֶע אַטמאָספֿער. דאָס אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן רַבִּי יִצְחָק אוּנְגַאר, יאָ, מֶען הָאָט גֶערִידְט פֿוּן רַבִּי יִצְחָק אוּנְגַאר, פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע אוּן שֶׁענְסְטֶע מַלְחִינִים בְּדוֹרֵנוּ. עֶר אִיז שוֹין אַ ייִד אַ בֶּן שְׁמוֹנִים, עֶר הָאָט אָבֶער גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים, ווֶעלְטְס נִיגּוּנִים. יאָ, מייַן פֿאָטֶער פֿלֶעגְט עֶס זִינְגֶען, רַחֵם, רַחֵם בְּחַסְדְּךָ,
מַה נִשְׁתַּנָּה מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל
הַלֵּילוֹת מַה נִשְׁתַּנָּה מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין
נֶעסְן עֶסְן מִיר, כְ'אַמָאָל צוּ צַייַט, כְ'אַמָאָל צוּ צַייַטִיקֶער, הַלַּיְלָה הַזֶּה אָנוּ פִּינְפְֿער גאָרנִישְׁט מִיר, נאָר מִיר
מִכָּל הַלֵּילוֹת הַלֵּילוֹת מַה נִשְׁתַּנָּה מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת שֶׁאֵי שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין חָמֵץ וּמַצָּה
אוּן נַייֶעסְן עֶס עֶמִינְד שֶׁיִּהְיֶה דּוּרְכְאוֹיס גְרִינְגֶער הַלַּיְלָה הַזֶּה דֶער נַאַכְט פֿוּן פֶּסַח מוֹרָא'דִיק עֶס עֶמִינְד נאָר מוֹרָא'דִיק מַה נִשְׁתַּנָּה מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה הַלַּיְלָה הַזֶּה
לאָגאַציעס. אֵיינֶעם אַ ביליגן, דִיקְן ווִינֶער זשאַם. אַ פִֿילֶע פֿלאַש, אַ פִֿילֶע איימל. אַ לֵיידִיגֶער זַאק אִיז אַ פֿאַרשטייפֿטער פּאַרְמֶעט.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא תַּשְׁפָּ"ה לִפְ"ק. אַזוי ווִי בַּ"ה אִיז מֶען פֿאַרנוּמֶען אִין דִּי יְמֵי הַשִּׂמְחָה, אוּן מֶען מאַכְט אַ בִּיסְל אַ קֶערְצֶערֶע שְׁמוּעֶס, אוּן אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אֶפְשָׁר דִּי וואָך אַז מֶען ווֶעט אוֹיסְלָאזְן, מֶען מאַכְט חֲתוּנוֹת בַּ"ה, אוֹיסְלָאזְן אַ... אַ דאָס, יֶעדֶער ווֶעט מִיךְ פֿאַרְשְׁטֵיין, קֵיינֶער ווֶעט נִישְׁט האָבְן שׁוּם טַעֲנוֹת.
אָבֶער נָאָכְדֶעם אָבֶער גֶעטְרַאַכְט , מֶעכְטִיגֶע מַחֲשָׁבוֹת סְפָרִים אוּן נָאָכְדֶעם קוֹדֶם אוּן נאָך דֶעם. האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט בִּיז מִיר אִיז עֶפֶעס דוּרְכְגֶעלָאָפְֿן אַזָא מַחֲשָׁבָה, אַז אַ מֶענְטְשׁ זַייַט זִיךְ נֶעם שפּאַצִירְט אוֹיפֿן קָאַלְמֶער בּוֹאוסֶער. אוּן עֶר זֶעט עֶר אִיז נִישְׁט דאָ. עֶס קוּמְט פֿרַייַטִיק צוּ נַאַכְטְס אִיז דאָ אַ טְרַאַכְט, אוֹי פֿאַר וואָס? אָה! עֶר מאַכְט חֲתוּנָה! ווַאאָ, אַזָא שׁוּדְדֶע עֶר אִיז נִישְׁט דאָ, עֶפְֿשֶׁר זֶענֶען דאָ אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן, אָבֶער חָלִילָה אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ ווֵייְטאָג. ווֶעגְן מייַן שִׂמְחָה? אָה עֶר מאַכְט חֲתוּנָה, אַזוי ווֶעגְן דֶעם אִיז עֶר נִישְׁט דאָ כַּשּׁוּרָה?
גִיבּ מִיר נאָר אַ קְלֵיינֶע בַּייג. אִיךְ האָב דִיר שוֹין גֶעגֶעבְן, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּעט זִיךְ כִּבְיָכוֹל וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה, צוּ יֶעדְן ייִד, עֶפֿן אַ קְלֵיינֶע שְׁפַּאַלְט, אַ קְלֵיינֶע אַלֶף, יאָ? פִּתְחִי לִי, אַ אַלֶף אִיז פִּתְחִי לִי אֲחֹתִי, עֶפֿן אוֹיף דאָס הערצעלע, דֶעם קְלֵיינֶעם אַלֶף. אִיךְ ווֶעל דִיר עֶפֿנֶען גְרוֹיסֶע שִׁיעוּרִים, דאָס פֿוּן אַלֶעם גוּטְן. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָך אַלֶעס. לָאָמִיר זִיךְ שְׁלָאָסְן פַֿאַקְטְן, מֶען גְלַייבְט דאָך אַז אַלֶעס אִיז דאָס הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער. וואָס בֶּעט מֶען פֿוּן דִיר? אַ בִּיסְל רצון, אַ אֱמֶת'ע רצון, אַ עֶכְטֶע רצון, כִּמְעַט ווִי אַ קְלֵיינֶע בַּייג, יאָ? מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, לִיגְט
בְּרֶענְגְט, דִּי וואָך טאַקֶע, אֶל קאָרבאַנאָך תַּקְרִיב מֶלַח, אוֹיף אַלֶע קָרְבָּנוֹת דאַרף מֶען לֵייגְן זאַלְץ, וואָס אִיז זאַלְץ? וואָרוּם דִּי גאַנְצֶע צִיל פֿוּן אַ קָרְבָּן מִיט תְּשׁוּבָה אִיז מֶען זאָל תְּשׁוּבָה טוּן. יאָ, אִיז זאָל גֶעבְן מַצִּיף פֿאַרְן מֶענְטְשׁ. זאַלְץ גִּיט אַ צִיפּ, יאָ? אַזוי ווִי זאַלְץ עֶר גִּיט אַ צִיפּ, עֶר דאַרף עֶפֶעס שְׁטֵיין, טוּן עֶפֶעס מִיט אַ צִיפּ, עֶפֶעס אַ קְלֵיינֶעם בַּייַס. ראָפּשיצער רבי, זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, אִין אֲמוּרוֹת הַטְּהוֹרוֹת בְּרֶענְגְט עֶר, עֶר שְׁרַייבְט דאָרט, אִין טְהוֹרוֹת כֹּהֲנִים בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט פֿוּן דֶעם פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא
אַז דֶער זִיפְקֶער רֶבֶּה, זייַן טאַטֶע, רַבִּי יוֹאֵלְטְשֶׁע, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט: אַז ס'אִיז מוֹרָא'דִיג שְׁווֶער צוּ דַאַווֶענֶען מוּסָף פֿאַרְן עַמּוּד. אוּן דַאַווֶענֶען מוּסָף פֿאַרְן עַמּוּד אִיז אַזוי שְׁווֶער, ס'אִיז פָּשׁוּט צוּ שְׁווֶער, ס'אִיז סְ'עֶרְשְׁטִיקְט אִים דִּי טְרֶערְן, וואָרִים מֶען וואָרְט, מֶען וואָרְט מֶען מֶען פֿאַרְלַאַנְגְט דִּי פְּסוּקִים שֶׁבָּהּ עָלֵינוּ בְּשִׂמְחָה לְאַרְצֵנוּ. אוּן וּבְנֵי חָרְבַּת ווֵיינִיג עָלֵינוּ מֵאַרְצֵנוּ וְתַסְרַחֲקֵנִי מֶעל אַדְמָתֵנוּ, דאָרט רֶעדְט זִיךְ דאָס אִיז דאָס אִיז יוֹם טוֹב וואָך, יאָ, אָבֶער אַפֿילוּ יֶעדֶער יֶעדֶער יֶעדֶער יוֹם טוֹב, אֵיינֶער נאָך אַ נַייַער חֲלוֹם, יאָ. אוּן מֶען הָאָפֿט מֶען מֶען בֶּעט זִיךְ מֶען
זאָגט עֶר אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ מַעֲשֶׂה וואָס מֶען אִיז זוֹכֶה צוּ זייַן מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט מֶען ווֶעט מֶען מְקַיֵּם זייַן דִּי דִּי דִּי דִּי קָרְבָּנוֹת, יאָ? אִיז זִיךְ כאַפּט אַ פָּשׁוּטֶע אוּעמֶעטיקשאַפֿט, עֶס אִיז אַ שְׁווֶערֶע צֶעבְרָאָכֶענְקַייט. הָאָט דֶער סְקְווֶערֶער רבי גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע פֶּלֶא, וואאָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט דִּי זֶעלְבֶע זאַך פֿוּן זייַן שְׁווֶער, סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מַמָּשׁ דִּי זֶעלְבֶע ווֶערְטֶער, אַז אוּם שווערצידאָוון דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן תָּמִיד, אָדֶער אַלֶע פְּסוּקִים פֿוּן דִּי קָרְבָּנוֹת פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כאַפּט אִים אַזָא אַזָא אַזָא קִיצְל, ווִי מֶע זאָגט, יאָ? נאָך דֶעם אִיז אִים געפֿעלְן פֶּסַח, יאָ?
אִין וואָס אִיז וואָס אִיז דֶער וואָרְט? מֶען אִיז מְכַווֵן, מֶען אִיז מִתְבּוֹנֵן אַז דאָס בֶּאֱמֶת הָאָט גֶעדאַרפֿט גֶעשֶׁען צוּ דֶעם מֶענְטְשׁ. יאָ, מֶען לִילְגְט אִים אוֹיפֿן זאַלְץ, מֶען זָאָלְט אִים אָפּ, מֶען פַֿאַרְבְּרֶענְט. עֶר כאַפּט זִיךְ, עֶר כאַפּט זִיךְ אַ קַאצְל אַז עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַן עֲבֵירָה. ווֶעט זִיךְ בְּרֶענְגֶען אַ תְּשׁוּבָה. אַ מֶענְטְשׁ קֶען הֶערְן 50 דְּרוּשִׁים, לֶערְנֶען 80 מוּסַר סְפָרִים, אֲבָל כָּל זְמַן עֶר שְׁפִּירְט עֶס נִישְׁט אוֹיף זִיךְ, אוֹיף דִּי אֵייגֶענֶע גּוּפִים, עֶר זֶעט, עֶר זֶעט דִּי שְׁלַייף, מֶען שְׁטֵייט לְיאַד דֶעם בְּהֵמָה ווֶען מֶען שֶׁעכְט אִיר, מֶען טְרַאַכְט, מֶען זֶעט דאָס פֿאַר דֶער אוֹיג, דאָס דֶעמָאלְטְס אִיז גאָר אַנְדֶערְשׁ
ווֶען עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דֶער ציילער, הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער שאַפּראָנער רבֿ, זייַן רבי, דֶער הֵיילִיגֶער שאַפּראָנער רבֿ הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז ווֶען דִּי נָאַצִיס, יִמַּח שְׁמָם וְזִכְרָם, זֶענֶען אַרויסגעפֿירט דִּי ייִדְן פֿוּן שאַפּראָן צוּ דֶעם טאָג, אוּן דאָרט בַּייַם שאַפּראָנער גֵיין אַ טאָג, הָאָט מֶען אַלֶע אויסגעשירט, אוּן מֶען אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט מִיט זֵייעֶרֶע רעוואָלווערס, דִּי גאַנס, אוּן מֶען הָאָט זֵיי אַלֶע אויסגעשאָסן, זֵיי זֶענֶען גֶעהאַלְטְן ווִי צוּ לוֹיפְֿן, ווִי צוּ גֵיין, אוּן דֶער פַּחַד, אִיךְ מייַן מֶען קֶען זִיךְ פָּשׁוּט נִישְׁט פֿאַרשטעלן, דֶער פַּחַד וואָס דאָרט אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי ייִדְן
קאַן אוֹיךְ זייַן. עֶר הָאָט אַפֿילוּ נִיט אַלֶעמָאָל גֶעוווּסְט אַפֿילוּ מֶען הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען זייַן זֶעל. יאָ, יֶעדְן טאָג אִיז דאָס נאָר מְקַבֵּל זייַן מְסִירוּת נֶפֶשׁ פֿאַרְן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז אִיךְ בִּין גענאַרט, אִיךְ האָב יֶעדְן טאָג גֶעמֵיינְט אַז אִיךְ בִּין גְרֵייט מָסַר נֶפֶשׁ צוּ זייַן פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ האָב זִיךְ גענאַרט. יֶעצְט ווֶען אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען בַּאֲאֱמֶת וואָס דאָס מֵיינְט, מֶען גֵייט הַרְגֶענֶען, מֶען גֵייט שִׁיסְן, אַרַיינְוואָרפֿן, וויציק לוֹיפְֿן, אוּן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ שְׁרַייַ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, דאָס אִיז עֶכְט, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין פֿייק. דאָס אִיז גאָר עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ, גֶעזֶען ווֶען עֶס קוּמְט לְמַעֲשֶׂה, אִיז דאָס גאָר אַנְדֶערְשׁ.
נַעסֶע. סאָ, ווֶען מֶען סְכּוּמְט צוּ דִּי קָרְבָּנוֹת, זאָגט דֶער בַּאַשֶׁפֶר אַזָא ייִדְל מַמָּשׁ זֶען מִיט דִּי אֵייגֶענֶע אוֹיגְן וואָס מֶען טוּט מִיט דִּי בְּהֵמָה, דֶער מֶענְטְשׁ כַֿאָאַפְּט אַז אַלְץ וואָס מֶען הָאָט אִים גֶעדאַרפֿט טאָן פֿאַר אִים. אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן. יאָ, טַייַטְשְׁט דֶער הֵיילִיקֶער מַאם, אַ מֶענְטְשׁ ווִיל זִיךְ דֶערנֶענְטֶערְן, קָרְבָּן אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן כְרִיבָה, זִיךְ צוּ דֶערנֶענְטֶערְן, מִן הַבְּהֵמָה, זאָל עֶר קוּקְן וואָס מֶען טוּט מִיט דִּי בְּהֵמָה. אַז עֶר ווִיל זִיךְ דֶערנֶענְטֶערְן צוּם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁפֶר, קוּק וואָס מֶען טוּט מִיט דִּי בְּהֵמָה, עֶסְטוּ ווִיסְן, לָשׁוֹן הוֹוָה, זָאָלְסְטוּ ווִיסְן וואָס עֶסְטוּ ווִיסְן וואָס מֶען גֶעדאַרפֿט טאָן מִיט דִיר, לָשׁוֹן הוֹוָה זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער, לָשׁוֹן הוֹוָה זאָגט מִכֶּם, כִּי יַקְרִיב מִכֶּם
טאַשקויחַ פֿאַר אַ נְקֵבָה. דאָס הֵייסְט אַז לוֹיט דִּי אַנְדֶערֶע גֶעפֿאַלְן, נִיט גאָר דִּי כּוֹחוֹת בְּרִינְגְט לוֹיט חַטָּאוֹת. חַטָּאוֹת אִיז דאָך אַ נְקֵבָה. יאָ, שְׁלֹמֹה'ן גֵייט דֶערוֹיף אוֹיף דִּי רוֹצְחִים קֶען פַֿארְבְּרֶענְגֶען בֵּיידֶע, דאָס הֵייסְט אַזוי ווִי עֶס אִיז אַ נְקֵבָה. שֵׁיין גֶעדַאנְק וואָס מֶען בְּרִינְגְט מִן דֶע קְלוֹיקֶער, זֵייֶער זִיס. יאָ. אִיךְ ווֶעל נאָך זאָגְן מַמָּשׁ אֵיינְצִיג וואָרְט. עֶר... אַ סַאַךְ פְּלֶעצֶער פַֿרָאָווְן מֶען דאָך שוֹין דִּי וואָך שַׁבָּת הַגָּדוֹל, יאָ? וואַיל רוֹבֿ יוֹצְרוֹת פֿאַר שַׁבָּת הַגָּדוֹל אִיז דאָך דִּי הֲלָכָה
אַז מֶען גֵייט זאָגְן שַׁבָּת הַגָּדוֹל, עֶס אִיז שוֹין בֶּאֱמֶת עֶס אִיז נגעה, כַּשֶׁרְ'ן מִיט אַלֶע זאַכְן, צוּ גְרֵייטְן צוּ פֶּסַח. אִיז אִין סְפָרִים האָבְן גֶעזוּכְט דִּי וואָך נאָר אַ צאפלטע. יאָ, עֶס אִיז דאָ נאָך אַ וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן בְּלָאזְשֶׁעווֶער רב זַצַ"ל דִּי וואָך, אַז שַׁבָּת הַגָּדוֹל אִיז אַ זֵכֶר אוֹיף דִּי לעמבלע וואָס דִּי ייִדְן האָבְן צוּגֶעבּוּנְדְן צוּ דִּי בֶּעט מִיט דִּי קָרְבָּן פֶּסַח. יאָ, האַנטעד אַ שְׁטִיקְל קָרְבָּן פֶּסַח. דאָס אִיז אַ זֵכֶר צוּ דִּי קָרְבָּן פֶּסַח פֿאַר דִּי כֹּהֲנִים. יאָ, דאָס הֵייסְט
פֿוּן אֲפִיקוֹמָן, אַ זֵכֶר לְקָרְבַּן פֶּסַח. אוּן פֿאַר אֲפִיקוֹמָן אִיז וואָס? יֶעדֶער קֶען, דִּי גְרֶעסֶערֶע הֶעלְפְֿט לֵייגְט מֶען אַוועֶק פֿאַר אֲפִיקוֹמָן. סאָ הֵייסְט עֶס שַׁבָּת הַגָּדוֹל, אַלְס זֵכֶר צוּם פֶּסַח וואָס הַאַנְט, וואָס אִיז הַאַנְט, וואָס אִיז הַאַנְט דִּי קָרְבָּן פֶּסַח, דִּי גְרֶעסֶערֶע הֶעלְפְֿט, דֶער גָּדוֹל. אַגֶען הֵייסְט עֶס שַׁבָּת הַגָּדוֹל, אַזוי אִיז דִּי פְּשָׁט. שוֹין, אֱמֶת, מְ'הַאַלְט אִין דִּי יאָרצייַטן, דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַבְ'ס יאָרְצַייְט. ח' נִיסָן אִיז גֶעוועֶן דִּי נשכיזער'ס יאָרְצַייְט, טַ' נִיסָן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן אִמְרֵי חַייִם, י' נִיסָן פֿוּן מִרְיָם הַנְּבִיאָה, י"א נִיסָן פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער זֵיידֶע דֶער
הָרַחֲמָן זאָל אוּנְדְז זִיכֶער אָפּהִיטְן. אֲלֵיכֶם אִישִׁים אֶקְרָא, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן, אִיךְ בֶּעט אַייַך, אִיךְ וואָלְט זִיךְ זֵייֶער גֶעוואָלְט אוּמְקֶערְן, דִּי ווֶעג אִיז אָבֶער שְׁטַאַרְק פֿאַרְשְׁטֶעלְט. דֶער יֵצֶר הָרָע שְׁטֶעלְט אוּנְדְז צוּ מִכְשׁוֹלִים. עֶר זאָגט מִיר, כִּמְעַט אומעגלעך זִיךְ צוּ הִיטְן פֿוּן אַלֶע מִכְשׁוֹלִים. אָבֶער דאָך זָאָלְט אִיר ווִיסְן,
אַהֲבַת עוֹלָם תָּבִיא לָנוּ
ווִי עֶס זַאַקַאלְנוּ
אַייַ יְבוֹרַךְ אֶת הַחָתָן יְבוֹרַךְ אֶת הַחָתָן וְאֶת הַכַּלָּה אַייַ יְבוֹרַךְ אֶת הַחָתָן וְאֶת הַכַּלָּה
דאָ
דִּי גְּבוּרָה, עֶס זֶענֶען זייַן גְּבוּרָה, עֶס זֶענֶען זייַן, דִּי גְּבוּרָה, עֶס זֶענֶען זייַן, עֶס זֶענֶען זייַן
אַהֲבַת עוֹלָם תָּבִיא לָהֶם, וְהִגְבַּרְתָּ חַסְדְּךָ
בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר דאָ פָּרָשַׁת צוּ, פֶּסַח, דֶער יוֹם טוֹב פֶּסַח, תַּשְׁפָּ"ה. אַזָא הֵיילִיגֶע יוֹם טוֹב קוּמְט אוֹיף אוּנְדְז, רַבּוֹתַי, מְ'מוּז מאַכְן אַ בִּיסְל קוּרְץ, אִיךְ ווִיל עֶנְק נִישְׁט ווייַט צִיעֶן, אָבֶער בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אִיךְ דאַרף אוֹיךְ מאַכְן פֶּסַח, מְ'קוּמְט פֿוּן אַ שִׂמְחָה בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אוּן מְ'דאַרף אַרַיינְבְּרֶענְגֶען דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב פֶּסַח.
בְּרֶענְגְט דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה, אַז יֶעדֶע שַׁבָּת באַגריסט מֶען דאָך דִּי מַלְאָכִים, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מַלְאֲכֵי עֶלְיוֹן. מֶען באַגריסט, ווֶעלְכֶע מַלְאָכִים באַגריסט מֶען? מֶען באַגריסט דִּי מַלְאָכִים, הֵיילִיגֶע מַלְאָכִים, ווֶער אִיז דאָס? נאָר אַ גאַנְצֶע וואָך וואָס מֶען טוּט מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, פֿוּן יֶעדֶע מִצְוָה וואָס מֶען טוּט ווֶערְט דאָך בַּאַשַאַפֿן אַ מַלְאָךְ, שַׁבָּת ווֶערְן זֵיי נִתְעַלֶּה, ווֶערְן זֵיי נִשְׁתַּלֵּם. דִּי דָאָזִיגֶע מַלְאָכִים באַגריסט מֶען.
צוּזאַמֶען מִיט דִּי אַנְדֶערֶע אוֹרְחִים. אָבֶער עֶפֶעס פּוּטֶערְלִיכֶע מְלִיצָה אֶפְשָׁר מִיז מֶען דאָך זאָגְן אַ וואָרְט. יאָ, עֶס קוּמְט דאָך אַ שַׁבָּת הַגָּדוֹל. אַ שַׁבָּת הַגָּדוֹל רַבּוֹתַי, וואָס מֶען דאַרף אוֹיפְֿשְׁטֵיין פֿאַר טאָגְס. דִּי יִדְן וואָס האָבְן שוֹין נִישְׁט גֶעזֶעהְן דֶעם זֵייגֶער פֿאַר פִֿיר יאָר, פֿוּן דִּי פְרִיאֶרְדִיגֶע וואָך שַׁבָּת הַגָּדוֹל, אוּן גֵיינְס מִסְתַּמָא גֶעפֿאַלְן דִּי נֶעקְסְטֶע 20 יאָר. יאָ, דֶער סְקאַלֶענֶער רֶבִּי רֶבּ שַׁעְיָה'לֶע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע וואָרְט אוֹיף דֶעם שַׁבָּת הַגָּדוֹל, וואָס הֵייםְט שַׁבָּת הַגָּדוֹל.
הֶערְסְט, מֶע זאָגט דאָס הַקָּדוֹשׁ רֶבֶּה קֶען זִיךְ צִינְק פֿאָרְשְׁטֶעלְן, דִּי מַלְאָכִים וואָס ווֶעלְן בַּאַשַאַפֿן נאָך אַ זַאוואַך. מֶע קוּמְט אַראָפּ צוּ אַ שַׁבָּת הַגָּדוֹל, מֶע הָאָט גֶעקְרַאַצְט אוּן גֶערִיבְן כַּשְׁרוּת, אוּן גֶע רֵיינִיקְט, אוּן גֶעפְּלוּקְט, אוּן גֶעווִישְׁט, אוּן זִיךְ גֶע... אוּן מֶע הָאָט אַראָפּגֶעלֵייגְט אַן עֲבוֹדָה, מֶע הָאָט גֶעבָֿאַקְן מַצּוֹת, גֶעשֶׁעפְֿט מַיִם שֶׁלָּנוּ, דאָס יאָר נִישְׁט אֶרְשְׁטֶע יאָרְן פֿאַר מֶ' פֿאַר שַׁבָּת הַגָּדוֹל, אַבֶּר דאָס אִיז אַזֶעלְכֶע מַלְאָכִים וואָס קוּמֶען דאָס דאָס פַּאסְט זִיךְ פֿאַר שַׁבָּת הַגָּדוֹל. אַזֶעלְכֶע גְראָסֶע מַלְאָכִים קוּמֶען אַראָפּ.
נאָשאַפֿן ווֶעט מֶען נִיט. עֶס אַלֶע באַגייבט באַגריסן אַ זֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע זחרפֿע מַעֲלָה. פּאַסעך לדרשן פֿאַר שַׁבָּת הַגָּדוֹל. זֵיי זִיס, הָאָט עֶר גֶעזאָגט. יאָ. דֶער רַיי"ץ פֿוּן לְיוּבָאַווִיטְשׁ רב יוֹסֵף יִצְחָק זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה דֶערְצֵיילְט אַז זייַן טאַטֶע דֶער רַשָׁ"בּ פֿלֶעגְט האָבְן קִינְדֶער פֿוּן דִּי בַּחוּרִים אִין דִּי יְשִׁיבָה תּומכי תְּמִימִים באַקאַנְט. אִין אֵיינְמָאָל פֿאַר פֶּסַח אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ בָּחוּר. אוּן עֶר הָאָט גֶעגְרִיפֿן זאָל זייַן דאָרְטְן בַּייַם רַשָׁ"בּ, אוּן עֶר הָאָט גֶעגְרִיפֿן דֶער רַיי"ץ זאָל זייַן זייַן זון,
עֶר אִיז אַמאָלִיגֶער דַאַווֶענֶען אוּן לֶערְנֶען. פֶּפסַח, ווֶען עֶר אִיז אַראָפּ מִיט דֶעם סֵיידֶער, הָאָט דֶער רֶעבּ שַׁב גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר רְ' בִּיאָסווִיצְק: ווֶער אִיז דֶער בָּחוּר? עֶר הָאָט אִים מַמָּשׁ נִישְׁט דֶערְקֶענְט. עֶר אִיז עֶרְגֶעץ וווּ אַ אִישׁ אַחַר, פָּשׁוּט אוֹיסְגֶעגִילְט, אוֹיסְגֶעגִילְדֶעט דִּי פִֿיזִישֶׁע אַרְבֶּעט, וואָס עֶר הָאָט גֶעאַרְבֶּעט פֿאַר אַ מִצְוָה. דאָס הָאָט אִים אוֹיסְגֶעגִילְדֶערְט. יאָ, מְ'הָאָט שוֹין נאָר גֶעזאָגט פֿוּנֶעם טַאַטְן אַזָא זאַך, מֶען הָאָט שְׁטַאַרְק אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי רְאִיָּה קוֹדֶשׁ, וואָס דֶער יְסוֹד יוֹסֵף בְּרֶענְגְט דאָס, אַז בִּשְׁעַת אַ מֶענְטְשׁ גְרֵייט זִיךְ צוּ אַ מִצְוָה אִין אַ שְׁווִיץ, אַ מֶענְטְשׁ טוּט אַ מִצְוָה אִין עֶר שְׁווִיצְט מִיט דֶעם, זייַן רִינְט אִים דֶער שווייַס,
תִּיקּוּן פֿאַר דִּי שְׁווִיס עֲבוֹדָה, פֿאַר דִּי עֲבוֹדַת הַחֲסִידוּת, מְ'דאַרף דאָס אַרוֹיסְזָאָגְן. דִּי שְׁווִיס, דאָס ווִישְׁט אָפּ אַלֶע מְקַטְרְגִים, אַ פַאַמוֹידִגֶע זאַך, מ'שְׁווִיצְט פֿאַר אַ מִצְוָה. נִישְׁט מְ'רֶעדְט זִיךְ אָפּ, אַח, יאָ. דאָס אִיז דאָס אִיז אַ גוּטֶע סְחוֹרָה דאָס. דאַרף זייַן בְּכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ, יאָ? בְּכָל נַפְשְׁךָ, מְ'דאַרף שוֹין רֶעדְן מִיט'ן גאַנצְן נֶפֶשׁ, מִיט'ן גאַנצְן גּוּף. אֲבָל אוֹיךְ בְּכָל מְאֹדֶךָ, אַפֿילוּ מִיט דִּי מִיט דִּי פַאַדאַלְן.
לְזִכְרוֹ קוֹדֶשׁ לִבְרָכָה. עֶר הָאָט זִיךְ מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן זייַן גאַנְצֶע לֶעבְן פֿאַר אַ צְווַייטְן. מַמָּשׁ אַוועֶקְגֶעגֶעבְן, אַבִּי יֶענֶער זאָל זייַן גֶעזִנְט. אֵיינְמָאָל האָב אִיךְ גֶעזֶעהְן, עֶס אִיז צוּ בַאוווּנְדֶערְן, אִיךְ האָב פָּשׁוּט מַמָּשׁ, אַ אֵיינִיקְל הָאָט אַמָאָל גֶעבֶעטְן פֿאַרְן זֵיידְן רַב נַפְתָּלִי'טְשֶׁע אַז עֶר בֶּעט פֿאַר אֲפִיקוֹמָן, פֿאַר אֲפִיקוֹמָן הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן אַז דֶער זֵיידֶע זאָל זייַן גֶעזִנְט. עֶר שְׁטַאַרְק, דֶער זֵיידֶע זאָל פִֿילְן גוּט. הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן אַ זֶעטְלֶעכֶע אוּן גֶעזאָגט: "אִיךְ בֶּעט דִיךְ, מִישׁ דִיךְ נִישְׁט אַרייַן אִין מַיינֶע עִנְיָנִים!" הוֹי זֶעט אִיר?
זֵיי זֶענֶען פַֿאַרפֿאָרְן צוּ אַ ייִדְן, עֶר אִיז גֶעווֵיין, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, עֶר אִיז זִיךְ אַוועֶקְגֶעגֶעבְן אַ גאַנצְן נֶפֶשׁ בְּכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מאודך פֿאַר ייִדְן, יאָ, גֶעלְט מִיט זייַן גּוּף. אִיז עֶר אֵיינְמָאָל עֶרֶב פֶּסַח נאָכְן דַאַווֶענֶען, הָאָט זִיךְ דֶערפִֿירְט אַ נָאָענְטֶער מְקוֹרָב, אוּן עֶר גִּיט אִים אַזָא בֶּעג, אַזָא זַאַקְל, אוּן זאָגט אִים: טְראָג עֶס אַרִיבֶּער צוּ יֶענֶעם אוּן יֶענֶעם. פְֿרֶעגְט אִים: דַּווְקָא יֶעצְט נאָכְן דַאַווֶענֶען פֿאַרְן סֵדֶר? יאָ, בֶּעסֶער עֶס זאָל זייַן פֿאַרְן סֵדֶר.
קֶענֶען זִיךְ אִיבֶּערְבֶּעטְן מִיט דִּי הַגָּדָה, זִיךְ קֶענֶען נאָכאַמאָל אויפֿאַרעגן. אִיךְ האָב גֶעוואָלְט עֶס זאָל פִֿילְן פִירְן אַ סֵדֶר מִיט אַ רויִגקייט, אַז דִּי דְרֵייְט געבנדיג דִּי הַגָּדָה, דִּי לֶערְנֶען דִּי הַגָּדָה, צוּ זייַן רויִג אַ גאַנְצֶע סֵדֶר, אוּן טאָן משיחנ'ס סֵדֶר. ס'אִיז מֵיינְט אַ סוּגְיאָ פֿוּן צְדָקָה, וואָס מֵיינְט מַשְׂכִּיל, אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל. יאָ? נאָר עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ בָּאבָאווֶער חָסִיד הָאָט גֶעצָאָלְט אַמָאָל אַז אַ ייִד זִיךְ גֶעקוּמֶען טאַקֶע באַקלאָגן צוּ רְ' נַפְתָּלִי טשאַטשקעווער רַב, שֶׁלְט אִים מִיט קְלָלוֹת נִמְרָצוֹת, עֶר זִיךְ גֶעבֶעטְן כַּעַס, פאַרשנעל, אוּן זִי גֵייט צוּ כּוֹסֵף אִים צוּ
ס'אִיז אוּנְדְז ווִידֶער אָפּגֶעפְרֵייט, אוּן אַזוי ווִי מֶען דאַרף האָבְן פֿאַר הַכְּלָל וְעַל הַפְּרָט, עֶס מֵיינְט חֶסֶד, עֶס מֵיינְט זִיךְ אַפּווֶעגְן פֿאַר יֶענֶעם, אַזוי ווִי מֶען דאַרף טוּן פֿאַר פֶּסַח. דִּי ייִדְן יאָסְל דאָ בַּאקַאנְטֶער מִטַּל סְלָנִימֶער, הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אֵיינֶער פֿוּן דִּי סְלָנִימֶער חֶבְרַייאָ דאָרט אִין טְבֶרְיָה, דאָרט זֶענֶען גֶעוועֶן סְלָנִימֶער חֶבְרַייאָ, דִיגְהוֹיבֶענֶע ייִדְן. הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: ווִי הַאַלְט מֶען מִיט דֶעם פֶּסַח? הָאָט דֶער ייִד גֶעזאָגט: אִין שֻׁלְחָן עָרוּךְ הַאַלְט עֶר דאָרט בַּייַ דֶעם אוּן דֶעם בְּלַאט, אִין דֶעם מַהֲרַ"ל הַאַלְט
עֶנְדִיגְט זִיךְ יוֹם טוֹב, נאָך יוֹם טוֹב עֶרְשְׁט, בַייַט נאָך דִּי בַּאנְק אַן כֹּחַ וואַסֶר גֶעלְט, עֶר מֵיינְט עֶר בֶּעט נאָך גֶעלְט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז דֶער מְחַבֵּר ווֶען עֶר שְׁלָאָפְט ווֶעגְן קִמְחָא דְּפִסְחָא, שְׁטֵייט גְלַייַך נאָך דֶעם הֲלָכָה פֿוּן קִמְחָא דְּפִסְחָא, נָהֲגוּ לֶאֱכוֹל אִסְרוּ חַג, ווֶעגְן אִסְרוּ חַג. בַּאַלְד נאָך קִמְחָא דְּפִסְחָא, ווִי קוּמְט עֶץ אַרַאָן נאָך קִמְחָא דְּפִסְחָא ווֶעגְן אִסְרוּ חַג? זאָגט עֶר, אַז מְ'שִׁיקְט גֶעלְט דאַרף מֶען זִיךְ זָארְגְן פֿאַר נאָך יוֹם טוֹב אוֹיךְ, וואָס ווֶעט זייַן נאָך יוֹם טוֹב, זאָל זִיךְ גאָרנִישְׁט אַפְגֶעווֶעלְט. יִדְן עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל
מַאֲכָל דַאֲסִיפְתָא מַאֲכָל פֿוּן אֱמוּנָה מַאֲכָל דַאֲמֵימְנִיסָא מַאֲכָל פֿוּן אֱמוּנָה מַאֲכָל דִּמְסַיְּעָתָא מַאֲכָל פֿוּן רְפוּאָה אַז דֶער קְלֶענֶער רֶבֶּה זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה רֶבּ שַׁעְיָה'לֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז אַז דֶער מַאֲכָל פֿוּן אֱמוּנָה מִיט דֶער מַאֲכָל פֿוּן רְפוּאָה גֵייט צוּזאַמֶען דאָס הֵייםְט אַז דִּי מַצָּה הֵיילְט אוֹיס אוּנְזֶער אֱמוּנָה אוּנְזֶער אֱמוּנָה דאַרף אַזוי גְרוֹיס רְפוּאָה יאָ אַז דִּי אֱמוּנָה ווֶעט זייַן שְׁטַאַרְק
הֵילונְג רְפוּאָה. דאָס ערְנאָך גֶעזאָגט פֿוּנֶעם הֵילִיגְן זֵיידְן דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אַז אֱמוּנָה אִיז אַ מַאַגְנֶעט פֿוּן אַלֶע יְשׁוּעוֹת. אֱמוּנָה, עֶס אִיז אַ וואָרְט פֿוּנֶעם שׁוואָגֶר. אַ מַאַגְנֶעט. אַז דֶער מַאֲכָל אִיז אַ רְפוּאָה צוּ אוּנְזֶער אֱמוּנָה, עֶס הֵיילְט אוֹיס אוּנְזֶער אֱמוּנָה. אַזוי ווִי דִּי האָסְט אֱמוּנָה, עֶר צִיט כִּבְיָכוֹל אַלֶע רְפוּאוֹת. ס'אִיז גֶעטאַטְשְׁט בְּשַׁבָּת, ס'אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן: "כִּי אֶל מֶלֶךְ רוֹפֵא נֶאֱמָן", אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַ רוֹפֵא, עֶר הֵיילְט אוֹיס נֶאֱמָן, עֶר הֵיילְט אוֹיס דִּי אֱמוּנָה. אַזוי אַז ס'אִיז אַן אוֹיסְגֶעהֵיילְטֶע אֱמוּנָה, זֶענֶען פַֿאַרְפַֿאַלְן
דִּי רֵייכֶערְט פֶּסַח, נִישְׁט אַלְץ אִיז כָּשֵׁר, נִישְׁט אַלְץ כַּשֶׁר'ס. נוּ, מֶע גֵייט זִיךְ שוֹין אַכְטוּנְג, ס'אִיז שְׁווֶערֶע סְחוֹרָה פֶּסַח. יאָ, דֶער בַּאקַאנְטֶער וואָרְט וואָס דֶער ווֶעלְט זאָגט, אַז פֶּסַח אֵיינֶער עֶסְט, עַד חֲצוֹת, אֵיינֶער עֶסְט עָלַי צוּ לִי. בַּייַ יֶעדְן קָרְבָּן שְׁטֵייט וְנֶאֱכַל, מֶע עֶסְט דֶעמָאלְטְס, וְנֶאֱכַל דֶעמָאלְטְס. בַּייַ פֶּסַח הָאָט עֶנֶער, בַּייַ פֶּסַח אִיז אַלְץ נִישְׁט, מֶע הַאַלְט זִיךְ צוּרִיק פֿוּן עֶסְן, יאָ? פֶּסַח עֶסְט נִישְׁט, יאָ? מֶע הָאָט מֶע הָאָט אַ בִּיסְל דִּי מְסוֹרָה, מֶע הַאַלְט צָארִיק וואָס מֶע הָאָט גֶעזֶען בַּייַ אוּנְזֶערֶע
אִישׁ עֶרְבֶּלֶת מְחוֹמָה דִּרְגְוואָנְטֶער אַייְשֶׁה. נֶעכָאנְט. אִיז גֶעזֶעסְן אַ תַּלְמִיד דאָרט בַּאַם זֵיידְן בַּאַם בְּלָאזְשֶׁעווֶער רַב. עֶר פֶֿערְצֵיילְט זִיךְ עֶפֶרְס אַ מוֹרָאדִיקֶע שְׁרַאקְשֶׁעס, אַ מוֹרָאדִיקֶע שְׁרוּמְמְס, אַז עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַזָא דֶערְהוֹיבְנְקֵייט דִּי תַּלְמִידִים, זִי פֶֿערְצֵיילְן עֶפֶרְס. לְעֵילָא וּלְעֵילָא מִכָּל בִּרְכָתָא, וואָס מֶען הָאָט גֶעשְׁפִּירְט בַּאַם הֵיילִיגְן בְּלָאזְשֶׁעווֶער רַב. אוּן דֶער בְּלָאזְשֶׁעווֶער רַב הָאָט גֶעזֶעהְן אַז עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט ווִי דֶער עוֹלָם שְׁפִּירְט אַזָא דֶערְהוֹיבְנְקֵייט, עֶר הָאָט, ווֵייםְסְטוֹ, דִּי צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ
הָאָט זֵיי זִיךְ מוֹרָא גֶעהאַט פֿאַר יאָרְן אוּן מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ יאָרְן, ווַייַס אִיךְ וואָס, הָאָט מֶען גֶעוואָלְט בַּאַהַאַלְטְן זֵייעֶרֶע מַדְרֵגוֹת. זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט דאָס אַוועֶקמַאכְן, גֶעוואָלְט אַ בִּיסְל פֿרֵיילִיךְ מאַכְן. אוּן דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַן עֶלְטֶערֶער ייִד, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אָפּגעמאַטערט, אַלְץ גֶעזֶעסְן בַּאַהַאַלְטְן, אִיז אִים שוֹין נאָז גֶעפֿאַלְן אִין דֶער בָּאָרְד, עֶר אִיז שוֹין אַזוי גֶעשְׁלָאָפְֿן אַזוי. ווִי יַעֲקֹב שְׁלֹמֹה'ס. אוּן דֶער בלעטשער רבֿ אִיז גֶעוועֶן פֿאַר פֿאַר דִּי חֲסִידִים, הָאָט מֶען זִיךְ אַלֵיין צעטראָגן, עֶר שְׁלָאָפְט דאָ מִיטְן סֵדֶר. דֶער רבי רְ' בֶּעלער אִיז גֶעגַאַנְגֶען גֶענוּמֶען דאָס זאַלץ-מיסטל. אוּן דֶער
עֶר אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן אַ כּוֹס פֿאַר דֶעם אַלְטְן, פֿאַר דֶעם עֶלְטֶערְן ייִד, אוּן אַזוי ווִי עֶר גֵייט זִיךְ, עֶר גֵייט זִיךְ אַוועקקאָכן אַזוי פִֿיל ווִי עֶר הַאַלְט בַּייַם טְרִינְקֶען דֶעם כּוֹס, אוּן עֶר מאַכְט אַ גוּפֿן, אוּן עֶר טְרִינְקְט אוֹיס דֶעם כּוֹס, וַעֲתִינֵנוּ צִוָּנוּ מֶלֶךְ שֶׁהַכֹּל דְּמוּת. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר זֶעט זִיךְ מִיט דֶעם באַבֶּעס... ווֶערְט מֶען אָנגעקלאָגט, זאָגט זִי, אִיךְ טְרֶעף זִי, אִיךְ קְלִינְג זִי, ווֶערְט מֶען אָנגעשאָפֿן דאָ אַן אוּמגאַרב דֶעם גאַנצְן מֵעֵת-לְעֵת, זאָל זייַן אַ בִּיסְל פֿרֵיילֶעךְ דאָרט. אִיז אִים גֶעלוּנְגֶען אופֿצושטעלן דִּי הִתְפַּעֲלוּת, עֶר הָאָט אַזוי גֶעקוּקְט ווִי עֶר אִיז
אָפֿענס רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ מִיט אַזָא מִין נְבוּאָה ווִאי מֶען זאָגט. זאָגט דֶער וואַלְשַׁיְטֶער אַז סֶע אִיז פָּשׁוּט ווייַל אַמָאָל אִיז עֶס נִיט גֶעוועֶן אַזָא... דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט הָאָט עֶס מֶער דֶעהוֹיְבְן. שְׁטֵייט חַזַ"ל אַז דִּי מַדְרֵגָה פֿוּן מֹשֶׁה אִיז פֿאַראַן אִין יֶעדֶער דּוֹר, אִיז אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. אוּן אַז אַמָאָל הָאָט זִיךְ דאָס גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט אוֹיף דֶעם פָּשׁוּטְן עַם, זֶענֶען גֶעוועֶן עַם הָאָרֶצִים. אָבֶער הַייַנְט זֶענֶען דאָ מֶער דֶעהוֹיְבֶענֶע ייִדְן, אִיז עֶס מֶער אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט ווִאי אַמָאָל. אַמָאָל אִיז גֶעוועֶן מֶער
וואָס מֶען שְׁטֵייט דאָס אִיז דִּי שְׁאָר, אשאר שביעיס וואָס בלֶעזט אָפֿן טייַך, ווֶעם גִילְט, ווֶעם בַייַט מֶען אָפֿצוּבלֶעזן דִּי גאַנְצֶע גִיפֿט, אאַזוֹי זאָגט היסה מַעֲשִׂים, אַזוי שְׁטֵייט אִין זוֹהַר. לְאוֹר דֶעם זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שַׁאצֶער רַב, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, ס'אִיז תּוֹכֶן עַז דִּי בֵיינְדְל ווֶעט גֶעשְפּאַסְט דוּרְךְ דִּי אֲכִילַת מִצְוָה וואָס מֶען עֶסְט מַצּוֹת. דאָס אִיז דאָך צִיגְלִיך כְּנֶסֶת אֶר, זוֹהַר טייַך. ס'אִיז לְעֻמַּת זֶה קֶעגְן דִּי אִיסוּרְדִיקֶע זוֹהַר טייַך, יֶעדֶע זאַך וואָס ס'אִיז דאָ אַ אִיסוּר, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאַשַאַפֿן אַ הֶיתֵּר
מִיט שִׂמְחָה גֵייט מֶען אַרוֹיס, אוּן מֶען גֵייט מִיט שִׂמְחָה, גֵייט מֶען מִיט אַ שְׁלֵידִיק, גֵייט מֶען מִיט אַ שְׁפּוּס, יאָ? אוּן מֶען ווֶעט אַרוֹיפְפְלַייגְן אַ שֵׁיין לִידְל, אַ אַהֲבַת וְחַרְטוֹנִי, מֶען גֵייט זִיךְ יֶעצְט דאָ אַרוֹיפְפְלַייגְן, אַנְפַֿאנְגְסְטְנֶער בִּיסְל פֿאַר דִּי יְמֵי הַסְּפִירָה, זאָל שוֹין מָשִׁיחַ אוֹיסְלֵייזְן, מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן צוּ עֶסְן דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח נאָך הַאי יאָר, אוּן דֶער, מֶען דאַרפֿ זִיךְ אָנפַֿאנְגֶען אָבֶער מִיט אַ שְׁטִיקְל מוּזִיק, אַרוֹיפְפְלַייגְן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ רְ' מַאנַאן.
הָאָט מִיר אַ לִיכְטִיקְן שַׁבָּת אוּן אַ לִיכְטִיקְן יוֹם-טוֹבֿ.
אַתָּה בְחַרְתָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים אַהֲבַת אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל הַלְּשׁוֹנוֹת וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶיךָ
מִיט קוֹלוֹת וּבְרָקִים וַאֲשֶׁר הוּא צִוָּה לְבָרְתָם זִיסֶע קוֹלוֹת עֶר הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן דִּי קוֹלוֹת שׁוֹפָר דִּי נְגִינָה צוּ דֶער הֵיילִיגֶע צוּ
אוֹי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי אַלֶע סוּסִים אִין דֶעם לעס אִין חוֹל אוֹי אַכְזָרִיּוּתְדִיקֶע
דאָ הָאָט מֶען אַראָפּגֶעשְׁלָאגְן דִּי לְבָנָה
כאַפּט זִיךְ מֶען כאַפּט זִיךְ נִישְׁט צוּזאַמֶען מִיט דִּי כּוֹחוֹת צוּ מאַכְן מִיט דֶעם אֲפִיקוֹמָן מֶען דאַרף בַּאַצָאָלְן יאָ? דאָס מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט עֶס גֶעגַנְבֶּעט זִי בַּאַצָאָלְן דֶעם אֲפִיקוֹמָן עֶר ווִיל מאַכְן אַ זְכִיָּה צוּ פַּרְעֹה עֶנְטפֶֿערְט יאָ נאָר פַּרְעֹה אִיז גּוֹזֵר ווֶער אֵיינֶער אִיז מְקַיֵּם בַּאַצָאָלְן יאָ דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין דאָרְטְן מֶען טאָן נִישְׁט צוּצִיעֶן פֿאַר אַ קִינְד עֶפֶעס מֶען דאַרף נִישְׁט בַּאַצָאָלְן ס'אִיז אַ נשתגע פֿאַר כאאאַלטן ווֵייסְט אֲפִיקוֹמָן עֶס קוּמְט נִישְׁט אַן יאָ דאָס ווֶערְטְל פֿלֶעגְט דאָך דִּי ווֶעלְט זאָגְן אַז מֶען לֶערְנְט זִיךְ אַרוֹיס פֿוּן אֲפִיקוֹמָן אַז פֿוּן גַנְבֶּענֶען בַּאקוּמְט מֶען גאָרנִישְׁט דִּי גְנֵבָה בַּאַקוּמְסְטוּ גאָרנִישְׁט
יאָ, אָבֶער מ'גהייט מ'גהייט אַבִּיסְל אַרייַן אִין דֶעם סֵדֶר הַיּוֹם. נאָך אַ לאַנְגֶע זְמַן, אוּן מְ'הַאַלְט גְרָאָד שַׁבָּת נאָך פֶּסַח, שַׁבָּת גילא מצות, וואָס מְ'הָאָט נאָר וואָס גֶערֶעדְט. וואָס עֶס אִיז דאָ אַ בְּחִינָה עֶס אִיז דאָ ווִי מְ'רוּפֿט עֶס שַׁבָּת גילא מצות, גִּלּוּי מצות, שַׁבָּת נאָך פֶּסַח. מ'הייבט אַן צוּ לֶערְנֶען פִּרְקֵי אָבוֹת. עֶס אִיז דאָ אַ סַךְ גְרוֹיסֶע זאַכְן דִּי וואָך, אִין אַזָא פָּרָשַׁת שְׁמִינִי.
אִיךְ האָב נאָך גֶעשְׁווִיגְן, אוּן מֶען הָאָט שוֹין נִישְׁט גֶעדֶעמְט רֶעדְן ווֶעגְן. אוּן סֶע קֶען זייַן מֶען ווֶעט מֶען ווֶעט אוֹיבּ סֶע ווֶעט אָנפַֿלן אַ מַעֲשֶׂה ואָס אִיךְ האָב שוֹין פַֿרְצֵיילְט, ווֶעט מֶען עֶס נאָכאַמאָל פַֿרציילן, אוּן דֶער עוֹלָם זאָל נִישְׁט זייַן בְּרוֹגֶז. אוּן אִיךְ האָב הֲנָאָה ווֶען מֶענְטְשְׁן רוּפְן אַרייַן: "יאָ, פַֿרצייל נאָכאַמאָל, מֶען דאַרפֿן חַזֶרְן דִּי מַעֲשֶׂה'ס". דאָרט אַלֶע זאַכְן ואָס מֶען חַזֶּרְט, ואָס מֵיינְט ווייַל אִידְן מְחַזֵּק... מֶען סֶע קוּמְט לְמַעֲשֶׂה, קֶען מֶען נִישְׁט, קֶען מֶען נִישְׁט דֶעמָאלְטְס זִיךְ גֶעבְן אַ כַאַפּ: "אוֹי!", אוּן האָבְן ווייַל אִידְן מְחַזֵּק, אוּן האָבְן דִּי רִיכְטִיגֶע
נאָכאַמאָל אַ שְׁטִיקְל הוֹיךְ פֿוּן אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעפִֿירְט דאָס סֵדֶר נאָכְן מִלְחָמָה אִיז עֶר גֶעזֶעסְן דאָרט מִיט דִּי תַּלְמִידִים אוּן יְדִידִים אוּן מֶען זאָגט דאָרט בַּייַ דאָס סֵדֶר וְאוֹמֵר לְךָ בְּדָמַיִךְ חַיּיֵ וְאוֹמֵר לְךָ בְּדָמַיִךְ חַיּיֵ מֶען זאָגט דאָס צְווֵיי מָאָל יאָ עֶן אַזוי שְׁטֵייט אִין נָבִיא יְחֶזְקֵאל עֶר זאָגט דאָרט אַז דאָס אִיז דאָס דָּם פֶּסַח אוּן דאָס דָּם מִילָה מִיט דֶעם הָאָט מֶען זוֹכֶה גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעלִיזְט ווֶערְן פֿוּן מִצְרַיִם אוּן דאָס קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רבֿ הָאָט גֶעזאָגט אַזוי וְאוֹמֵר לְךָ בְּדָמַיִךְ חַיּיֵ אֵיינְמָאָל זאָגט מֶען בְּדָמַיִךְ
הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט עֶר פֿאָרְט קֵיין אַמֶערִיקֶע דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל, קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווֶען עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל קֵיין אַמֶערִיקֶע, עֶר הָאָט גֶעפָֿאָרְן נאָך גֶעלְט, אוּן ס'הָאָט זִיךְ גֶעזֶעהְן עֶר הָאָט נִישְׁט אַזוי גֶעשְׁמֶעקְט אַז דאָרט דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַבִּי ווֶעט דאָרט בְּלַייְבְן, האָבְן ייִדְן גֶעפְֿרֶעגְט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, רַבִּי דאָרט פֿאַרלאָזט אוּנְז, צוּ וועֶמֶען ווֶעלְן מִיר זִיךְ ווֶענְדְן, דֶער רַבִּי גֵייט קֵיין אַמֶערִיקֶע, אַמֶערִיקֶע דִּי כּוּשְׁמִישְׁבִּישׁ, יאָ, ווִי גֵייט דֶער רַבִּי פֿאַרְן דאָרט אַזוי, קֵיין אַמֶערִיקֶע ווֶעלְן מִיר בְּלַייְבְן דאָ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַלֵיין, הָאָט עֶר גֶעזאָגט גֵייט אַרייַן אִין שׁוּל, זוּכְט זִיךְ פֿאַר
אִיז עֶר גֶעווֶעט, אָבֶער עֶר, אַנְסַנְסוֹגָא אַ מְלַמֵּד גֵייט אִים אַן אַ שְׁטְרָאָף, אַדֶע קְלַאַסְן, אַזוֹיגְט אֶס. האָבְן בֶּעט, מֶען טְרָאגְט אִים בֶּרִיסֶעס, גֵייט מֶען זִיךְ אַרוֹיסְגֵיין, מֶען דאַרף בְּלַייְבְן דאָרט 20 עֶקְסְטְרָא מִינוּט זִיצְן אַלֵיינֶע. ווֶעגְן דֶעם טַעֲנָה'ס, וואָס אַלֶעמָאָל זאָגְן דִּי קְלָאסֶע פֿאַר פֶּסַח'דִיק, ווֶעגְן זִיךְ רֶעגְן אוֹיף אַ מְלַמֵּד? טאַקֶע דִּי קִינְדֶער וואָס ווֶעגְן זֵיי הָאָט מֶען אַרוּמְגֶענוּמֶען מֶען מְרִיסֶעס. דִּי וווֹילֶע קִינְדֶער וואָס האָבְן גאָרנִישְׁט גֶעטָאָן זֵיי זֶענֶען מְקַבֵּל זייַן, אַז דֶער מְלַמֵּד הֵייסְט אַזוי, פֿייַן! בַאקְצִיךְ אַרוּבּ דֶער קאָפּ אוּן מֶען גֵייט! וואַייל עֶר שְׁפִּירְט, עֶר פִֿילְט נִישְׁט אַז עֶס קוּמְט זִיךְ אִים עֶפֶעס אַ עוֹלָה זייַן אַ עָנָו. דֶער
ייִדְל דִּי ייִנְגְל וואָס ווֶעגְן אִים הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט דֶעם שְׁטְרָאָף אֶער אֶער שְׁרַייַט הַייַ רֶבִּי וואָס אִיז דאָס אַ יוֹשֶׁר אַלְזָא גֶעזֶען דאָס אִיז דֶער בַּעַל גַּאֲוָה דֶעם וואָס עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן דֶעם קאָפּ דֶער הָאָט טַעֲנוֹת דאָס זֶלְבֶּע זאַך אִיז בַּייַ בַּייַ גְרוֹיסֶע קִינְדֶער מִיט בערד וואָס האָבְן טַעֲנוֹת יאָ אִיךְ רֶעד ווִא אַ גְרוֹיסֶער רֶעדְנֶער כְּאִילּוּ כְּאִילּוּ אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין טַעֲנוֹת אאַבֶּער אוּנְז כאַפּנס זִיךְ צוּזאַמֶען אַלְזָא מֶען דאַרף ווֶעלְן צוּזאַמֶען וואָס יוּדְן מֵהַלֵּב נאָך דֶעם בַּאשֶׁעפֶר אַזוי גֶעוואָלְט בַּייטְן זִיךְ אַרוֹיף ס'אִיז דאָ אַ יוּד אִיךְ בִּין מֶעגְלֶעךְ אִיךְ האָב שוֹין אֶפְשָׁר אָפּגֶעהאַלְטְן דִּי מַעֲשֶׂה אָדֶער מֶען
נאָרהאָט אַראָפּ. זֶענֶען אוֹיפֿן טֶעלֶעפֿאָן זֶענֶען זֵיי שְׁטַאַרְק גֶעווֵיינְט, וואָס ווֶעט זייַן? שוֹין, נאָך דֶעם אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען זאָגְן דֶעם שִׁיעוּר לֵיל שִׁשִּׁי, אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע באַקאַנְטע שִׁיעוּרִים, עֶר פֿלֶעגְט גֵיין זאָגְן לֵיל שִׁשִּׁי, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶעם שִׁיעוּר כְּאִילּוּ לֹא הָיָה, מַמָּשׁ כְּאִילּוּ לֹא הָיָה, רוֹבֿ שְׁטָאָט פֿאַר שִׁיעוּר אוּם... האָבְן אַפֿילוּ נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז עֶפֶעס אִיז גֶעשֶׁען. עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶעם שִׁיעוּר כְּאִילּוּ לֹא הָיָה, גֶעהֶערְט מִיט דֶעם גאַנצְן בְּרֶען אוּן קְנַאַק. נאָכְן שִׁיעוּר אַלְזָא, אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן, הָאָט דִּי עוֹלָם הָאָט געקיפּקעט, הָאָט מֶען צוגעהערט דֶער רבי הָאָט פַֿארְלוֹירְן אֵיינִיקְל מִיט זייַן אֵיינִיקְל. יאָ,
עֶר אִיז שוֹין צוּ גִיסְן כַּעַס צוּזאַמֶען. אָט עֶר צֶעקְרִיגְט זִיךְ מִיט צְווֵיי סֶענְט, בִּין אִיךְ בְּרוֹגֶז, אִיךְ בִּין בְּרוֹגֶז, עֶר צֶעקְרִיגְט זִיךְ מִיט צְווֵיי סֶענְט. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפִּילְט ווִי אַ שְׁנאָרֶער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפִּילְט ווִי אַ שְׁנאָרֶער קֶעגְן דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, יאָ? דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גִּיט אוּן גִּיט, ווִי אַזוי קֶען אִיךְ האָבְן טַעֲנוֹת? יֶעצְט עֶר צֶעקְרִיגְט זִיךְ מִיט צְווֵיי. סֶע זאָגט זִיךְ גְרִינְג, עֶס הֶערְט זִיךְ גְרִינְג, אָבֶער סֶע זֶענֶען אִידְן וואָס האָבְן גֶעהאַלְטְן בַּייַ דֶעם מַדְרֵגָה, יאָ. בַּייַ אִידְן מאַכְן, אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן אַמָאָל אַז רֶעבּ אַהֲרֹן קָאָטְלֶער סוֹף יאָר
ס'אִיז ווֶען אַ טאַטֶע דאַרף אַמָאָל אַראָפּנֶעמֶען אַ היליינע פִֿינְגֶער פֿוּן אַ קִינְד, ווייַל ס'אִיז דאָרט אַן אינפֿעקשן, אינפֿעקציע, עֶפֶעס אַזוי, עֶפֶעס נִישְׁט עֶפֶעס אַ פְּראָבְלֶעם דאָרט, עֶר דאַרף סאַמהאַו אַראָפּנֶעמֶען, דֶער עַטאַטע הַאַלְט נִישְׁט דאָס, אָבֶער עֶר ווֵייסְט אַז אוֹיבּ עֶר לָאזְט דֶער פִֿינְגֶער דאָרט קֶען דאָס, קֶען דאָס קִינְד חָלִילָה שטאַרבן. סאָום עֶר אִיז מְרַחֵם אוֹיף אַ כסודאָוו, ווייַל עֶר הָאָט אַזוי לִיבּ דֶעם קִינְד גֵייט עֶר אַ הַאַק אָפּ דֶעם פִֿינְגֶער, עֶר ווֵייסְט עֶר רָאַטֶעוועֶט יֶעצְט דֶעם לֶעבְן פֿוּן דֶעם קִינְד. אַייַ ס'אִיז זאָגְן שֵׁייגֶעץ? נַייְן! אַ טאַטֶע וואָס הָאָט בַּאֲאֱמֶת לִיבּ זייַן קִינְד ווייַל עֶר הָאָט אִים אַזוי לִיבּ
כַּעַס פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוועֶן סַךְ סַךְ הֵיילִיגֶער ווִי נְעִילָה פֿוּן אוּנְזֶערֶע גְרֶעסְטֶע צַדִּיקִים. מִיר האָבְן נִישְׁט קֵיין אַהֲנוּנְג וואָס דאָס מֵיינְט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, דֶער טאַטֶע פֿוּן אוּנְז, וואָס הָאָט גֶערֶעדְט מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן פָּנִים אֶל פָּנִים, יאָ? אָבֶער ווִי מִיר האָבְן גֶעזאָגט, עֶס דאַרפֿן מֶען זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן דֶעם. יאָ, ס'אִיז גֶעוועֶן דְרַייַ מָאָל בַּא מִי מְרִיבָה, בַּא קַשְׁרוּ, בַּא כֵּלִים, אִיז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל בְּרוֹגֶז. שְׁטֵייט דאָרט, ווייַל ווִי דִּי חַזַ"ל זאָגְן, ווייַל עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ כַּעַס, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ טָעוּת. דאָס דאַרפֿן מֶען אִין זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען,
אַ אָוועט אִין כַּעַס מאַכְט מֶען אַ טָעוּת. יאָ? נוּ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוואָרְן אוֹיפֿגֶערֶעגְט, וַיִּקְצֹף מֹשֶׁה, אוּן אֶר הָאָט זִיךְ גֶעטָעוּת'ט. זאָגט דֶער לִיסְקֶער רַבֿ: אַלֶע מִדּוֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן אִיז גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן צוּ דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אַפֿילוּ כַּעַס. אַ מֶענְטְשׁ אִיז אִין כַּעַס, מֶע דאַרף אַמָאָל נִיצְן כַּעַס אוֹיפֿן יֵצֶר הָרָע, אַז מֶע דִינְט... אַנְטְקֶעגְן אַן עֲבֵרָה. אָבֶער דֶער הֵייילִיקֶער רוּזְשִנֶער זאָגט: אַז דֶער כַּעַס, כַּעַס אִיז אֵייגַנְטְלֶעךְ, כַּעַס אִיז אֵייגַנְטְלֶעךְ אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַך. אַפֿילוּ
אויסצוזען יאַנאַמ אומשריען, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר מִסְתַּמָא, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַטלען זייַן אֵיינֶעם, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אַ פַּחַד אִין זייַן הוֹיז, אוֹיפֿדֶעם דִינְסְט, וואָס זאָל זִיךְ דֶערשְרֶעקְן. האָבְן זִיךְ אוֹיסְגֶעגָאסְן דִּי מֵילֶעךְ מִיט פִישׁ, מִיט וואַסֶער פֿוּן פִישׁ, מַאי דּוּגְמָא. אוּן אָבֶער דאָס זֶענֶען אַלֶע פָּנִים, מֶען דאַרף מאַכְן אַן אוּמְשְׁטֶעל. אֱמֶתְדִיגֶע כַּעַס טאָר מֶען קיינמָאָל נִישְׁט וועטן. ווֶען מֶען דאַרף זייַן אַ כַּעַס, אומשריען אַ בַּעַל עֲבֵירָה, אָדֶער מֶען ווִיל מֶען דאַרף מאַטלען זייַן אֵיינֶעם אוֹיף תַּלְמִידִים אָדֶער דאָס, דאַרף עֶס זייַן אוֹיסֶער ווִי מֶען אִיז בְּכַעַס, נִישְׁט אֱמֶתְדִיגֶע כַּעַס.
זֵיי זֶענֶען נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען בַאַהַאנדלֶען דאָס קִינְד. וֵעגְן דֶעם בְלַאיְבט דאָס קִינְד זַאַיִן קֶעפְּל אַזוי רוּנדִיק. שוֹין, עֶס גֵייט אַזוי אָפּ דִּי שְׁטִילְקֵייט פֿאַר נאָך אַ שָׁעָה, דִּי זֶעלְבֶע דְזְשָאָק. ילל! קוּמְט אַרַאוֹס, זִיךְ צֶעקלָאָנגֶען דִּי נגִילְן מִיט נְטִילַת-יָדַיִם. רַבִּי, אִיךְ האָב אַ גוּטֶע קַשְׁיאָ. נוּ, פְֿרֶעג מֵאַיִן קִינְד, פְֿרֶעג. זאָגט עֶר, דִּי אוֹיגְן פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים זֶענֶען זֵייֶער רוּנדִיק. וואָס אִיז פֿאַראַן דִּי אוֹיגְן פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים זֶענֶען רוּנדִיק? זאָגט עֶר, זֵיי וואַנֶען אִין דֶעם זַאַמְט, אוּן עֶס גֵייט אַרַאִין דִּי זַאַמְט אִין זַאיְרֶע אוֹיגְן, דאָס מאַכְט עֶס אַזוי
שְׁטֵייט שוֹין אִין אִירֶה כְּואָלְיֶעס אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מִיט הִלֵּל האָבְן אַ שַׁיָּכוּת. יאָ, פִֿיר האָבְן געגעלעבט הוּנְדֶרְט אוּן צְוואַנְצִיג יאָר, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, רַבִּי יוֹחָנָן, רַבִּי עֲקִיבָא, אוּן הִלֵּל, האָבְן געגעלעבט הוּנְדֶרְט אוּן צְוואַנְצִיג יאָר. אִיז מִיט דַיי דְרַייַ מַלְבּוּשִׁים הִלֵּל הָאָט זִיךְ בִּכְלָל נִישְׁט אוֹיפֿגֶערֶעגְט, הָאָט עֶר מְתַקֵּן גֶעוועֶן דאָס וואָס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ דֶער פְּגָם, דֶער פִּינְטְל פְּגָם וואָס אִיז נאָר גֶעוועֶן אִין דֶעם, וואָס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוואָרְן אִין כַּעַס, מִיט דֶעם הָאָט עֶר עֶס מְתַקֵּן גֶעוועֶן. אוּן בֶּאֱמֶת הִלֵּל וואָלְט זִיךְ גֶעמֶעגְט רֶעגְן. וואָס מַאכְסְטוּ מִיר שִׁגָּעוֹן עֶרֶב שַׁבָּת? אַפֿילוּ נִישְׁט עֶכְט אוֹיפֿרֶעגְן
ווַייְסְנֶער, לְמָשָׁל, אִים זאָגְן: רַבִּי! וואָס מַאכְסְטוּ אַ בִּיסְל דֶרְהֶערְץ, וואָס מַאכְסְטוּ צוּ דְרַייֶען דֶעם מֶענְטְשׁ עֶרֶב שַׁבָּת? עֶר הָאָט אִים גאָרנִישְׁט גֶעמַאַכְט עֶר הָאָט עֶר הָאָט זִיךְ אַפֿילוּ נִישְׁט גֶעמַאַכְט בְּכַעַס. ווִיבַאלְד עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט מְתַקֵּן זייַן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס פִּינְטֶעלֶע כַּעַס, אִיז עֶר גֶעוועֶן גאַנצְן רוּאִיג. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: אַפֿילוּ עֶר וואָלְט כִּבְיָכוֹל גֶעמַאַכְט אַ כַּעַס, יֶעצְט ווֶען יֶעדֶעם זאָגְן מוּסָר, הָאָט עֶר אוֹיךְ נִישְׁט, עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעבְּלִיבְן אַלְץ רוּאִיג. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער הֵיילִיגֶער לִיסְקֶער. אוּן דֶער מַהַרְשָׁ"א זאָגט דאָרט, אַז דֶער טְשַׁאַווֶער רַב הָאָט גֶעמַאַכְט
אִיךְ גֵיי מאַכְן אַ לאָזונג וואָס וואָס אִיז דאָ אָפּגענג וואָס אִיז דִּי גְּמָרָא מאַכְט אִין דֶעם ווייַל עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט עֶר גֵייט אַרַאָן עֶר בְּרֶענְגְט תּוֹסָפוֹת אַז דִּי קָוּשְׁיוֹת זֶענֶען ווֶעגְן דִּי דְרַייַ מִדּוֹת וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ בַּייַ דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן בִּלְעָם יאָ וואָס דִּי מִשְׁנָה זאָגט עַיִן רָעָה אַ שְׁלֶעכְטֶע אוֹיג רוּחַ גְבוֹהָה וְנֶפֶשׁ רְחָבָה דִּי שְׁלֶעכְטֶע מִדּוֹת דִּי מַהַרְשַׁ"ל עֶנְטפֶֿערְט אַלְץ אַראָפּ דאָרְטְן דִּי קָוּשְׁיוֹת וואָס עֶר פְֿרֶעגְט אוּן דִּי זאַך פֿאַר וואָס דִּי אוֹיגְן אַ מוֹרָא'דִיגֶע עֶנְטְפֶֿער אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך עֶר עֶר פְֿרֶעגְט דאָרט פֿאַר וואָס דִּי אוֹיגְן פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים אִיז אַזוי פּלאַטשיק
רַבִּי פִּינְחָסְ'ל אֱלִימֶלֶךְ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, הָאָט עֶר גֶעהוֹיבְן אַ ייִד. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ נַייְטְרָאֶער, גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רְ' בָּרוּךְ בֶּער. אַ מַעֲשֶׂה דֶערְהוֹיבֶּנְס אִיךְ גֶעדֶענְק, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זייַן אַ קִינְדֶער-מַאנְסִי. אַ מוֹירָאדִיגֶער דֶערְהוֹיבֶּנֶער ייִד. עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם אוֹיגְן דאָקְטֶער מִיט זייַן אֵיידֶעם רְ' בֶּערְל שְׁמֶעלְצֶע, אוּן דֶער בֶּערְל דֶערְצֵיילְט: עֶר הָאָט אִיהֶם אַנְגֶעקוּקְט אִין דִּי אוֹיגְן, אוּן עֶר קוּמְט אַרוֹיס זאָגט אִיהֶם דֶער דאָקְטֶער: זאָלְסְט ווִיסְן, דַייַן שְׁווֶער הָאָט הֵיילִיגֶע אוֹיגְן. פְשֶׁה, וואָס דאָס הֵייסְט. פָּשׁוּט אַ דאָקְטֶער, וואָס הֵייסְט עֶפֶעס עֶר הָאָט גֶעזֶען? עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי אוֹיגְן עֶרְגֶעץ, וואָס הֵייסְט הֵיילִיג?
אֱמוֹר לִי וואָס מֶען מֵיינְט. אַז סֶע זאָל זִיךְ הוֹיבְן. וואָס מֵיינְט אַ דֶע... וואָס וואָס וואָס דֶער מַהַרְשָׁא אִיז מַסְבִּיר, וואָס מֵיינְט אַז סֶע אִיז שְׁמֻצִּיגֶע אוֹיגְן? פֿוּל מִיט גַּשְׁמִיּוּת. סֶע אִיז פַאַרְדָאָרְבֶענֶע אוֹיגְן. סֶע אִיז דאָ שְׁמִיץ דאָרט. אַזָא אִיד צִיט נִישְׁט. אַז מֶען זאָל זוֹכֶה זייַן. אַז מֶען זאָל יֶאֱהַב מוּבְגִיטְן אוֹיגְן. שוֹין, אוּן מֶען דֶערְמָאנְט דִּי יאָרצייַטן. דִּי יאָרְצַייְט נֶעכְט... כאָטש סֶע אִיז שְׁפּעֶטֶער, וואָס מֶען דֶערְמָאנְט נֶעכְטְן עָנִי דִּי יאָרְצַייְט
הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִין דִּי אוֹיגְן אִין דֶער בֶּעק ווֶען מֶע קוּקְט דאַראַן אִיז דאָ אַזָא שְׁמִיץ, ס'זאַמְלְט זִיךְ אַן דאָרְטְן אַ יוֹנָה שְׁמִיץ, אַזֶעלְכֶע קְלֵיינֶע פִֿינְטֶעלֶעך. דֶער דאָקְטֶער זאָגט עֶר הָאָט שוֹין גֶעזֶען טוֹיזֶנְטֶער אוֹיגְן. יֶעדֶער מֶענְטְשׁ הָאָט אַזָא בִּיסְל שְׁמִיץ, אֵיינֶער מֶער, אֵיינֶער ווֵיינִיגֶער. אִיךְ האָב קֵיין מָאָל נִישְׁט גֶעזֶען אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אִינְגאַנְצְן קְלִין, וואָס הָאָט נִישְׁט דאָרט קֵיין שְׁמִיץ. נאָר צְווֵיי מֶענְטְשְׁן, צְווֵיי מֶענְטְשְׁן
אִין דִּי מַעֲשֶׂה וואָס הָאָט אַ בִּיסְל אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דֶעמָאלְטְס דִּי ווֶעלְט, ווַייַס אִיךְ, ווַייַס אִיךְ הָאָט גֶעדֶענְקְן וואָס אִיךְ רֶעד, אָבֶער ס'אַ מוֹירָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ אַלֵיין האָב מִיטְגֶעהַאַלְטְן. וואָס נִישְׁט קֵיין דְרִילְטֶער, אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט, אִיךְ האָב עֶס מִיטְגֶעהַאַלְטְן. אַ גְרוֹיס חֵלֶק פֿוּן דִּי מַעֲשֶׂה, אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי מַעֲשֶׂה האָב אִיךְ גֶעהֶערְט. אָבֶער אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן ווֶען מֶע זוּכְט פִֿירְסְט הֶענְד אִינְפָאָרְמַאצְיֶע. אוּן מֶע זֶעט וואָס מֵיינְט מֶען דאַרף אִיבֶּערְגֶעבְן, וואָס מֵיינְט אַרוֹיסְזָאָגְן אַ וואָרְט, וואָס יֶעדֶער וואָרְט
וואָס ווֶען דִּי גאַנְצֶע קְלַאס הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט, הָאָט אִיז עֶר גֶעוועֶן אַן אַלְטֶער בָּחוּר. זִיךְ מֵיינֶענְדִיג אַ חֲסִיד'עֶר. דִּי גאַנְצֶע קְלַאס, דִּי כִּיתָה, אֵיינֶער גֶעוואָרְן אַ חָתָן, נאָך אֵיינֶער, הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט, גֶעהאַט קִינְדֶרְלֶעך בָּרוּךְ הַ', אוּן דֶער עֶלְטֶערְט זִיךְ אִין פְֿרֵיידְן. אוּן עֶר אִיז נאָך אַ חֲסִיד'עֶר. עֶנְדְלֶעך עֶר ווֶערְט שוֹין אַ חָתָן. אוּן דִּי שִׂמְחָה אִיז גֶעוועֶן גְרוֹיס, מֶע קֶען זִיךְ פְֿאָרְשְׁטֶעלְן. אוּן אָפּוואָכְן דאַנאָך הָאָט דֶער כַּלָּה
הָאָט אָפּגֶעזָאָגְט דֶעם שִׁדּוּךְ. אָפּגֶעזָאָגְט דֶעם שִׁדּוּךְ. אוּן דֶער בָּחוּר פֿלֶעגְט זִיךְ דְרַייֶען בַּייַ מִיר, עֶר פֿלֶעגְט עֶסְן אַ סַךְ חֲסִידוּת בַּייַ מִיר, עֶר הָאָט זִיךְ אַ סַךְ אַרוֹיסגֶעאָפְן, מְחַזֵּק גֶעוועֶן. אוּן אַ קוּרְצֶע צַייַט נאָך דֶעם ערפָֿאָלג מִיט ווֶעלְווְל, דֶעם מִיסְטֶערְיֶעזְן פֿאַל דֶעם, דֶער קָרוֹב דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער בָּחוּר וואָס מֶען הָאָט אָפּגֶעזָאָגְט דֶעם שִׁדּוּךְ. עֶס אִיז כְּלוֹ כָּל הַקּוֹצִים. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ בְּחִינָה פֿוּן קָצְתִּי בַּחַיּיֵ, עֶר ווִיל מֶער נִישְׁט גאָרנִישְׁט. עֶס אִיז מַמָּשׁ, עֶס אִיז מַמָּשׁ עֶק ווֶעלְט. ווֶען מֶען זאָגט עֶק ווֶעלְט מֵיינְט עֶק ווֶעלְט.
ווִיסְן. עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט אִין אַ יְשִׁיבָה עֶרְגֶעץ אִין אוֹיסְלַאנְד. אַ כְּהִלְכָתָה'דִיקֶע, אַ אוֹיסְלַאנְדִישֶׁע יְשִׁיבָה, אַ יְשִׁיבָה קְטַנָּה, דאָס מֵיינְט אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעלֶערְנְט מִיט אִים דאָרט. אָבֶער עֶר פֿאַרְצֵיילְט מִיר אַזוי. עֶר הָאָט גֶעהאַט דאָרט אַ בָּחוּר וואָס פֿלֶעגְט, מֶען פֿלֶעגְט זִיךְ אַ סַאַךְ, עֶר אִיז אִימֶער אֵיינֶער מִיט דֶעם אַנְדֶערְן גֶעשָׁאסְן ווֶערְטֶער אַהִין, וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזוּכְט. זִיךְ מְחַזֵּק גֶעוועֶן אוֹיפֿן בֶּעסְטְן אוֹפֶן. אֵיין טאָג בַּאפְֿרִישְׁטָאג זִיצְט דֶער עוֹלָם בַּייַם אֶערְשְׁטְן פְֿרִישְׁטָאג נאָכְן דַאַווֶענֶען, עֶנְסַאמְלְט זִיךְ אַ בִּיסְל צוּ אַמְפֶּרְן
הָאָט אִין דֶער בָּחוּר הָאָט אִיהֶם גֶעשְׁרִיגְן, אַזוי פֿאַרְצֵיילְט מִיר דֶער בָּחוּר חָלִילָה וְחַס, דאָס קֵיין מָאָל נִישְׁט גֶעשֶׁען, עֶר הָאָט אִיהֶם גֶעשְׁרִיגְן. אִין דֶער בָּחוּר הָאָט זִיךְ אַזוי אוֹיפֿגֶערֶעגְט, אַז עֶר הָאָט אִיהֶם גֶעשְׁרִיגְן "זאָלְסְט פַֿאַרְבְּרֶענְט ווֶערְן חָלִילָה", אוֹיפֿן אַלֶע גּוֹיִם גֶעזאָגט. ס'אִיז גֶעוואָרְן אַזָא ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ שְׁטִילְקֵייט אִין דאָס גאַנְצֶע לאַנְד, שׁוֹן ווֵייסְט צְווֵיי בַּחוּרִים אַזָא קְלָלָה אֵיינֶער אוֹיפֿן אַנְדֶערְן. יֶעדֶער אִיז גֶעוואָרְן אַזוי אַ בִּיסְל אִין שָׁאָק. מֶען הָאָט זִיךְ באַרויִגט, אוּן דֶער לֶעבְן אִיז פֿאָרְגֶעגַאַנְגֶען ווַייטֶער.
קִיּוּם גֶעוואָרְן. יֶעץ זֶע אִיךְ אַזָא כַּלָּה ווֶעט מְקַיֵּם. אִיךְ ווֶעל נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן. עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַ חָתָן אוּן דֶער שִׁדּוּךְ אִיז גֶעוואָרְן. אִיךְ האָב גאַנְץ פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דֶער מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב מִיר יֶעץ דערמאַנט. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט אִים דֶעמָאָלְט אַרַיינְגֶעשִׁיקְט דֶעם מַחֲשָׁבָה, אוּן ס'הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ קִיצְל, ס'הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ וועק-אויף. וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? וואָס שְׁטֵייט דאָ? דֶער בָּחוּר לֶעבְט שוֹין נִישְׁט. שוֹין, אִיךְ בִּין גֶעוואָרְן אִינְגאַנְצְן צעטרייַסלט. אִיךְ האָב זִיךְ
דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג מַצּוֹת פֶּסַח, דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג מַצּוֹת פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג אִיז דֶער בָּחוּר אַ חָתָן גֶעוואָרְן. דֶער שִׁדּוּךְ אִיז גֶעעֶנְדִיגְט גֶעוואָרְן פֶּסַח, הָאָט מֶען גֶעהאַט עֶרְלוֹיבְנִישׁ, מְ'גֵייט שְׁלִיסְן מַצּוֹת פֶּסַח. בַּייַם וואָרְט בִּין אִיךְ אֲרִיבֶּערְגֶעגַאנְגְן אַלְס אַ נָאָענְטֶער חָבֵר, אוּן אִיךְ גֶעבֿ אַ כַאַפּ אוּן אִיךְ גֵיי זִיצְן בַּייַם חָתָן, אוּן אִיךְ זאָג אִים דֶעוווַייל עֶר זאָל זִיצְן הַאַנְט, דאָס אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דָּן
זָאהוּר, וואָס זאָגט עֶר, אַ פֿראַנקהייט, אָדֶער אַ אַ אַ גֶעזוּנְט שְׁטִיקְל פֿלֵייש, וואָס זאָגט עֶר, אַ פֿראַנק? דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע טַעְמָא? צְווֵיי וואָס, זָאהוּר? דאָס אִיז זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זאָגט דֶער גָאוֹן רַבִּי דָּוִד בַּאכְצִירֶער, זאָל עֶר זייַן זִיס, דוּאַ ווֵייסְט וואָס מֵיינְט לָשׁוֹן הָרָע? וואָס הֵייסְט דִּי רֶעכְטֶע לָשׁוֹן הָרָע? יאָ, דוּאַ זֶעהְסְט, דוּאַ זֶעהְסְט בַּייַ יֶענֶעם אַ עוֹלָה. דוּאַ גֵייְסְט אִים מוֹדִיעַ זייַן, רַבִּי, רַבִּי יַעֲקֹב, דוּאַ ווֵייסְט דאָס גֶעטָאָן אַ עוֹלָה, ס'אִיז נִישְׁט שֵׁיין. דוּאַ זוּכְסְט אִים צוּ פֿאַרְשֶׁעמֶען. דֶער רִיכְטִיגֶער ווֶעג אִיז גֵיי צוּ אִים
פֿאַר. אָבֶער דאָס אִיז לָשׁוֹן-הָרָע. אִין דְרוֹיסְן זֶעט עֶס אוֹיס זֵייֶער שֵׁיין. אָבֶער אִינֶעווֵיינִיק אִיז עֶס פֿאַרפֿוֹילְט. שֵׁיינֶע גֶעדַאנְק.
אַז עֶר געגאַנגן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן הָאָט עֶר גֶעבְּטְן פֿאַרְן חָפֵץ חַייִם. בְּקִיצוּר עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דִּי ווֶעלְט זאָל ווִיסְן אַזָא אִידִישֶׁער שֵׁם מִי הוּא זֶה חָפֵץ חַייִם אוֹיבּ אַ יֶעדֶער אִיד אִיז טוֹב, נִישְׁט צוּ לָשׁוֹן הָרָע עֶר ווֶעט לֶעבְן לַאנְג, הִיט עֶר אָפּהִיטְן נִישְׁט צוּ רֶעדְן קֵיין לָשׁוֹן הָרָע, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל זֶעהְן אַז אַ אִיד עֶר הִיט אָפּ זִיךְ פֿוּן לָשׁוֹן הָרָע לֶעבְט עֶר לַאנְג. יאָ, אַלְפֵיכֵּן נֶעם דאָ אַרייַן גֶעפָֿאָרְן, זוּכְט עֶר דֶעם חָפֵץ חַייִם אַזוי. נוּ, דִּי באַקאַנְטע סְגוּלָה, ווֶען מֶען דְרֵייְט זִיךְ אוּמְגֶעהֶענְגְט, זוּכְט מֶען דֶעם פָּסוּק וואָס הוֹיבְט זִיךְ אַן דֶעם
בִּיזְסְט דִּי מֶען דֶער מֶענְטְשׁ, יאָ? אֶס אֶס אֶס עֶס אִיז אִים גֶעזוּנְט, אַנְטְשׁוּלְדִיג. דאָס גֵייט דִיר דָאמַאנֶען, אוּן דאָס גֵייט דִיר הֶעלְפֿן צוּ גֶעדֶענְקֶען, אַז דאָס אִיז אַ ווִיכְטִיגֶע אוּן דאַקֶע נִישְׁט צוּ רֶעדְן. הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ האָב מִיר אָנְגֶעהוֹיבְן פַארְרֶעדְן, לָשׁוֹן הָרָע, דאָס אִיז דֶער מאַכְן אַ חוֹבֿ, אִיךְ ווִיל נִישְׁט רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע, וואַייל אִיךְ ווִיל בְּלַייְבְן מִיט מַיינֶע מִצְוֹת, אִיךְ ווִיל מֶען זאָל, אִיךְ ווִיל גֶעדֶענְקֶען, מֶען זאָל ווִיסְן ווֶער אִיךְ בִּין, נִישְׁט אִיךְ זאָל אוֹיפְגֶעבְן מַיינֶע, אוֹיבּ מֶען זאָל זוּכְן פֿאַר מייַן צְווַייטְן. סאָ דאָס בְּלַייַבְט ווֶער דִּי בִּיסְט, דאָס אִיז דִּי שַׁיָּכוּת וואָס מֶען זוּכְט צוּ
אֵיין טאָג אִיז גֶעוועֶן אֵיין טאָג נִישְׁט צְווֵיי. הָאָט זִיךְ בַּייַ רב כֹּהֵן בַּייַם פֶֿענְסְטֶער אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט אַ פֿייַגְל. אַ פֿייַגְל מִיט אַ שְׁנַאַבְּל, פֿלֶעגְט עֶר זִיךְ הַאַקְן אוּן קְרַאַצְן אוֹיפֿן פֶֿענְסְטֶער. אוֹיפֿן חלון. אוּן ווֵייסְט אַ פֿייַגְל קֶען אַמָאָל הַאַקְן, מֶע גֵייט אִים מאַכְן אַזוי בַּייַם פֶֿענְסְטֶער "הַאַק", אוּן עֶר לוֹיפֿט אַוועֶק. נאָך דֶעם פֿייַגְל רִירְט זִיךְ נִישְׁט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִיבֶּער אַ שָׁעָה. עֶנְס זאָגט מָאָדְנֶע. אִים מאַכְט מֶען, זֶעצְט עֶר, עֶר הַאַקְט צוּרִיק. עֶר עֶר רִירְט זִיךְ נִישְׁט פֿוּן אָרט. אוּן מֶע הָאָט פּראָבִֿירְט זִיךְ פֿאַרְטְרַייבְן
דֶער דערמאַטאָלאָג הָאָט גֶעזֶען דִּי שִׁירֶעם אִים גֶעקְלַאַפּט דאָס האַרץ נאָר אוֹיף ערדקין אַלֶע מִינִים גֶעהאַט דאָרט. פֿייַגְל זִיצְט אוּן קְרַאַצְט אוּן הַאַקְט אוֹיפֿ'ן פֶֿענְסְטֶער. ס'הָאָט אָנְגֶעהאַלְטְן פֿאַר צְווֵיי חוֹדָשִׁים, צְווֵיי חוֹדָשִׁים. שוֹין, ס'הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן מֶען הָאָט זִיךְ גֶעטְרַאַכְט וואָס וואָס גֵייט פֿאַר דאָ, וואָס דֶער פֿייַגְל עֶפֶעס מִיר דאָ זאָגְן. הָאָט שוֹין גֶעזוּכְט מוֹחֵל זייַן, אֵיינֶער שְׁרַייבְט מִיר אַראָפּ אִיר דאַרפֿט זאָגְן מוֹחֵל. דאָס הָאָט עֶר שוֹין גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט מוֹחֵל לְךָ מוֹחֵל מוֹחֵל מוֹחֵל מוֹחֵל מוֹחֵל לְךָ 20 מָאָל. עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט מִשְׁנָיוֹת, עֶר הָאָט גֶעבָֿאַקְן חַלּוֹת, עֶר הָאָט גֶעבָֿאַקְן פריטלעך, עֶר הָאָט גֶעבָֿאַקְן מַצּוֹת,
אוּן אַלֶעס גֶעטָאָן ווִאי גאָרנִישְׁט. עֶר דְרֵייְט זִיךְ נִישְׁט. וַיְהִי הַיּוֹם, עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם כּוֹתֶל. ס'אִיז שוֹין אַ ווֶעג בַּייַם כּוֹתֶל, וואָס דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס גֵייֶען נִישְׁט, אָבֶער זייַן טאַטֶע, רְ' חַייִם מְנַחֵם גֶעהאַט גֶעזאָגט אַז מֶען קֶען גֵיין צוּם כּוֹתֶל. אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּייַם כּוֹתֶל. אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעגָאסְן דאָס האַרץ פֿאַרְן פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. בַּאַשֶׁעפֶֿער, וואָס, מִיר וואָס גֵייט, וואָס גֵייט פֿאַר? מִיר עֶפֶעס וואָס פֿאַרְמָאָגְט נאָר אַ פֿייַגְל פֿוּן צְווֵיי חוֹדָשִׁים. אִיז אִים דאַמָאָלְס אַרייַנגעפֿאַלן
מַחֲשָׁבָה זאָגט אַזוי ווִי פֿרִיעֶר דִּי צַייַט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט דִּי רִיכְטִיגֶע צַייַט ווֶען דִּי מַחֲשָׁבָה דאַרף אַראָפּפְֿלִיעֶן. אוּן עֶר צִירְט דֶעם מאַנְט, זִי ווִי דֶער מאַנְט ווֶעגְן אַ פֿייַגְל. אוּן אִין דֶער תּוֹרָה, אִין שַׁס, אִין תַּנַ"ךְ, צִירְט דֶעם מאַנְט, בַּייַ רַבִּי יוֹנָתָן בֶּן עֻזִּיאֵל שְׁטֵייט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער תַּנָּא רַבִּי יוֹנָתָן בֶּן עֻזִּיאֵל מֶען אִיז דאָרט גֶעפְֿלוֹיגְן הֶעכֶער אִים אַ פֿייַגְל זֶענֶען זִי כִּבְיָכוֹל כּכָּשֵׁר נִשְׂרָף גֶעוואָרְן, יאָ? יֶעדֶער קֶענְט
בַּאַקַאמְט פֿוּן לוּפְט פֿייַגְל אִיז פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן הֶעכֶער אִים. נוּ לָאָמִיר אַרייַנקוקן אִין תַּרְגּוּם יוֹנָתָן בֶּן עוּזִיאֵל ווֶען עֶר רֶעדְט ווֶעגְן פֵֿייגְלֶעךְ, עֶפֶרְס אַזוי אִיז אִים אָנְגֶעפַֿאַלְן אַזָא מַחֲשָׁבָה. הַייַנְט קוּמְט זִיךְ קוּקְן אִין דִּי סְדָרוֹת הִינְצִיג קוּמְט זִיךְ פָּרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ מְצוֹרָע. שְׁטֵייט דִּי תּוֹרָה מֶען זאָל בְּרֶענְגֶען צְווֵיי פֵֿייגְלֶעךְ, רֵיין אוּן טוֹב. אוּן עֶר קוּקְט אַרייַנ אִין תַּרְגּוּם יוֹנָתָן עֶר מֵיינְט אַז דֶער אוֹר ווֶעט אִים גְרִין.
זאָגט עֶר, מֶענְטְשְׁן ועֶרְן אָנְגֶערוּפֿן אָדָם, אַ מֶענְטְשׁ, אִישׁ, אָדֶער גֶּבֶר. אָדָם אִיז דֶער גְרֶעסְטֶער טִיטְל, יאָ? דִּי הֶעכְסְטֶע מַדְרֵגָה אִיז אָדָם. פֿאַר וואָס שְׁטֵייט דאָ אָדָם? גֶעווֵיינְלֶעךְ אַפֿילוּ אִין דִּי תּוֹרָה קוּמְט אַן אִישׁ, דאָס הֵייסְט עֶס אִיז גֶעווֵיינְלֶעךְ נִישְׁט פֿאַראַן דאָס לָשׁוֹן אִישׁ, דאָ שְׁטֵייט אָדָם. זאָגט עֶר, ווייַל דאָס הָאָט אַ נִיגּוּן, קוּמְט נאָר בַּא ייִדְן, נִישְׁט בַּא גּוֹייִם, יאָ? עֶר הָאָט שוֹין אֵיינְמָאָל גֶערֶעדְט יאָ, אַז נאָר ייִדְן האָבְן אַ נִיגּוּן. ווִי מְ'הָאָט גֶערֶעדְט פֿאַר עֶטְלֶעכֶע יאָרְן, וואָס, ס'אִיז נִישְׁט גֶעפֶֿערְלֶעך אַז גּוֹייִם רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע, יאָ? זָאָלְן דִּי גּוֹייִם
אַכְטוּנְג! ווֶעגְן דֶעם פֿאַקוסירט אָדָם כִּי יַבְעֵר בַּשָּׂדֶה, אַ מֶענְטְשׁ, אַ אָדָם, נִישְׁט סְתָם אַ אִישׁ, אַ אָדָם נאָר אִין אִידְן נִישְׁט קֵיין גּוֹי, אוּן מֶען דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן אֵיינֶער אוֹיפֿ'ן צְווַייטְן, זָאָלְן מִיר זייַן ווִי אֵיינְס. יאָ, עֶס אִיז בַּאקַאנְטֶער מַאֲמָר חַזַ"ל אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַ תַּעֲנוּג פֿוּן יֶעדֶע ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה, יֶעדֶע ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַ עֹנֶג, אוּן ווֶען מֶען רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע נֶעמְט מֶען צוּ דֶעם עֹנֶג פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווֶעגְן דֶעם ווֶערְט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט פֿוּן עֹנֶג צוּ נֶגַע חָלִילָה, יאָ, אִיז בַּאקַאנְטֶער מַאֲמָר חַזַ"ל.
בְּנוֹגֵעַ פִּפְסַם אֶת רַמְסֵס, פָּשׁוּט וַאֲפִילוּ פֿאַרְגֶעסְן צוּ זאָגְן מַזָּל טוֹב. מֵיינְט אִיר, וואָס מֵיינְט? מֶע הַאַלְט צוּרִיק אַ גוּט וואָרְט, וואָס מֶע קֶען נִישְׁט ווִיסְן, אַז מֶע זאָגט פֿאַר אֵיינֶעם אַזָא גוּט וואָרְט וואָס עֶס קֶען טוּן. אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶעהְן אַזוי פִֿיל מָאָל, מֶענְטְשְׁן גֶעדֶענְקְן, ווַייַס אִיךְ, אִיךְ האָב שוֹין גֶעהֶערְט פֿוּן מֶע זאָגט אַ גוּט וואָרְט, זִיךְ קֶען עֶס טוּן בְּבִטָּחָה, אָדֶער סְתָם אַ מֶענְטְשׁ וואָס גֵייט אַרייַן. יוֹסֵף, באַקאַנְט דֶער רַשְׁבַּ"ם וואָס זאָגט דאָרט, דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן מִצְרַיִם הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן, דִּי גאַנְצֶע נֵס, ווייַל יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם שַׂר הַמַּשְׁקִים אַ גוּט וואָרְט. מַדּוּעַ פְּנֵיכֶם רֵעִים
אָבֶער אַזוֹיגאָר דאָס גאַנְצֶע גְּדוֹלָה וואָס וואָס אִיז גֶעהאַט פֿאַר דֶעם וואָס עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט? הָאָט עֶר אִים גְלַייַך גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם גּוֹי "וואָס בַּאַדֶערְט דִיךְ? קֶען אִיךְ דִיר הֶעלְפֿן? זִיךְ בִּיזְסְט בַּאזָאָרְגְט?" הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אִים צוּ פַֿאַרְצֵיילְן דִּי חֲלוֹם אוּן אַזוי אִיז עֶר אַרוֹיס פֿוּן תְּפִיסָה. מִיט אֵיין גוּט וואָאַרט הָאָט עֶר אָפֿגֶעקוּמֶען דִּי גאַנְצֶע גְּדוֹלָה. ווֶען יאָסֵף הַצַּדִּיק וואָלְט אָפּהַאַלְטְן זִיךְ דִּי וואָאַרט, ווֶער ווֵייסְט וואָס וואָלְט גֶעוועֶן? מֶען כַֿאָאַפְּט נִישְׁט וואָס מֵיינְט מִיט אֵיין גוּט וואָאַרט וואָס מֶען גִּיט פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ. יאָ, מֶען קוּמְט אַן אָנגעזעצט. יאָסֵף הַצַּדִּיק, דֶער מֶלֶךְ, הָאָט אַזוֹיפִֿיל אַחֲרָיוּת פֿאַרְנֶעמֶען. עֶר אִיז אִים גֶעזאָגט אַ גוּט וואָאַרט, "אִיךְ קֶען גֵיין אָנגעזעצט, יֶענֶער ווִיל זִיךְ חָלִילָה נֶעמֶען דאָס לֶעבְן", יאָ. נאָר קֵיינֶער אִינְטֶערֶעסִירְט מִיךְ נִישְׁט.
האָטן מִיר אָנְגֶעהוֹיבְן מייַן אִיךְ מִיט דִּי דיבורי חִיזּוּק. לָאָמִיר עֶנְדִיקְן מִיט אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן דִּבְרֵי יְשׁוּעָה פֿוּן מָאדְזשִׁיץ זצוקלל"ה. שְׁטֵייט: זֹאת תִּהְיֶה תּוֹרַת הַמְּצֹרָע. וְהִנֵּה נִרְפָּא נֶגַע הַצָּרַעַת מִן הַצָּרוּעַ. סִ'אָט זִיךְ אוֹיסְגֶעהֵיילְט דאָס נֶגַע פֿוּן דֶעם קרעציקן. זאָגט עֶר, לִכְאוֹרָה דאַרף שְׁטֵיין אַז דֶער מֶענְטְשׁ אִיז אוֹיסְגֶעהֵיילְט גֶעוואָרְן פֿוּן דִּי קְרֶעץ. נִישְׁט דאָס נֶגַע הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעהֵיילְט גֶעוואָרְן פֿוּן דֶעם קרעציקן. וְהִנֵּה נִרְפָּא נֶגַע הַצָּרַעַת מִן הַצָּרוּעַ. נֶגַע הַצָּרַעַת מִן הַצָּרוּעַ. דֶער מֶענְטְשׁ אִיז אוֹיסְגֶעהֵיילְט גֶעוואָרְן פֿוּן דֶעם נֶגַע.
יאָ, אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט גֶעהאַט פּקיעלאַכץ, אִיז אוֹיךְ גֶעשְׁלָאגְן פֿוּן דִּי פּקיעלאַכץ. נאָר זאָגט עֶר דאָ, אַ מֶענְטְשׁ מִיט אַ נֶגַע גֶערוּפֿן מִן צְרִיעָה, אַ קרעציגער. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הוֹיז, וואָס הָאָט אַ נֶגַע, הֵייסְט בֵּית הצריעה, אַ הוֹיז וואָס הָאָט אַ גְרָאָד אַ וואָס הָאָט אַ נֶגַע. וואָס הֵייסְט דאָס צְרִיעָה? אָדָם שיהיש לוֹ, אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אַ נֶגַע. אַ נגע'דיגער, צְרִיעָה קרעציגער, וואָס רוּפְט מֶען אַזוי? זאָגט עֶר, weil אַ מֶענְטְשׁ הָאָט חמר מִחַי עברים שבסוגיהם. יאָ, נאָר יֶעדֶער זאַך, יֶעדֶער, אַז דאָ מִצְווֹת עז
פַֿאַרְוואָס? ווייַל דאָס אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ פֿוּן רַמַ"ח מִיט נֶגַע. רַמַ"ח מִיט נֶגַע אִיז צָרַעַת. כִּי בֵּינַנְתַּיִם בַּאקוּמְט עֶר נֶגַע אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן דִּי רַמַ"ח אֵבָרִים, ווייַל עֶר אִיז פּוֹגֵם גֶעוועֶן דאָרט, אִיז עֶר הָאָט צָרַעַת, ווייַל עֶר הָאָט אַ נֶגַע אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן דִּי רַמַ"ח אֵבָרִים. נֶגַע מִיט רַמַ"ח אִיז צָרַעַת. ווֶען עֶר ווֶערְט אוֹיסְגֶעהֵיילְט, וואָס גֶעשֶׁעט? נֶעמְסְט אַראָפּ נֶגַע פֿוּן צָרַעַת, יאָ? ווֶען דִּי נֶעמְסְט אַראָפּ נֶגַע פֿוּן צָרַעַת, בְּלַייַבְט רַמַ"ח. שְׁטִימְט? וְהִנֵּה נִרְפָּא הַנֶּגַע, ס'הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעהֵיילְט דִּי נֶגַע, מֶע נֶעמְט דאָס אַוועֶק
נֶגַע פֿוּן צָרַעַת בְּלַייַבְט נאָר אַ רַמַ"ח. ווייַל אַ רַמַ"ח מִיט נֶגַע אִיז אַ צָרַעַת. נֶעמְסְטוּ אַוועֶק צָרַעַת נֶעמְסְטוּ אַוועֶק נֶגַע פֿוּן פֿוּן דֶע פֿוּן דֶע פֿוּן צָרַעַת בְּלַייַבְט רַמַ"ח. קוּמְט אוֹיס דאָס אִיז דִּי דִּיּוּק פֿוּן דֶעם פָּסוּק, אַז ס'הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעהֵיילְט דֶעם נֶגַע מִן הַצָּרַעַת, וואָרִים דוּאַ נֶעמְסְט אַוועֶק דֶעם נֶגַע מִן הַצָּרַעַת בְּלַייַבְט אִיבֶּר רַמַ"ח אֵבָרִים, בְּלַייַבְט עֶר מִיט גאַנְצֶע רַמַ"ח אֵבָרִים. דאָס אִיז דִּי דִּיּוּק אִין דֶעם פָּסוּק, אַז וְהִנֵּה נִרְפָּא נֶגַע הַצָּרַעַת מִן הַצָּרַעַת. אַלְזָא דאָס אִיז
הֶערְט אַנסאַן דאָס אִיז אַ פָּשׁוּט'ע
הָאָט עֶר אִים גֶעלָאָזְט. שוֹין, עֶר הָאָט אִים גֶעלָאָזְט אַרייַן. קִיצוּר, דאָרט עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין לָאנְדָאן, אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי נורסעס דאָרט, פֿוּן דִּי שְׁווֶעסְטֶער כִּינְדֶער, ווִי אַזוי... ווִי אַזוי דִּי קראַנקע שְׁווֶעסְטֶער, שְׁווֶעסְטֶער כִּינְדֶער, פֿוּן דִּי קראַנקען... פֿוּן דֶעם קראַנקן שְׁווֶעסְטֶער, פֿוּן דֶעם נורס, הָאָט גֶעהֶערְט אַז עֶס אִיז דאָ אַ רַבִּי, אוּן זִי הָאָט גֶעזוּכְט, זִי ווִיל אִים עֶפֶעס בֶּעטְן. פְֿרֶעגְט זִי וואָס? דֶער אֵיינֶער פֿוּן אִירֶע שְׁכֵנִים פֿאַרלֵייגְט זִיךְ אוֹיף אִיר כִּינְד, יַנִיחַ זייַן... שְׁרֶעקְלֶעכֶע כּוֹחוֹת הַטּוּמְאָה זאָגט עֶר ווַייטֶער. עֶפֶעס... עֶפֶעס הָאָט עֶר אומגעאַרבעט אוֹיף אִיר כִּינְד, אוּן דאָס כִּינְד לֵייגְט אומרואיג, עֶר הָאָט שוֹין גֶעהאַט פּעטיט סעזשערס.
דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם אִמְרֵי יוֹסֵף, סְטְרָאָפְקָאָווֶער רֶבִּי, רַב מֶנְדֶעלֶע סְטְרָאָפְקָאָווֶער. דאָס סְטְרָאָפְקָאָווֶער רֶבֶּצִין גֶעפָֿאָרְן פֿאָראַסְטאָן, רְ' אִיצִקְל הַאמְבּוּרְגֶער זִיעַ"א. נִיאַט זִיךְ שוֹין אַ רִיזִיגֶע יאָרְצַייְט, מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן הֵיילִיגְן רִי"ף, דֶער פְּרִי מְגָדִים, דֶער מַיינֶעסִיווער, רְ' מֹשֶׁה'לֶע זְווִילֶער, רְ' דָוִד'ל טאָלְנֶער, רְ' בַּעַל קאָלְמַייֶער, רְ' אִיצִקְל קאָלְמַייֶער, אַזֶעלְכֶע לֵייבְן שְׂרָפִים. אִיךְ ווֶעל נאָך אַ בִּיסְל מֶער, אָפֿנְטְלֶעך נֶעקְסְטֶע וואָך רֶעדְן אַ בִּיסְל מֶער ווֶעגְן דֶעם. אוּן רַבּוֹתֵיהֶם האָבְן גֶערֶעדְט אַז מֶען טוּט זִיךְ אָנְגֵיין ווִי דאַרפֿט
תָּשׁוּבוּ אִישׁ אֶל אֲחֻזָּתוֹ, בַּייַ יוֹבֵל שְׁטֵייט דאָך נאָך פֿוּפֿצִיג, מֶען עֶנְדִיגְט דִּי צֵיילְן סְפִירָה, פֿוּפֿצִיג טֶעג סְפִירָה. אִיז דאָ אַ בְּחִינָה אַז ס'אִיז אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גְרוֹיסֶע טֶעג, שְׁטֵייט אִין רַמְבַּ"ן אַז דִּי סְפִירָה הָאָט קְדֻשַּׁת חוֹל הַמּוֹעֵד, אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גְרוֹיסֶע זְמַנִּים יֶעצְט אִין סְפִירָה. אוּן מְ'הַאַלְט פֿאַר דִּי גְּאוּלָה, אוּן מָשִׁיחַ קֶען נִישְׁט קוּמֶען נאָר אוֹיבּ ס'אִיז דאָ אַחְדוּת, שָׁלוֹם. אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא ווֶעט קוּמֶען, אֵלִיָּהוּ ווֶעט מְבַשֵּׂר טוֹב זייַן, אוּן עֶר ווֶעט מאַכְן שָׁלוֹם. מִמֵּילָא דִּי סְדָרוֹת פֿוּן סְפִירָה גֵייֶען צוּזאַמֶען.
ס'אִיז צְווִילִינְג סְדָרוֹת, וואָס דאָס ווֵייסְט אוֹיף שָׁלוֹם, אוֹיף אַחְדוּת. סאָ מְ'הַאַלְט יֶעצְט פֿאַר סְפִירָה, מְ'הַאַלְט יֶעצְט פֿאַר שָׁבוּעוֹת, אוּן 8 סְדָרוֹת אִיז דאָ, עֶס אִיז תַּזְרִיעַ מְצוֹרָע אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים בְּהַר בְּחֻקֹּתַי פֿאַר שָׁבוּעוֹת, אוּן דִּי סְפִירָה גֵייט צוּזאַמֶען וואָס דאָס ווֵייסְט אוֹיף שָׁלוֹם. אִין אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער וואָס עֶס גֵייט צוּזאַמֶען אִיז פֿאַר פֶּסַח, פֶּסַח אִיז דִּי כֹּחַ הַמְּצַיֵּן פְּקִידָה פֿוּן גּוֹאֵל, פֿוּן נְשִׂיאִים לְנִגּוֹל, עֶס גֵייט וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי פַֿאַרְדֶעם, מְ'מַאכְט זִיךְ הֲכָנָה מִיט דִּי אַחְדוּת. פֿאַרְן שׁוֹשַׁנִּים
הָאָט יֶענֶער גֶעזאָגט, אִיךְ בִּין אַ גַאַסְט אִין מייַן אֵייגֶענֶעם בֵּית-מִדְרָשׁ, אִים ווִי אַזוי רוּפְט מֶען אַרוֹיף צוּ דֶער תּוֹרָה? וואָס אִיז זייַן נָאָמֶען? זאָגט עֶר מִיר רוּפְט מֶען גֶעווֵיינְלֶעךְ אַרוֹיף רַב מֹשֶׁה חַייִם בֶּן רַב בָּרוּךְ שִׁשִּׁי, אַזוי רוּפְט מֶען מִיר גֶעווֵיינְלֶעךְ אַרוֹיף, יאָ. הָאָט יֶענֶער גֶעזאָגט אַ ווֶערְטְל, אַז אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען שַׁבָּת אופֿטרעטן דאָרט, הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט אִיר ווִילְט עֶפֶעס שרייַבן שִׁשִּׁי, שְׁלִישִׁי, זאָגט עֶר מִיר עֶפְֿנְט בעכאַנדעש עניסופֿע נאָך שַׁבָּת זֶעעֶן זֵיי יֶעצְט עֲלִיָּה, יאָ. אִיז אַ ווֶערְטְל, אָבֶער דִּי וִכּוּחַ מִיט שִׁשִּׁי אוּן שְׁלִישִׁי אִיז אַן אַלְטֶע וִכּוּחַ, יאָ, דִּי יָם, שְׁטֵייט דאָך דִּי יָם
הָאָט עֶר גֶעהאַט אַזָא שׁוֹחֵט, עֶר הָאָט זִיךְ געהאָדעוועט אַ טְרֵפָה פֿלֵייש, עֶר קֶען אַ לוּחַ, עֶר קֶען, עֶר קֶען הֲלָכוֹת שְׁחִיטָה, ווֶערְט פֿאַרְשְׁטאַנֶען צוּ אַ שְׁטִיקְל טשייניז, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט. אֵיינַאַכְט חַלוֹמְט זִיךְ דֶער רב, דֶער רְ' פֶּסַח זֶעליגמַאן, ווִי אַ ייִד מִיט אַ הַדְרַת פָּנִים, אַ גֶעטְלֶעכֶע צוּרָה זאָגט אִים: זאָלְסְט גֵיין צוּ דֶעם מִינִיסְטֶר, דֶער וואָס אִיז מְמוּנֶה, עֶר אִיז גֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף דֶעם קֵייס, ווִי מֶע זאָגט, אוֹיף דֶעם זאַך פֿוּן ווֶעלְכֶע זאָל בַּאַקוּמֶען דִּי שְׁחִיטָה, גֵיי צוּ אִים אוּן לֶערְן מִיט
בַּעַל-הַבַּיִת עֲזָאזֵל בַּעַל-הַבַּיִת פֿוּן אָט דִּי שְׁחִיטָה עֶר גֵייט צוּם דֶעם מַנִיסְטֶער עֶר פְֿרֶעגְט עֶר רַבִּי דִּי קֶענְסְט הֲלָכוֹת שְׁחִיטָה עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן אוֹיף אַזָא קַשְׁיאָ עֶר קֶען הֲלָכוֹת שְׁחִיטָה וווּאָוּ וואָוּ דאַרפֿן דֶער מַנִיסְטֶער ווִיסְן הֲלָכוֹת שְׁחִיטָה צאַגֶענֶער הֲלָכוֹת שְׁחִיטָה זאָגט עֶר אִים יאָ וואָס אִיז פֿאַר אַ שְׁאֵלָה וואָס פֿאַר אַ פֿרָאגֶע אִיךְ וואָלְט אַוודאאַי קֶענֶען הֲלָכוֹת שְׁחִיטָה זאָגט עֶר אִים קֶענְסְט מִיר אויסרעכענען דִּי פֿינְף הֲלָכוֹת פֿוּן הֲלָכוֹת שְׁחִיטָה גאָרנִישְׁט גאָרנִישְׁט אַ שְׁוואַרְץ אוֹיף דִּי קַאַפְּל אוּן בְּלַאַס אוֹיף דִּי הוֹיזְן אוּן עֶר זאָגט אִים יאָ פֿינְף
נוּ, דֶער מְאַסֵּף ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט, אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רַבִּי בִּיטְשְׁקוֹבֶר זַצַ"ל בַּעאַרְבֶּטְן, אַז דֶער מְאַסֵּף ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם הַקּוֹרֵא, עֶר זאָגט וואָס אִיז פְּשָׁט? עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דִּי קוּשְׁיאָ, אַז אַ ייִד טוּט זִיךְ אוּנְטֶערְלֶערְנֶען תּוֹרָה מִיט אַ גּוֹי, ווִאִיזאַוֹי טאַקֶע קֶען עֶר לֶערְנֶען הֲלָכוֹת שְׁחִיטָה? זאָגט עֶר, דאָס אֵיינְצִיגֶע הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דִּי קוּשְׁיאָ דֶער הָרַב עֶלְיאָשֶׁב עַהַ"ש עַלְוָה, אַז אַ גֵר, וואָס זייַן מַאַמֶע הָאָט אִים גֶערוּפֿן אוֹיף שַׁבָּת, זייַן מַאַמֶע אִיז גֶעוועֶן אַ גוֹיָה, זִי הָאָט אִים גֶעוואָלְט רוּפְן אוֹיף שַׁבָּת סְעוּדָה, אוּן זִי הָאָט אִים רֶעסְפֶעקְטִירְט. אַז עֶר אִיז אַ גֵר, זִי הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, אִיךְ האָב
צוּ שְׁטֶעלְן וואָס זִי דאַרף אוֹיף שַׁבָּת. הָאָט מֶען גֶעזאָגט, הָאָט מֶען גֶעוואָלְט ווִיסְן. הָאָט זִי גֶעפְֿרֶעגְט — הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט רְ' אלישיב, צַעַר מֶעג לֶערְנֶען מִיט זייַן מַאַמֶע דִּי הֲלָכוֹת וואָס זִי דאַרף זאָגְן ווֶעגְן שַׁבָּת, וואָס זִי מֶעג יאָ טאָן, וואָס זִי מֶעג נִישְׁט טאָן, וואָס זִי דאַרף קַאשֶׁערְן, טאָן דאָך לֶערְנֶען מִיט אַ — מִיט אַ גּוֹי הֲלָכָה. הָאָט אִים רְ' אלישיב גֶעזאָגט: "נַייְן, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ. דאָס הֵייסְט נִישְׁט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה. פָּשׁוּט דאָס אִיז מֶען דאַרף אִיר טאָן טוֹבַת, מֶען דאַרף אִיר גילן, זִי זאָל קֶענֶען עֶסְן. דִּי זֶעלְבֶע זאַך דאָ אִיז אוֹיךְ. דאָס הֵייסְט נִישְׁט גֶעלֶערְנְט מִיט אַ גּוֹי תּוֹרָה, יאָ? אַזוי ווִי מֶען לֶערְנְט אוֹיס דֶעם שַבָּת-גוי צוּ הֶעלְפֿן אַ ייִד, דאָס הֵייסְט דאָך נִישְׁט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה. זֵער אִינְטֶרֶסַנְט.
יאָ. אִין דִּי וואָך שְׁטֵייט וְכִפֶּר בַּעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ, דֶער כֹּהֵן, האָב אִיךְ זִיךְ דאָרט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אוֹפֿ'ן פֿאַר, אִין עֶר ווֶעט פֿאַרְגֶעבְן, עֶר ווֶעט בֶּעטְן פֿאַר זִיךְ, וּבְעַד בֵּיתוֹ פֿאַר זַאייְן הוֹיזְגֶעזִינְד, דאָס אִיז בֵּיתוֹ זוֹ אִשְׁתּוֹ, זאָגט דִּי גְּמָרָא. בֵּיתוֹ מֵיינְט זַאייְן פֿרוֹי. עֶט דִּי גְּמָרָא לֶערְנְט אַרוֹיס נאָר
כֹּהֵן גָּדוֹל מוּז זייַן אַ פֿרוֹי, יאָ? מֶען רֶעדְט נאָך אַ פֿרוֹי. יֶעדֶער קֶען דִּי עֶרְשְׁטֶע מִשְׁנָה מַסֶּכֶת יוֹמָא, וואָס דִּי אִינְגְלֶעךְ לֶערְנֶען, אַז מֶען רֶעדְט נאָך אַ פֿרוֹי, אאַזוֹי הַאַלְט דֶער רַבִּי מֵאִיר. שֶׁמָּא יָמוּת אִשְׁתּוֹ, אוֹיבּ זייַן פֿרוֹי ווֶעט שטאַרבן, עֶס שְׁטֵייט אִיבֶּר אִיר בֵּיתוֹ, בֵּיתוֹ זוֹ אִשְׁתּוֹ, עֶר דאַרף עֶר דאַרף עֶר דאַרף זייַן פֿאַרְגֶעבְן פֿאַר זייַן פֿרוֹי. אִין חוּמָשׁ זאָגט דאָס, נַייְן, עֶר פֿעלְט שוֹין זִיצִיג רֶעדְט נאָך אַ פֿרוֹי, אִים קֵיין אֵיין דָּבָר סוֹף, סִאִיז פֿאַר אַייַך גאָר נִישְׁט עֶנְדִיקְן. אֲבָל דאָס אִיז זִיכֶער, אַז יֶעדֶער הַאַלְט אַז דֶער אַז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל מוּז זייַן
פֿרָאָג. אָבאַר כ'הָאָב אַ מָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן אַ זאַך, גֶעוועֶן אִין דִּי צַייַטְן אַז דֶער נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר דֶער הֵיילִיקֶער סְקוּלֶענֶער רַאַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ווֶען זייַן עֶרְשְׁטֶע רֶבִּיצִין אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, דאָס אִיז גֶעוועֶן מייַן אִיךְ מייַן דאָס אִיז גֶעוועֶן תשכ"א. תשכ"א אַזוי מייַן אִיךְ. עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי לְוָיָה, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אָפֿן בראָכן, דאָס אִיז גֶעוועֶן אויספֿישן אִיר פֿוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אַלְטֶער געפֿאַנגענער אִין רוּמֶענְיֶע פֿאַר דִּי יְתוֹמִים, דִּי פִּדְיוֹן שְׁבוּיִם, שמייֶכלעך וואָס עֶר הָאָט זִי גֶעבְּרֶענְגְט אוֹיפֿן שְׁפִּיץ גאָפּל,
אַלֶע לֶערְנֶען דִּי תּוֹרָה. אִיז שְׁפֶעטֶר אִיז זִי אוֹיךְ אַוועֶק, אוּן זִי אִיז שוֹין גֶעוועֶן אוֹיף דֶער עֶלְטֶער, זִי אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ סְגוּלָה זִי זאָל נִישְׁט גֶעזֶעהְן. אוּן זִי הָאָט גֶעבֶעטְן דִּי שְׁטוּב מֶענְטְשְׁן מייַן טאַטֶע בְּתוֹכָם, מייַן טאַטֶע אִיז אַזוי גֶעזאָגט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אַ זְכוּת צוּ דְרַייֶען, אַז מְ'זָאָל נוֹחֵם זייַן, זִי הָאָט גֶעווואָלְט נוֹחֵם זייַן מייַן זַייַט, עֶס אִיז נִישְׁט גוּט ווִי עֶס אִיז נאָר זייַן אַלְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל זִיךְ מְרַחֵם זייַן אוֹיף דֶער עֶלְטֶער. הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט, אַז עֶס אִיז דאָ אַ בְּרִיוו וּוואָס דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד
בִּיז שְׁפּעֶטֶער צוּ זִיךְ קוּמֶען אִים נֶעמֶען, אָבֶער ס'אִיז אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אִין דֶעם מְאוֹר עֵינַיִם שְׁרַייבְט דאָס, דֶער קְלֶענֶער רבי בְּרֶענְגְט אַ זִיס וואָרְט. שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת חַיייֵ שָׂרָה שְׁטֵייט וַיּוֹסֶף אַבְרָהָם וַיִּקַּח אִשָּׁה וּשְׁמָהּ קְטוּרָה. סוֹף זֶעט מֶען אַז אַבְרָהָם הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט נאָכאַמאָל מִיט קְטוּרָה. זאָגט אַבְרָהָם ווֶער אִיז דאָס גֶעוועֶן, ווֶער אִיז דאָס קְטוּרָה? רַשִׁ"י זאָגט דאָרט קְטוּרָה אִיז הָגָר. אוּן פֿאַר וואָס הֵייסְט זִי קְטוּרָה? ווייַל
אִישׁוֹ. עֶר אִיז גֶענוּמֶען אַ פֿרוֹי, אַ שְׁמַאַק הַקְּטוֹרֶת? אַז עֶר ווֶעט קֶענֶען מַקְטִיר זייַן דִּי קְטוֹרֶת אִין קוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים מִט אַ פֿרוֹי? אַז דִּי עֲבוֹדָה קֶענֶען מִיר טאָן מִט אַ פֿרוֹי? אַ שְׁמַאַק הַקְּטוֹרֶת אִיז דאָ נוּנְסַאנְס הַקְּטוֹרֶת? אַז עֶר קֶען מַקְטִיר זייַן דִּי קְטוֹרֶת... עֶר מִט אַ פֿרוֹי? ווייַל עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ פֿרוֹי, זאָל זִי זִיךְ בַּאַשֵׁיינֶען. יאָ. דֶער עוֹבֵד שְׁטֵייט: וּשְׁמַרְתֶּם אֶת חֻקֹּתַי וְאֶת מִשְׁפָּטַי אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אוֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם. דִּי פָּסוּק וואָס
נאָך אִין נְשָׁמָה פֿוּן אָדָם הָרִאשׁוֹן. אוּן וואָס אִיז דֶען נְשָׁמָה? אִיז אַ חֵלֶק אֱלוֹקַ מִמַּעַל, הייכערע זאַך. אוּן אַזוי לֶעבְט דֶער מֶענְטְשׁ. ווֶען מֶען אִיז מְקַיֵּם דִּי מִצְוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה, בַּאקוּמְט דִּי נְשָׁמָה חִיּוּת, דִּי נְשָׁמָה בַּאקוּמְט חִיּוּת, אוּן דאָס פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט זִיךְ אִין אַלֶע אֵיבָרִים, אִין דִּי רַמַ"ח אֵיבָרִים וואָס עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן. אוּן דאָס הֶעלְפְֿט אִים לֶעבְן. זאָגט דאָס אִיז אֱמֶת, דאָס מֵיינְט וָחַי בָּהֶם. דוּרְךְ דִּי מִצְוֹת, אַז דאָס הִיטְן דִּי מִצְוֹת אוּן אַלֶע זאַכְן, וָחַי בָּהֶם, וואַיל דאָס הָאָט אַרַיינְגֶעגֶעבְן אַ לֶעבְן אִין אַן ערמ"ח אֵיבָרִים וואָס עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן. דאָס אִיז דֶער וָחַי בָּהֶם, דוּרְךְ דֶעם אִיז דֶער לֶעבְן.
יאָ, מַאַמֶעשׁ, אוֹיבּ מְ'הָאָט לִיבּ דֶעם רַבִּינְ'ס שֵׁיינֶע מַעֲשִׂיּוֹת, עֶס אִיז נאָך אַ גוּטֶע נַאַכְט. אִיז אַזוי, מִיר ווֶעלְן גֵיין מִיר זֶענֶען מַמְשִׁיךְ אַ בִּיסְל אִין פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים.
בֵּיידֶע צַדִּיקִים אִיז גֶעוועֶן אַ דֶרֶךְ. יאָ, ס'אִיז גֶעוועֶן בֵּיידֶע צַדִּיקִים אִיז גֶעוועֶן אַ דֶרֶךְ. יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זייַן עֲבוֹדָה. נאָר ווֶען ס'קוּמְט צוּ זִיךְ, צוּ זִיךְ אַלֵיין, דֶעמָאלְטְס דאַרף עֶר נֶעמֶען דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן דֶעם גָּדוֹל צוּ רוּפְן. פֿאַר דִיר וווֶעסְטוּ נִישְׁט זייַן צוּפְרִידְן בִּיז דוּ אִיז נִישְׁט אִינְגאַנְצְן רֵיין. יֶעדֶער שְׁטִיקְל שֶׁקֶר זָאָלְסְטוּ אוֹיסְרַאסְן פֿוּן זִיךְ. דוּ פִֿילְסְט בִּיסְט נִישְׁט בִּילְבַּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ, נאָר פֿאַרנ'ס אֵייבֶּערְשְׁטְן? אַרְבֶּעט ווַייטֶער. פֿאַר יֶענֶעם, אָה, פֿאַר יֶענֶעם זאָרְג נִישְׁט. עֶר אִיז עֶר הָאָט עֶפֶעס עֶר אִיז נִישְׁט אִינְגאַנְצְן עֶר אִיז נִישְׁט אִינְגאַנְצְן רֵיין.
נַייְן, דאָס אִיז דאָך נאָר נאָר נאָר. נאָר אַז מֶען קוּמְט צוּ דֶעם עִנְיָן, וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה. אָבֶער אַז מֶען הַאַלְט שוֹין דאָ וואָס עֶר הָאָט דִיר פאַרפּאַנטעט, וואָס עֶר הָאָט דִיר פאַרפּאַנטעט שֶׁקֶר, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט דִיר פֿאַרקוֹיפֿט שֶׁקֶר, לְחַבְרָךְ לַשָּׁוְא, דאָס אִיז דאָך אַ שְׁטִיק פֿאַר דַייַן חָבֵר, דאָס אִיז דאָך נִישְׁט פֿאַר דִיר. עֶר הָאָט אַרויסגעראַסן דֶעם שֶׁקֶר דאָס אִיז צוּזאַמֶענְגֶענוּמֶען מִיט דִיר. יענעמאָלט ווֶעסְטוּ זֶען אַ פִּינְטֶעלֶע מִשְׁפָּחָה אוּן קוּק אוֹיף דִּי גוּטֶע חֵלֶק. מֶען הַאַלְט שוֹין פֿאַר דִיר פאַרפּאַנטעט שֶׁקֶר לְחַבְרָךְ לַשָּׁוְא, דִּי אַרְבֶּעט אִיז אַזוי בַּייַ דַייַן חָבֵר פֿעלְט דִיר דאָס דוּאַ האָסְט אִים לִיבּ ווִי זִיךְ אַלֵיין. זאָלְסְט
וואָס וואָס דאַרף אִיךְ זייַן צַעַר? ס'אִיז סְתָם אַ צַעַר זייַן? וואָס וואָס פֿעלְט מִיר? מַה לִי וְלַצַּעַר הַזֶּה? וואָס זאָל אִיךְ מאַכְן כָּמוֹךָ? אַזוי ווִי זִיךְ אַלֵיין. זאָגט דִיר דִּי תּוֹרָה, וְהָיָה טוֹב, כִּי אֲנִי הַ'. אֲנִי הַ' אִיז מִדַּת הָרַחֲמִים. יאָ? אָדֶער וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, אַזוי ווִי דִיךְ, כָּמוֹךָ אֲנִי הַ', זאָג אִיךְ דִיר צִי רַחֲמִים אוּן חֲסָדִים. סֶע ווֶעט דִיר גאָרנִישְׁט פֶֿעלְן. האָב אִים עֶכְט לִיבּ, פֿרַיי זִיךְ מִיט דֶעם, עווייַן מִיט דֶעם. זאָרגסטו דִיר סְתָם צַעַר זִיךְ צוּ שְׁטֶעלְן, אִיךְ האָב דִיר גֶעגֶעבְן נאָר חֲסָדִים וְרַחֲמִים. עִמּוֹ אָנֹכִי בְצָרָה
אַן עראָפּלאַן הָאָט עֶר זִיךְ גֶעמַאַכְט. אַזוי ווִי עֶר גֵייט צוּ מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אִיךְ האָב שוֹין נאָך גֶעזאָגט, אִיךְ האָב מִיר דאָס אַזוי מִיךְ חזרנ'ט כְּכָל יִשְׂרָאֵל דאַרף אַזֶעלְכֶע גֶעהֵיימֶע זאַכְן קְלַאפּן דָאמִיט. יאָ, עַנְוְתָנוּת, הַשֵּׁם הָאָט מִיךְ געשמירט דאָס חֲסִידוּת אוּן רַחֲמָנוּת. ווֶען יֶענֶעם גֵייט גוּט, יאָ, נִישְׁט ווֶען יֶענֶעם גֵייט שְׁלֶעכְט. יאָ, אוֹי נעבעכדיקע צַעַר, פִֿילְט יֶעדֶער מִיט, ווֶען יֶענֶעם גֵייט מִיט, גֵייט דאָס אַ קִיצְל. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט 40 מִילְיאָנֶען, אִיךְ פֿאַרגין אִים? אִיךְ פֿאַרגין אִים מִיט דֶעם גאַנצְן האַרץ? וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, כ'מוז זִיךְ לִיבּ האָבְן אַ חָבֵר אַזוי ווִי דִיר.
דֶער מַהֲרַ"ם, קוּק דָאָרִין, דֶער מַהֲרַ"ם בְּרֶענְגְט אַ סַךְ מַקְשַׁן זייַן עוֹלָם, דִּי ווֶעלְט פְֿרֶעגְט. ס'אִיז דִּי ווֶעלְט פְֿרֶעגְט. גֵייְסְט אוֹיף 47 סְטְרִיט אִין מַאַנהַאַטַאַן, אוּן דוּ שְׁטֶעלְסְט אָפּ אַ ייִד וואָס אַרְבֶּעט מִיט דִּי דַיימָאַנְדְס, אוּן דוּ פְֿרֶעגְסְט אִים דִּי קַשְׁיאָ פֿוּן מַהֲרַ"ם, עֶר הַאַטש כְרוֹנָאָגְרַאַם קוּקְט עֶר כאָטש פֿוּנֶעם לְבָנָה. ס'אִיז דִּי ווֶעלְט פְֿרֶעגְט? גֵייְסְט אַרייַן אִין אַ גְרוֹסֶערִי, אוּן דוּ פְֿרֶעגְסְט אִים, לוֹיט ווִי דֶער שְׁווֶער עֶפֶעס זאָגט דאָ, פֿאַר וואָס זֶענֶען מִיר דאָ יאַצ פֿייַערן מַאַיָא? דאָס אִיז דֶעם שְׁווֶער. נִישְׁט פֿאַר וואָס... עֶר פְֿרֶעגְט נִישְׁט דִּי קַשְׁיאָ פֿוּן מַהֲרַ"ם, נאָר זֶעסְטוּ אַז דִּי ווֶעלְט, אִיז דִּי ווֶעלְט וואָס זִיצְט אִין בֵּית מִדְרָשׁ. דאָס דַאַשְׁתֵּי דִּי ווֶעלְט. יאָ, זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר
עֶר עֶר רֶעדְט ווֶעגְן דִּי ווֶעגְן דִּי מֵירוֹן ווֶעגְן דִּי הַדְלָקָה, ס'אִיז מַכְנִיס זייַן בִּנְסַלּוֹק, עֶר גֵייט אַרוֹיס שָׁאַרְף. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט אַז ווֶען דֶער חֲתַם סוֹפֵר וואָלְט דאָרט גֶעוועֶן אוּן גֶעזֶען דִּי שִׂמְחָה וואָס וואָס וואָס הערשט דאָרט אִין מֵירוֹן, וואָלְט עֶר נִישְׁט גֶעוועֶן וואָלְט עֶר נִישְׁט אַזוי שָׁאַרְף גֶערֶעדְט. מֶען דאַרף מֶען זאָל דִּי הֵיילִיגֶע סַאטְמָארֶער רַבִּינְ'ס דִּי דִּי כַּוָּנָה זאָל מֶען זאָגְן. זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַז לְדַעְתִּי אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע טוֹבָה פֿאַר אַ ייִד אִיר נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח, יאָ? דאָס מֵיינְט אַז הָאָט מֶען דאָס אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט, הָאָט מֶען שוֹין גֶעזאָגט דאָ אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט
ווֶעגְן אֵיינֶעם רְ' דָוִד'ל זַאבְלְטאָווֶער. אִין עֶרְשְׁטְן יוֹם כִּפּוּר נאָך הֵיילִיגֶער זֵיידֶע דֶער ראָפּשיצער אִיז נִישְׁט גֶעלֶעבְט, אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ שְׁווֶער. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן רְ' דָוִד'ל זַאבְלְטאָווֶער אִיז נִיט, עֶר אִיז גֶעוועֶן זִיךְ גֶעוועֶן צוּ דֶער ראָפּשיצער, אִיז דאָס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ הֵיים גֶעבֶּענְקְט. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן פֶֿערְצִיק יאָר נאָך גֶעפַּאַסְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער שְׁוואַך, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן מַמָּשׁ ווֵיינֶען, ס'אִיז נִישְׁט גְרִינְג גֶעוועֶן. אוּן עֶר אִיז נִרְדָּם גֶעוואָרְן. אוּן עֶר חָלֶומְ'ט זִיךְ וַיַּחֲלֹם חֲלוֹם, דֶער הֵיילִיגֶער זֵיידֶע דֶער ראָפּשיצער קוּמְט צוּ אִים, שוֹין נִישְׁט גֶעלֶעבְט,
הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן. יאָ, דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט דאָ אַ סוֹד, אַ קַבָּלָה, אַז lag ba'omer הָאָט אַ שַׁיָּכוּת צוּ יוֹם כִּפּוּר. אוּן נֶעקְסְטֶע וואָך הָאָפֿנְטְלֶעךְ אַ בִּיסְל מֶער אַרַיינְרֶעדְן פֿוּן lag ba'omer, ס'אִיז גאָר אַזָא עִנְיָן, מֵיינְט סֶע lag ba'omer אִיז הוֹד שֶׁבְּהוֹד. הוֹד שֶׁבְּהוֹד! יוֹם כִּפּוּר אִיז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל אִיז גֶעוועֶן אַ בְּחִינָה פֿוּן הוֹד, יאָ? אַלֶע דִּי זִיבְן אוּשְׁפִּיזִין אִיז כְּנֶגֶד דִּי זִיבְן אֵלּוּ, אַז מְ'אִיז גֶעוועֶן אַ בְּחִינָה פֿוּן הוֹד. דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
מִיר דַאַנְקֶען בַּאשֶׁעפֶר מִיט דֶעם, מְ'ווֶעט בֶּעטְן מְ'זָאָל מִיר דאָס שִׁיקְן לוֹיט מייַן בַּקָּשָׁה, מְ'זָאָל עֶס שִׁיקְן מִיר אוֹיף דֶעם דאָס אִיז דִּי אִימֵייל addresskmwel@gmail.com אָדֶער 5540338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ הֵייילִיקְן לִיכְטִיקְן שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט זאָל קוּמֶען אוֹיף אוּנְז, אַ גוּטְן שַׁבָּת.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת אֱמוֹר תַּשְׁפָּ"ה לִפְרָט קָטָן. אַז מֶען גֵייט אַרייַנלאָזן אַ בִּיסְל אִין דִּי פַּרָשָׁה, מְ'הַאַלְט זִיךְ דאָ עֶרֶב דֶעם הֵיילִיגְן יוֹמָא דְהִלּוּלָא קַדִּישָׁא פֿוּן רְ' שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי דֶער הֵיילִיגֶער תַּנָּא אֱלוֹקָא. אוּן מ'הייבט אַן אַ בִּיסְל מִיט אֱמוֹר, אִיז דַּוְקָא זֵייֶער ווִי מְ'הַאַלְט דאָ מִיט אֱמוֹר, ס'אִיז אַ גְרוֹיסֶע פַּרָשָׁה, ס'אִיז מַמָּשׁ דאָ אַלֶע יָמִים טוֹבִים.
דֶער רבי זאָגט אַ מָשָׁל צוּ אַ יְשׁוּעָה. שוֹין, אִיךְ רֶעד דאָך נִישְׁט דאָרט פֿוּן דֶעם רֶבִּין, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גֶעזאָגט, מֶען וואָלְט גֶעקֶענְט פּוֹעֵלְן, אָבֶער ס'אִיז נִישְׁט כְּדַאי צוּ מוטשען. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין טוֹבָה ווֶען מֶען רֵייסְט אַן, ווֶען מֶען מוּטְשֶׁעט אַ יְשׁוּעָה. מֶען פּוֹעֵלְט דִּי בֶּעסְטֶע, דוּ ווֵייסְט, אַז מֶען פּוֹעֵלְט אַ יְשׁוּעָה מִיט תְּפִילָה, דֶעמָאלְטְס קוּמְט עֶס אַן מִיט קֵיין סַייד עפֿעקטס, מִיט קֵיין פּראָבלעמען, ווִי מֶען זאָגט. דאָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט.
אוֹיף דֶעם הָאָט אִים דֶער רֶבִּי גֶעזאָגט, ווֵייְסְטוּ וואָס, קוּם פָּרָשַׁת אֱמוֹר. אֱמוֹר לֵיינְט מֶען דאָך שׁוֹר אוֹ כֶּשֶׂב אוֹ עֵז כִּי יִוָּלֵד, אַז ס'אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן אַ אָקְס אָדֶער אַ לֶעמֶעלֶע, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָ אַ יְשׁוּעָה. דֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ צֶעלַאַכְט אַ בִּיסְל, ווֵייסְט. עֶר דאַרף האָבְן אַ קִינְד, אוּן דֶער רֶבִּי זאָגט אִים קוּם אֱמוֹר ווֶען מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ שׁוֹר, ס'קעלע... אַ אָקְס אָדֶער אַ לֶעמֶעלֶע אִיז גֶעבּוֹירְן. עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט אוּן גֶעפְֿרֶעגְט וואָס לַאַכְט מֶען? ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַ... גֶעמַאַכְט אַ ווֶערְטְל דאָ.
אִין פָּרָשַׁת אֱמוֹר לֶערְנְט אוּנְז דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן שׁוֹר אוֹ כֶּשֶׂב כִּי יִוָּלֵד, וואָס מ'לֶערְנְט אַלֶע יָמִים טוֹבִים, זאָגט עֶר. דאָס הָאָט אַלֶע סְגֻלּוֹת פֿוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, פֶּסַח, שָׁבוּעוֹת, סֻכּוֹת, דאָס אַלֶע סְגֻלּוֹת פֿוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַז מְ'ווֶעט פָּקוֹד ווֶערְן, אַלֶע יְשׁוּעוֹת לִיגְט אִין פָּרָשַׁת אֱמוֹר, דָאָמָאלְטְס אִיז אַלֶעס גֶעקוּמֶען. סֶע זֶעעֶן אַ בִּיסְל דאָ, מֶען דאַרף מִיר דאָך ווִיסְן ווִי מְ'שְׁטֵייט דאָ אִין ווֶעלְכֶע וואָך, אִין פָּרָשַׁת אֱמוֹר וואָס מְ'הָאָט דאָ אַלֶע יְשׁוּעוֹת אוּן רְפוּאוֹת, רַבּוֹתַי.
אִיז אַ מַעֲשֶׂה, אַ בִּיסְל אַן אַלְטֶע מַעֲשֶׂה אִין דֶער פַּרָשָׁה, שְׁטֵייט וְכִי תִּזְבְּחוּ זֶבַח תּוֹדָה לַה' לִרְצֹנְכֶם תִּזְבְּחוּ. יאָ? אוּם צוּ שֶׁעכְטְן אַ זֶבַח תּוֹדָה פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, לִרְצֹנְכֶם, עֶס דאַרף זייַן לִרְצֹנְכֶם, יאָ? דאָס אִיז שוֹין דִּי גְּמָרָא, אַלֶע דְרָשׁוֹת, עֶס שְׁטֵייט לִרְצֹנְכֶם תִּזְבְּחוּ. דֶער רְ' קַלְמָן יִצְחָק ווֶען ס'פֿלעגט גֶעבְראַכְט ווֶערְן אַ וואָרְט בְּשֵׁם אַ צַדִּיק, אִיךְ מייַנְס אִיז גֶעוועֶן רְ' דָוִדְל טאָלְנֶער, אִיךְ פְֿרֶעג נִישְׁט ווֶעלְכֶע צַדִּיק, אָבֶער אִיךְ מייַנְס אִיז גֶעוועֶן רְ' דָוִדְל טאָלְנֶער,
צוּבְרֶעכְן דֶעם רָצוֹן, דאָס וואָס דוּ ווִילְסְט דִּי תַּאֲוָה טוּן, צוּברֶעכְס. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיצִיקְל, וִיזְנִיץ, אַז דוּ ווִילְסְט בְּרֶענְגְן פֿאַרְן אֵייבֶּרְשְׁטְן, דוּ ווִילְסְט בְּרֶענְגְן דֶעם שֶׁענְסְטְן קָרְבָּן, לִרְצוֹנְכֶם תִּזְבְּחוּ, שֶׁעכְצְט אייַער רָצוֹן. דאָס אִיז דֶער שֶׁענְסְטֶער קָרְבָּן וואָס דוּ קֶענְסְט בְּרֶענְגְן פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶר. אַז מֶע שֶׁעכְט דֶעם רָצוֹן, דֶער רָצוֹן אִיז דִּי תַּאֲוָה עֶפֶעס, אֵיינֶער ווִיל עֶסְן יֶעצְט אַ גוּטֶע אַייזְקְרִים, אוּן עֶר הַאַלְט זִיךְ אֵיינֶער, עֶר שֶׁעכְט עֶס, דאָס אִיז דֶער שֶׁענְסְטֶער קָרְבָּן וואָס דוּ קֶענְסְט בְּרֶענְגְן. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיצִיקְל גֶעטַייְטְשְׁט.
הַייַנְט אִיז דִּי יוֹם הָעַצְמָאוּת, דִּי יוֹם הָעַצְמָאוּת ווִא דִּי שְׁקוֹצִים רוּפְֿנֶס. וואָס אִיז דִּי ווִא אִיז מַיינֶע מֶענְס דִּי דִּי דִּי יוֹם טוֹב? עֶס דאַרף זִיךְ דאָך מַאכְנֶע אַ ווֶערְטְל, מֶען זָאָלְט אִים אִים זָאַגְנֶע אַ יוֹם טוֹב, כְּדֵי לֵיידֶער מֶען הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַזָא מְדִינָה. ווִא דִּי יוֹם טוֹב מַיינֶענְס, הָאָט אֵיינֶער גֶעזאָגט דִּי סַאטְמָארֶער רַב מִיט זייַן מִיט זייַן גְלַייַך עֶנְטְפֶֿר אַזוי מִיט דֶעם דַאמָאלְסְדִיקֶער תּוֹשָׁב מִיט אַזָא חָכְמָה אוּן הֵייילִיקַייט, דאָס גֶעזאָגט, יאָ גְלַייַך נאָך לֶעכְן מַפְּנִים שְׁטֵייט דאָך דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן מְקַלֵל, דֶער נוֹקֵבֿ שֵׁם הַ'. עֶר אִיז גֶעשָׁאָלְטְן חָלִילָה, יאָ?
נאָר אַ רֶמֶז אִיז הָאָט עֶר, דאָס וואָלְט זִיךְ גֶעפַּאַסְט פּאָאַר אִים. אִיז דאָ אַן עֶנְלִיכֶע אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן, אַ תַּלְמִיד אִיז גֶעוועֶן דאָרט וואָס הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דֶעם חֲתַם סוֹפֵר. אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז אַלֶעס אַ רֶמֶז אִיז אִין דִּי תּוֹרָה, יֶעדֶע זאַך, יֶעדֶע זאַך פֿוּן אָנְהֵייבֿ ווֶעלְט בִּיז סוֹף ווֶעלְט לִיגְט אַראַנְגֶעלֵייגט אִין דִּי תּוֹרָה. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי ווֶערְטֶער לְמַעַן רַבּוֹת מוֹפְתַי בָּאָרֶץ מִצְרַיִם אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת
מֵ"ם אִיז מֹשֶׁה בֶּן מְנַחֵם. מֵ"ם, יאָ, דאָס אִיז מְרוּמָז מֵ"ם מֵ"ם. דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַזוי אוֹיף דַייְטְשׁ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אִיז דאָך מֹשֶׁה דֶעסוֹי עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ הוֹיקער, אוֹיף דַייְטְשׁ הֵייסְט עֶס אַ פִּיקְל אַ פּוּקְל. הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָס אִיז עֶר מְרוּמָז: עַיִן אוֹיגְז אַן פּוּקְל, דאָס מֵיינְט זייַן מֵ"ם. מֵ"ם בָּם, אַז דאָס מֵיינְט זייַן מֵ"ם מִיט זייַן הוֹיקער וואָס עֶר הָאָט. דֶעם מֹשֶׁה בֶּן מְנַחֵם מִיט זייַן פִּיקְל מִיט זייַן הוֹיקער דֶעם מֵ"ם. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעזאָגט.
אִין אַ פֿערדנ'ס מוֹיְל אִין דֶעם הערצל, אַזוי הָאָט דֶער שִׁינָאָווֶער ראַבֿ גֶעזאָגט. אַז אַלֶע האָבְן זִיךְ גֶעהַרְגֶעט פֿאַר אַזוי פִֿיל ייִדְן, פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, מֶען אִיז גֶעהַרְגֶעט גֶעוואָרְן, אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דִּי וואָך אִיז מְרוּמָז טאַקֶע דֶער מְגַדֵּף אִין מֹשֶׁה דאָס אִיז עֶר. שוֹין, זָאָלְן אַלֶע נְשָׁמוֹת האָבְן אַ תִּיקּוּן. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט עֶפֶעס אַז מְ'רֶעדְט דאָ אַז דֶער גְרוֹיסֶער רבי שָׁאוּל בְּרַאַךְ, דֶער קאַשויער ראַבֿ, בְּרֶענְגְט אִין בְּשָׂמִים רֹאשׁ מֹשֶׁה
פֿוּן דִּי נִידֶרִיקֶע נְפָשׁוֹת אִיז דאָרְטְן פֿוּן דֶער יָאַשְׁקֶע. שְׁפּעֶטֶער מְגֻלְגָּל גֶעוואָרְן אִין דֶעם אוֹתוֹ אִישׁ. נִינְוֵה פֿוּן שְׁמִי שָׁמַיִם מְגֻלְגָּל גֶעוואָרְן אִין דֶעם אוֹתוֹ אִישׁ, פֿוּן נִינְוֵה פֿוּן שְׁמִי שָׁמַיִם. אוּן אַזוי ווִא דֶער מְגַדֵּף, וואָס זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ גּוֹי אוּן דִּי מַאַמֶע אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד. דִּי זֶעלְבֶע זאַך אִיז גֶעוועֶן דֶער אוֹתוֹ אִישׁ, וואָס דִּי מַאַמֶע אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד אוּן דֶער טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ גּוֹי. דאָס אִיז באַקאַנְט. האָבְן מִיר אִים אַנְגֶעשִׁיקְט אִין דֶער מֹשֶׁה דֶעסוֹיֶער
רַבִּי מֶענְדֶעלֶע. עַיִן, דאָ נִישְׁט נאָר קְשׁוֹב כְּגִילָתֵנוּ, נאָר מייַן קאָלֶעגֶע מאַכְט אוֹיךְ. אַז דֶער שׁוּב בֵּרַךְ גֶעזאָגט, אַז דאָס וואָרְט אֶבֶן, רַשִׁ"י זאָגט מִשָּׁם רוֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל, אֶבֶן אִיז צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט פֿוּן צְווֵיי וווֶערְטֶער: אָבֿ אוּן בֶּן. סאָ דאָ בַּייַ דֶעם מְקַלֵל וַיִּרְגְּמוּ אֹתוֹ אֶבֶן שְׁטֵייט, דִּי תּוֹרָה ווִיל מְרַמֵּז זייַן אַז דִּי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל הָאָט אִים אָנְגֶעוואָרְפֿן מִיט שְׁטֵיינֶער, אַז דֶער מְגַדֵּף הָאָט מִן אָנְגֶעוואָרְפֿן סַייַ דֶער מְגַדֵּף, סַייַ דֶער אֹתוֹ אִישׁ, אוּן סַייַ דֶער אָבֿ אוּן בֶּן
פָּרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ דִּי תּוֹרָה רֶעדְט פֿוּן יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת, זִיךְ צוּ טאָן דִּי מִצְוָה פֿוּן פֵּאָה. פֵּאָה. אִין דִּי קַדְמוֹנִים שְׁטֵייט שוֹין אַז סְ'שְׁטֵייט בַּא שָׁבוּעוֹת מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם עִנְיָן פֿוּן לֶקֶט, יאָ, דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן לֶקֶט זִיךְ צוּ קוּמֶען אָפּנֶעמֶען אִין פֶֿעלְד מִיט בֹּעַז, ס'זאָל זייַן גֶעהוֹיבְן נֶעמֶען פֵּאָה. פַֿאַרְוואָס? ס'אִיז דאָ רְמָזִים בַּא שָׁבוּעוֹת ווֶעגְן דֶעם עִנְיָן פֿוּן פֵּאָה. שְׁטֵייט פֿוּן הֵיילִיגְן אַךְ פְּרִי תְּבוּאָה, הֵיילִיגְן קאָזְשְׁגְלאָווֶער רֶבִּי בְּרֶענְגְט עֶפֶעס פֿוּן הֵיילִיגְן מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת. הֵיילִיגְן מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת, יאָ? אִיז גֶעוווֶען
זאָגט עֶר דִּי שְׁכִינָה אִיז נאָר וואָס אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען פֿוּנֶעם כּוֹתֶל. פֿוּל מִיט חוֹרְבוֹת גֶעמַאַכְט דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אָבֶער דֶער אֵילְבֶּרְשְׁטֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אִים עֶק, אַזָא שְׁטִיקְל פִּנָּה. הָאָט עֶר נִישְׁט פֿאַרלאָזט דִּי חֵלֶק פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ, אַז דִּי חֲכָמִים האָבְן מְתַקֵּן גֶעוועֶן בַּייַ פִּנָּה דְרַייַ עֲלִיּוֹת. דְרַייַ צַייַטְן דוּרְךְ אַ טאָג, ווֶען מֶען גֵייט פִּנָּה, אַז דּוּרְכְאוֹיס זאָל מֶען נִישְׁט דאַרפֿן וואַרטן אַ גאַנצְן טאָג ווֶען גֵייט עֶר יאָ שְׁנַיידְן אָדֶער אִיבֶּערְלָאָזְן פִּנָּה, דְרַייַ צַייַטְן זאָל זייַן אַ דֶרֶךְ כָּבוֹד, ווַייְזְן אַז עֶר דֶעמָאלְטְס כַּוָּנָה זייַן אִין נֶעמֶען עֶק פִּנָּה.
בַייַט. דאָ בּוֹיְם בּוֹי, יאָ? אוֹיבּ עֶר בַייַט, אוֹיבּ עֶר ווִיל זייַן בַּייטְן, בַייַט. אַ מֶענְטְשׁ טוּט אַזוֹיפִֿיל זאַכְן, וואָס עֶפֶּס? עֶר אִיז נאָר אַ בַּייטֶר? אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַ עסֶר, אַ מֶענְטְשׁ שְׁלָאָפְט, אַ מֶענְטְשׁ טַאַנְצְט, אַ מֶענְטְשׁ אַטעמְט. פֿאַר וואָס ווֶעט עֶר אָנְגֶערוּפֿן אוֹיף אֵיינְצִיק פְּרָט וואָס עֶר טוּט, ווייַל עֶר בַייַט? נאָר דאָ צִיט עֶר, ווֶעט עֶר אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען, ווִיזוֹי, מֶע רֶעדְט דאָ פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ אַ מַזִּיק, אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז מַזִּיק, יאָ? עֶר בְּרֶענְגְט הֶזֵּק. וואָס שעדיקְט. ווֶער אִיז דֶער מַזִּיק? דֶער מֶענְטְשׁ וואָס שעדיקְט, דֶער
נֶעמְט אַ קְלֵיין אַ קילע אוּן עֶר מֵיינְט עֶר שְׁלָאָפְט, אָדֶער גֵייֶען אַ פֿאַר רגעס אוּן עֶר אִיז אֵיינְגֶעפַֿאַלְן. דאַרפֿן עֶר באַצוואַנגען. פֿאַר וואָס אַ אָקְס נִישְׁט? אַ שׁוֹר אִיז דוּ הֶיסט אַן עם, דְרַייַ מָאָל, פֿאַר וואָס אַ מֶענְטְשׁ יאָ? וואָס פֿאַר אַ דיסטאַגעלייכט שְׁלָאָפְֿן? אַנְטְשׁוּלְדִיקְט. אַז עֶר זאָל בֶּעטְן דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אַ תְּפִילָה, בַּאַשֶׁעפֶֿער הִיט מִיךְ אָפּ אַז עֶס זאָל נִישְׁט, אַז עֶס זאָל בְּשָׁלוֹם גֵיין. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן בִּיז דאָ
הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין אַ מֶענְטְשׁ אַ תַּאַווָה, עֶר זאָל זייַן אַ מְבַקֵּשׁ, עֶר זאָל ווֶעלְן, עֶר זאָל ווֶעלְן טוּן, עֶר זאָל ווֶעלְן האָבְן, עֶר זאָל ווֶעלְן עֶסְן אַייזְקְרִים, עֶר זאָל ווֶעלְן טוּן, יאָ? עֶר זאָל ווֶעלְן עֶפֶעס מֶער. אָבֶער אוּנְדְז דאַרף מֶען אוֹיסְנוּצְן דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי תַּאַווָה פֿוּן ווֶעלְן מֶער, ווֶעלְן מֶער דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווֶעלְן מֶער דאַוונען, ווֶעלְן מֶער אַ בְּלַאט גְּמָרָא. אוּן דִינְצְט עֶס אוֹיס אוֹיף דִּי נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן. פַֿאַרְוואָס ווִיל אַ מֶענְטְשׁ שֶׁעדִיקְן יאַנעם? פַֿאַרְוואָס כאַפּט עֶר
הָאָט אִים אָנכעזאָגט דֶער מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד, אַז עֶס שְׁטֵייט לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם, מֶען טאָר נִישְׁט עֶסְן פֿאַרְן דאַוונען. לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם, עֶס נִישְׁט פֿאַר עַל הַדָּם, וואָס מֶען בֶּעט אוֹיף דִּי גֶעלְט, יאָ? אָבֶער פְֿרֶעגְט דֶער מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד וואָס הֵייסְט לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם? וואָס וואָס וואָס עֶר לֶערְנְט זִיךְ דאָ וואָס הֵייסְט דאָ אַרוֹיס פֿוּן לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם אַז מֶען טאָר נִישְׁט עֶסְן פֿאַרְן דאַוונען? לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם, אָבֶער פֿאַרְן דאַוון אִיז עֶר מַסְבִּיר עֶפֶעס מֶער וואָס
גערן פַּרְנָסָה, גערן גֶעזוּנְט, גערן חִיּוּנָה שִׁיקְן צוליינען. אַז מְ'קֶען, אַז מ'דאוואַנט, דֶעמָאָלְט, דֶעמָאָלְט ווֶערְט מֶען אָדָם. זאָגט עֶר: לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם. עֶס נִישְׁט ווֶען עֶס אִיז נאָך דָּם. פֿאַר דֶעם אַלֶף אָרנט זִיךְ אָדָם. פֿאַר דֶעם דאוואַנֶען זאָגט עֶר אִיז דאָך דָּם. סאָ עֶס נִישְׁט ווֶען עֶס אִיז נאָך דָּם. סְתָם דָּם. סְ'דאַרף זייַן אָדָם. נאַכְץ דאוואַנֶען אָרנט זִיךְ דֶעם אַלֶף צוּ דֶעם דָּם, דֶעמָאָלְט קֶענְסְטוּ עֶסְן. אָבֶער סְתָם לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם.
אִיז קלאָר וואָס דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה צִיט לֵייגְט, ווֶעגְן דֶעם אִיז מְחַיֶה דֶעם אָדָם. דֶער גאַנְצֶער מֶענְטְשׁ, וואָס הייַנְס אַ מֶענְטְשׁ מְחַיֶה? וואָל דֶער גאַנְצֶער מֶענְטְשׁ ווִי אַזוי עֶר ווֶערְט אַ מֶענְטְשׁ אִיז דוּרְךְ דאוואַנֶען. אַנאָרנשט אִיז עֶר דָּם, פְּלֵיין בְּלוּט. אוּן עֶר לֵייגְט צוּ דִּי אַלֶף, ווֶערְט עֶר אָדָם. ווִי אַזוי ווֶערְט עֶר אָדָם? אַז עֶר לֵייגְט צוּ דִּי אַלֶף צוּ דֶעם דָּם. סאָ ווֶען עֶר, דאָס וואָס עֶר אִיז, וואָס אִיז זייַן גאַנְצֶע מַהוּת? מְחַיֶה, עֶר בֶּעט. אַז עֶר בֶּעט
וואָס ווֶעט זייַן אָדָם? אַן עַיִן אִיז דאָך אִיז דאָך גאָרנִישְׁט. עֶמִיצֶער הָאָט עֶס גֶעזאָגט, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט, עֶפֶעס ווֶעט זייַן עֶטְלֶעכֶע אוּן צוּצִיעֶן אוֹיף דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן, דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּיצִין אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן, לֵיידֶער הייָט עֶר מְנוּחָה, אַזוי זאָגט דאָס רְ' שָׁלוֹם, דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּיצִין הָאָט עֶפֶעס גֶעזאָגט, נאָר כְּ'גֶעדֶענְק לַאנְג, אַז דִּי רֶבִּיצִין הָאָט גֶעזאָגט, עֶס שְׁטִימְט טאַקֶע דאָס רְ' שָׁלוֹם זאָגט. אַז אָדָם, בְּמִילוּאוֹ, ווִיאַזוֹי שְׁרַייבְט אַרוֹיס אָדָם? אַלֶף, ווִיאַזוֹי אַלֶף שְׁרַייבְט, ווִיאַזוֹי שְׁרַייבְט מֶען אַלֶף? אַלֶף לָמֶד פַּא. דָּלֶת, ווִיאַזוֹי שְׁרַייבְט מֶען דָּלֶת? דָּלֶת לָמֶד תָּו. מֵם
שְׁרַייבְט עֶר אַ דַּלֶ"ת. נֶעמְט עֶר אוּן עֶר שְׁרַייבְט אַ דַּלֶ"ת. מֵם אִיז מֵם מֵם, יאָ? אִיז אַפֿילוּ רַב מֶענְדְל, עֶר נֶעמְט דִּי פֿילִינְג, דִּי אִינֶעווֵיינִיגֶע חֵלֶק פֿוּן אָדָם. אָדָם, אָלֶ"ף אִיז לָמֶד-פֵּא, דַּלֶ"ת אִיז דִּי לָמֶד-סוֹף, אוּן דִּי מֵם, דִּי מֵם. מֵם אִיז צְווֵיי מֵם'ס, נֶעמְט עֶר דִּי מֵם. אַפֿילוּ מֶענְטְשׁ דִּי אוֹתִיּוֹת אִיז מִתְפַּלֵּל, דִּי מִילּוּי פֿוּן אָדָם אִיז מִתְפַּלֵּל. אַ אוּמְגֶעפִילְטֶע מֶענְטְשׁ אִיז אַ גֶעדַאווֶענְטֶער מֶענְטְשׁ אַלֵיין,
מֶענְטְשְׁנְס אִיז גאָרנִישְׁט. אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן אִיז מִתְפַּלֵּל, שְׁטִמְט, מֶען רַאנְגְלְט זִיךְ, אָבֶער ווִיפֿל גֶעהאַלְטְן הָאָט עֶר, אַ? דֶער זאָגט דֶער רַב הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מֶען הָאָט בַאַווִילִיגְט פַּאיֶע בַּייַם כּוֹתֶל. אִין פַּאיֶע אִיז דאָ דְרַייַ צַאטְן וואָס דִּי דִּי חֲכָמִים האָבְן מְתַקֵּן גֶעוועֶן אַז מֶען זאָל גֶעבְן פַּאיֶע. שׁוּלִישֶׁה בּוֹי, זאָגט דִּי גְּמָרָא
וואָס אִיז דאָס לָשׁוֹן, יאָ? דְרַייַ מָאָל וואָס מֶע בֶּעט, אַז דִּי עֲשִׁירִים זָאָלְן אִיבֶּערְלָאָזְן פֵּאָה, דִּי אַלְמָנוֹת זָאָלְן ווִיסְן ווֶען צוּ קוּמֶען. זאָגט דֶער שׁוֹלָה שֶׁל בּוֹרוֹת בְּיוֹם, מייַן פֵּאָה. שׁוֹלָה שֶׁל בּוֹרוֹת אִיז דֶער פְּלַאַץ פֿוּן דִּי ווֶעלְט, וואָס אִיז פֵּאָה? הָאָט מֶען דאָך קַשְׁיאָ גֶעפְֿרֶעגְט, הָאָט דֶער מְגַלֵּה עֲמוּקוֹת גֶעזאָגט: דֶער כּוֹתֶל. וואָס דאָרט גֵייֶען אַרוֹיף אַלֶע תְּפִלּוֹת, וְזֶה שַׁעַר הַשָּׁמַיִם, אַלֶע תְּפִלּוֹת גֵייֶען דוּרְךְ אַרוֹיף דוּרְכְן כּוֹתֶל. דאָס אִיז כְּנֶגֶד דִּי דְרַייַ תְּפִלּוֹת וואָס מֶע דאַווְנְט יֶעדְן טאָג, דִּי דְרַייַ תְּפִלּוֹת, דִּי שׁוֹלָה שֶׁל בּוֹרוֹת
הָאָט מֶען גֶעזאָגט, עֶר ווֶעט זייַן בַּייַ פּאַפּאַ. דאָס אִיז דִּי שׁוּלֶע שָׁבוּעוֹת, וואָס הֵייסְט שָׁבוּעוֹת? דִּי דְרַייַ, שָׁבוּעוֹת מֵיינְט דאָך תְּפִילּוֹת. דִּי דְרַייַ תְּפִילּוֹת וואָס גֵייֶען אַראָפּ דאָרט בַּייַ פּאַפּאַ, בַּייַ דֶעם כּוֹתֶל, דאָס אִיז הָאָט מֶען גֶעזאָגט, עֶר ווֶעט זייַן בַּייַ פּאַפּאַ. וואָס פּאַפּאַ? דאָך דֶער כּוֹתֶל הַמַּעֲרָבִי, ווִי דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעלָאָזְט. אוּן דאָרט גֵייט אַראָפּ דִּי תְּפִילּוֹת, דִּי דְרַייַ מָאָל טֶעגְלֶעךְ וואָס מֶען דאוואַנט שַׁחֲרִית, מִנְחָה, מַעֲרִיבֿ, וְזֶה שַׁעַר הַשָּׁמַיִם, זֵייֶער זֵייֶער גוּט. יאָ, קֶענְסְט אִים טאַקֶע אַרַיינְנֶעמֶען, שְׁטֵייט בַּייַ יוֹם טאָבֿים, יאָ. סֶע שְׁטֵייט
כַּדַּוְקָא בְּיוֹם טוֹב, דִּי מִצְוָה פֿוּן רְאִיָּה, וואָס שְׁטֵייט דאָך דאָרט, וְרָאוּ כָּל זְכוּרְךָ, וְהִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶיךָ, דִּי צְדָדִים וואָס מֶען גֵייט עוֹלָה רֶגֶל זייַן, יאָ, זֵייֶער חָשׁוּב אוּן זֵייֶער הֵיילִיג. אִינְטֶרֶעסַאנְט צוּ דֶעמָאנֶען, סְתָם אַ מוֹרָא'דִיגְן פָּנִים דאָ וואָך, שְׁטֵייט דאָך אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דִּי שׁוּלְחָן אִיז גֶעוועֶן אַ צוֹפֶן
אִין דִּי מְנוֹרָה אִיז גֶעוועֶן אוֹיף דָרוֹם. אוּן מֶען זאָגט שַׁבָּת בַּייַנאַכְט בַּייַ דִּי זְמִירוֹת פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, אֲסַדֵּר לִסְעוּדָתָא דִּדְרוֹמָא וְנָעְטְרַתָא דְּסִימָא, וְשׁוּלְחָנָא מִנְהָמָא וּבִצְפוֹנָא אַרְשַׁן. אוּן דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ זאָגט אַז ווֶען דִּי פֿרוֹי גְרֵייט אַן דִּי חַלּוֹת אוּן דִּי לֶעכְט אוֹיפֿן טִישׁ, אוֹיבּ זאָגט עֶר, מֶען קֶען עֶס זאָגְן פֿאַר דִּי פְֿרוֹיֶען זֵיי אַ בִּיסְל צוּ גֶעבְן אַ שְׁטִיקְל חִיזּוּק, מאַכְט זִי דאָס וואָס דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט אוֹיפֿגֶעטָאָן בַּייַ צִינְדְן דִּי מְנוֹרָה אוּן לֶחֶם הַפָּנִים. אוּן זִי גְרֵייט אַן דִּי לֶעכְט
דִּי חַלּוֹת אוֹיפֿ'ן טִישׁ אִיז צִיצִי עוֹבֵר, דֶעז אִיז דאָך דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט גֶעדִינְט מִמִּין דִּי מְנוֹרָה אוּן לֶחֶם הַפָּנִים, אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָאַרט, יאָ? דֶער יאַרוֹבֶער זאָגט אַז אֵיינֶער וואאָס קוּמְט צוּ שׁוּל צוּ דֶע סֵדֶר, אַז אוֹיבּ דֶער אַזוי גאָר עֶרְלֶעכֶע ייִדְן זֶענֶען מַקְפִּיד טאַקֶע אַז דִּי חַלּוֹת זָאָלְן זייַן אַזוי ווִי דִּי דִּי לֶחֶם הַפָּנִים, עֶס לִיגְט אַזוי ווִי דִּי מְנוֹרָה, זאָל זייַן עֲשֵׂה לְדְרַיְאֶמוֹן, דֶעם יאַרוֹבֶער'ס שֻׁלְחָן ... צְווִישְׁן דֶעם שֻׁלְחָן זאָל זייַן אָפּגֶעצוּפְֿן, דאָס הֵייסְט דִּי דִּי דִּי דִּי חַלּוֹת
אוּן דִּי לֶחֶם הַפָּנִים, צוּ דִּי אַייַנֶע וואָס זאָגְן טִישׁ אִיז אַנְדֶערְשׁ גֶעשְׁטֶעלְט, סְ'שְׁטִיםְט נִישְׁט, אַזוי אוֹיסְלָאזְן דֶעם שְׁטִיקְל חֶסֶד אֶל הַיּוֹם. יאָ, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר זאָגט מֶען זאָל זאָגְן חֶסֶד אֶל, אַזוי ווִי נִישְׁט אַז אִיר בְּנֵי מְסַדֵּר, מֶע אִיז מְסַדֵּר דֶעם לָשׁוֹן הָרַבִּים. יאָ, בַּייַ אִינְץ הִינְדֶערְט מֶען גֶעזאָגט אֶל דאָס פֿאַר דִּי ייִדְן וואָס ווִיסְן דֶעם סוֹד, אִיז אֱמֶת דאָס יאָ גֶעזאָגט, אָבֶער עֶר ווֶעט עֶס נִישְׁט גֵיין פִּינְטְלֶעךְ אַזוי גֶעשְׁטֶעלְט. עַל כָּל פָּנִים, אִין דִּי לֶחֶם הַפָּנִים ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט דִּי גַאנְצֶר שְׁפַעַת פֿוּן דִּי פַּרְנָסָה אוֹיף דֶער ווֶעלְט, יאָ? דִּי לֶחֶם הַפָּנִים בְּרֶענְגְט אַראָפּ
דִּי הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן דִּי גאַנְצֶע וואָך, אַייַ שַׁבָּת אאַרְבֶּעט מֶען doch נִישְׁט, אוּן שַׁבָּת בְּרֶענְגְט צוּ דִּי לֶחֶם הַפָּנִים, וואָס בְּרֶענְגְט אַראָפּ דִּי הַשְׁפָּעוֹת? דוּאַ דאָ מְקָרֵב זייַן דֶעם זִיוּוּג, כְּלָלָא בְּיִחוּדָא עִילָאָה וְאִתְאַחֲדַת, ווִי יוֹם הַשְּׁבִיעִי טייַלט זִיךְ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן דִּי גאַנְצֶע וואָך ווֶענְדְט זִיךְ אִין שַׁבָּת, יאָ? אִין דֶעם רַבֵּינוּ שְׁרַייבְט אַז וַיְדַבֵּר אֵלַי זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי הַ' אִיז אַזָא פָּסוּק. דֶער פָּסוּק וַיְדַבֵּר אֵלַי זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי הַ' דאָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 12 מָאָל דִּי וואָרְט לֶחֶם, עֶנְדֶרְשׁ ווִי פַּרְנָסָה, יאָ? דאָס אִיז דִּי יוּד בֵּית חַלּוֹת, יאָ? מֶען בְּרֶענְגְט יוּד בֵּית חַלּוֹת
פֿאַר יאָר צְווֵיי טוֹיזֶנְט יאָר שְׁפּעֶטֶער ייִדְן האָבְן זִיךְ אוֹיסְגֶעגָאסְן דאָס האַרץ אָדֶער אַזוי פִֿיל ייִדְן אִיךְ דאַרף נִישְׁט אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען דִּי הֵיילִיקֵייט פֿוּן רֶבּ שִׁמְעוֹן אִין אִיךְ דאַרף עֶס נִישְׁט זאָגְן אָבֶער חוּץ דֶעם וואָס מִסְתַּמָא דֶער מַאַן וואָס הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט אַזוי פִֿיל תְּפִלּוֹת ייִדְן האָבְן זִיךְ אוֹיסְגֶעגָאסְן דאָס האַרץ חוּץ דֶעם וואָס דֶער הֵיילִיקֶער תַּנָּא לִיגְט דאָרְטְן דֶער לִיכְטִיקֶער דֶער דֶער דֶער תַּנָּא אֱלֹקִי לִיגְט בַּאגְרָאבְן דאָרְטְן פִֿיל צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט וואָס מִיר האָבְן גֶעזֶען צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ אונטערגעשטריקט מְסִירַת נֶפֶשׁ אַהינצוּ גֵיין אָבֶער אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט דאָ אִיךְ האָב גֶעלָאָזְט דֶעם מַאַן אַן עפֿענְטְלֶעכְן
אִיז דִּי רעבעניצין פֿאַר עֶמֶעצֶער מִיר הֶערְט מוֹרָא'דִיגֶע זאַכְן, אָבאַר פֿאַר דֶעם אַלֵיין, אַז אַזוֹיפִֿיל אִידְן גִיסְן זִיךְ אוֹיס דאָס האַרץ פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רַשְׁבָּ"י דאָרט, אִיז דאָס אַ מָקוֹם מְסוּגָל מְקַבֵּל תְּפִילּוֹת. טוֹיזֶנְטֶער יאָרְן בַּייַם הֵיילִיגְן צִיּוֹן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, ווִיפִֿיל אִידְן האָבְן זִיךְ אוֹיסְגֶעגָאסְן מִיט אַ תְּפִילָה. אַפֿילוּ דִּי פְּרִיצִים, מֶע זֶעט דֶער רַב שִׁמְעוֹן, מֶע שְׁרַייבְט אַן אַ גאַנְצֶע אֲרִיכוּת אַז דֶער רַב שִׁמְעוֹן הָאָט הָאָט מְגַלֶּה גֶעוועֶן אַז דִּי תּוֹרָה אִיז גֶעמַאַכְט אַפֿילוּ פֿאַר פְּרִיצִים אוֹיךְ, דאָס אִיז דאָס וואָרְט אַפֿילוּ פֿאַר פְּרִיצִים, מֶע זֶעט אַפֿילוּ דֶער פָּשׁוּטֶער אִיד
אוּן דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר רְ' מֹשֶׁה אֱלִיעֶזֶר דָאווֶער, אַז רְ' אֱלִיעֶזֶר לִיטְשִׁיקְווֶער אַז עֶר זאָל קוּמֶען צוּ אִים 8 אַזֵייגֶער אִין דֶער פְרִי. שוֹין, רְ' מֹשֶׁה אֱלִיעֶזֶר אִיז אַרִיבֶּערְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב, אִיז אִים גֶעשְׁטַאַנֶען פִֿיר שָׁעָה בֶּעטְן צִיווּוֹת. אוּן רְ' אֱלִיעֶזֶר לִיטְשִׁיקְווֶער הָאָט גֶעזֶעהְן אַז עֶס ווֶערְט שְׁפֶּעט, עֶר הָאָט גֶעווּסְט אַז עֶר הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעדַאַווֶענְט, הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט דֶעם מְשַׁמֵּשׁ, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן מֹשֶׁה מְשַׁמֵּשׁ, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער גַבַּאי דאָרט בַּייַ רְ' אֱלִיעֶזֶר לִיטְשִׁיקְווֶער, עֶר הָאָט גֶעקְלַאַפּט אוֹיפֿן טִיר. אוּן רְ' מֹשֶׁה אֱלִיעֶזֶר דָאווֶער הָאָט גֶעוואָלְט עֶפֶֿענֶען דִּי טִיר, הָאָט אִים דֶער צאַנְזֶער רַב גֶעזאָגט נַייְן, אִיךְ ווֶעל עֶפֶֿענֶען. עֶר הָאָט גֶעעפֿנְט דִּי טִיר, אוּן הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז שוֹין שְׁפֶּעט.
זאָגט עֶר, אַז עֶר הָאָט גֶעזוּכְט דאָ דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רבֿ, הָאָט אִים גֶעזוּכְט דאָס זֶעלְבֶע שְׁמוּעֶסְן, וואָוּ דִּי האָאַר הונטערן קַאַפְּל האָבְן זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט פֿוּן פּאַחד. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אֱמֶת? דִּי האָאַר הונטערן קַאַפְּל האָבְן זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט פֿוּן פּאַחד. דֶעמָאָלְט אִיז גֶעוועֶן ווִי זֵיי זֶענֶען זייַן נְשָׁמָה, ווִי זֵיי קֶענֶען זייַן נְשָׁמָה, אוּן פֿוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר מְקַבֵּל גֶעוועֶן דאָס זֶעלְבֶע לַ"ג בָּעוֹמֶר. זֶעט אִיר, רבּי מֹשֶׁה אֱלִיעֶזֶר הָאָט דאָרט מְקַבֵּל גֶעוועֶן דאָס זֶעלְבֶע לַ"ג בָּעוֹמֶר, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ יוֹם קַבָּלַת תְּפִילּוֹת. ס'אִיז אַ יוֹם וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מְקַבֵּל דִּי תְּפִילּוֹת, אוּן מֶען הָאָט טאַקֶע גֶעזֶען מוֹירֶעדִיגֶע יְשׁוּעוֹת בַּייַ רבּי מֹשֶׁה אֱלִיעֶזֶר דאָרט. פֿאָלְג
וואַפֿעלע. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֹשֶׁה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ לַ"ג בָּעוֹמֶר. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ גאַנְץ יאָר אִיז נִישְׁטָא אַזָא גוּטֶער טאָג ווִי לַ"ג בָּעוֹמֶר.
ראָסל טאָבנפעלד זאָל זייַן גֶעזוּנְט, דֶער רבֿ אִין חרדים אִין מַאנְסִי, זייַן פֿאָטֶער שְׁמֶעלְקֶא טאָבנפעלד זִיךְ גֶענוּמֶען אַ אָפּקומעניש, גֶעהאַט אַ זֵייֶער אַ זֵייֶער אַ פּאַסִיגֶע זאַך. זאָגט עֶר אַזוי: דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רבֿ, אוֹהֵב יִשְׂרָאֵל, בְּרֶענְגְט, אַז ס'דאָ אַמָאָל אַ לִיכְט. אַ לִיכְט וואָס קֶען נִישְׁט בְּרֶענֶען. עֶס אִיז צוּ קְלֵיין צוּ בְּרֶענֶען, אָבֶער אִיר וואַרפֿט עֶס אַרייַן אִין אַ גְרוֹיסֶע פֿייַעֶר, בְּרֶענְט עֶס יאָ. דֶער אַפְּטֶער רבֿ בְּרֶענְגְט דאָס אַ מָשָׁל אוֹיף אַ ייִד אַלֵיין, אַז אַ וואַקלענדיקער פֿייַעֶר קֶען נִישְׁט
בְּרֶענֶען הָאָט זִיךְ קָאנֶעס לָאווֶעס עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אוֹיבּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט מִיטְן אַ גְרוֹיסֶע פַיְאֶער צְווִישְׁן אַ סַאַךְ יִדְן, אִיר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלְצִיגֶער אִיז בְּגַאַווָה, אַלְצִיג אִיז בְּאַחְדוּת, דֶעמָאלְטְס קֶען דאָס בְּרֶענֶען אַ הַאילִיגֶע פֿלַאם. צוּזאַמֶען בְּאַחְדוּת מִיט אַ סַאַךְ יִדְן, קֶען דאָס, אֵיינֶער אַלֵיין וואָלְט נִישְׁט גֶעקֶענְט בְּרֶענֶען, אָבֶער צוּזאַמֶען וואָלְט עֶס זייַן אַ גָאוֹן אַרְבֶּעט. הָאָט דִּי צִיגֶעשְׁטֶעלְט אַ גְּמָרָא אִין בָּבָא בַּתְרָא:
סְתָם שְׁטוֹרֶעכְץ אִיז דאָך אַ גאַנְצֶע תַּמָּה. פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא, דִּי שְׁטוֹרֶעכְץ קוּמְט דאָך אַרוֹיס פֿוּן דֶעם פֶענְצְטֶר, פֿאַר וואָס זאָגְסְטוּ אַז דִּי שְׁטוֹרֶעכְץ אִיז אַזווֵּי ווִי אַ חֵלֶק פֿוּן דֶעם וואַנְט, אוּן ווֶען מֶען פַֿאַרְמַאַכְט דֶעם לאָך פֿוּן דֶעם פֶענְצְטֶר, ווֶעט דאָס חֵלֶק פֿוּן דֶעם וואַנְט, דִּי שְׁטוֹרֶעכְץ קוּמְט דאָך אַרוֹיס דאָרט. יאָ? עֶכְט מֶען קֶען דאָך נאָר נִיצְן דִּי שְׁטוֹרֶעכְץ. אָבֶער מֶען קֶען נִישְׁט דִּי שְׁטוֹרֶעכְץ, דאָך אִיז עֶס נִישְׁט קֵיין חֵלֶק פֿוּן דֶעם וואַנְט. זאָגט דִּי גְּמָרָא, דִּי שְׁטוֹרֶעכְץ אִיז פֿאַרשימלט. אוֹיבּ דִּי שְׁטוֹרֶעכְץ אִיז פֿאַרשימלט, קֶען מֶען דאָך שוֹין נִישְׁט
אַ גראָויסע פֿייַעֶר, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַ גראָויסע פֿייַעֶר, דאַפֿן. זאָגט דִּי גְּמָרָא: חֲזָקָה עבידא לראוכי. צוּ מאַכְן אַ גראָויסע פֿייַעֶר אִיז נִישְׁט קֵיין שכיחדיגע זאַך, סאָ מ'הערט, מ'פֿאַרנעמט, בְּלַייַבְט עֶס, אַז עֶס בְּלַייַבְט אַ מְחִיצָה. אָבֶער וואָס זֶעט מֶען פֿוּן דֶעם גראָוסן, פֿוּן דֶער גְּמָרָא? אַז אַ גראָויסע פֿייַעֶר קֶען אַפֿילוּ אַזָא שטרוי אָפּברענען. סאָ, אָנֶע שְׁכֹּיַח. אָבֶער אַז ס'אִיז דאָ אַ גראָויסע פֿייַעֶר קֶען נאַסע, פֿאַרשימלטע, שטעכיגע שטרוי, אָבֶער אַ גראָויסע פֿייַעֶר ווֶעט בְּרֶענֶען. זאָגט עֶר, אַזוי ווִי לַ"ג בָּעוֹמֶר, ווִיל מֶען ווַייְזְן, מֶען מאַכְט אַ גראָויסע הַדְלָקָה
באַט אַ גְרוֹיסֶע פֿייַעֶר, מאַכְט אַ חיוּת, הָאָט לוקעפּ אַ וואָס? ווייַל אַפֿילוּ בַּייַ אוּנְדְז פֿאַרשימלט, אַ נְשָׁמָה וואָס שְׁטֶעכְט, זִי פֿאַרפֿאַלט, אָבֶער אַ גְרוֹיסֶע פֿייַעֶר הָאָט נאָך אַ תִּיקּוּן גָּדוֹל, וואָס אַפֿילוּ לבחינת רב שִׁמְעוֹן, אַז אַפֿילוּ אַ פֿאַרשימלטע, אַ פֿאַרפֿאַלטע נְשָׁמָה וואָס שְׁטֶעכְט, אָבֶער ווֶען מֶע טַאַנְצְט מִיט ייִדְן צוּזאַמֶען אוּן מֶע מאַכְט אַ גְרוֹיסֶע פֿייַעֶר, וואָס ווִיל דֶער פֿייַעֶר גְרוֹיסֶע בְּרֶענְגֶען? דֶער גְרוֹיסֶע פֿייַעֶר בְּרֶענְגֶען? אַז אַ גְרוֹיסֶע פֿייַעֶר, אַז ווִי דִּי אוֹהֲבֵי יִשְׂרָאֵל טוּאַן גְלוֹיבְן, מִיט אַ גְרוֹיסֶע פֿייַעֶר אַ ייִד אַ סַךְ מָאָל מִיט אַ גְרוֹיסֶע פֿייַעֶר קֶען זִיךְ יאָ בְּרֶענֶען, ווֶען מֶע אִיז באאַחדות
נאָר דֶער כּוֹחַ פֿוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן, אַפֿילוּ אַ לִיקוּי, שִׁמְעוֹן, מֶע טַאַנְצְט צוּזאַמֶען, מֶע הַאַלְט זִיךְ בְּאַחְדוּת, דאָס וואָלְט גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער פֿייַעֶר, וואָלְט הַפְלֵא וָפֶלֶא גֶווֶען. יאָ. דֶער בַּאקַאנְטֶער רַבִּי מֹשֶׁה זֶעלִיג מַרְגָלִיּוֹת פֿלֶעגְט אָפֿט כְּסֵדֶר גֶעבְן דִּי מַאַמָרִים פֿוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, ווֶער עֶס קֶען נִישְׁט פֿאַרְן לַ"ג בָּעוֹמֶר צוּ מֵירוֹן, זאָל לֶערְנֶען דַיי סֵפֶר דִּי מאַמ... עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמֵיינְט דַּוְקָא דֶעם סֵפֶר, נאָר דִּי מַאַמָרִים פֿוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן, וֶעט עֶר זִיךְ פֿרֵייֶען אִין דֶעם פְּלַאַץ דאָרט ווִא עֶר אִיז, בְּהִילּוּלָא פֿוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן, אוּן עֶר וֶעט גֶהאָלפֿן ועֶרְן. זֶעסְט? אַפֿילוּ נִישְׁט יֶעדֶער קֶען אַהִין קוּמֶען, אָבֶער מִיט זאָגְן דִּי מַאַמָרִים פֿוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן וֶעט זִיךְ
אַכְט אוּן הָאָט מֶען אַלֶע. אַ הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אַ לִיכְטִיגְן הַלַּיְלָה הַקָּדוֹשׁ מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת.
הַר סִינַי. יאָ, אַייַנֶע מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי באַקאַנְטְסְטֶע רַשִׁ"יס וואָס יֶעדֶער חֶדֶר אִינְגְל ווֵייסְט, אַ אוֹיסְדְרוּק וואָס יֶעדֶער נוּצְט כְּסֵדֶר, מַה עִנְיָן שְׁמִטָּה אֵצֶל הַר סִינַי, וואָס הָאָט דֶער עִנְיָן שְׁמִטָּה אֵצֶל הַר סִינַי זאָגט רַשִׁ"י, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט דאָ בַּייַ הַר סִינַי, יאָ? אַלֶע מִצְוֹת האָבְן זִיךְ אִיבֶּערגֶעחַזֶערְט אִין עַרְבוֹת מוֹאָבֿ, אוּן ס'אִיז אוֹיךְ גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף הַר סִינַי, וואָס עֶפֶעס שְׁטֵייט דאָ דַּוְקָא בַּייַ הַר סִינַי? יאָ.
אִיז דִּי קַשְׁיאָ, וואָס עֶפֶעס שְׁטֵייט הַר סִינַי בַּייַ דִּי עִנְיָן פֿוּן שְׁמִטָּה? אִיז... זאָגט דִּי... דִּי... זאָגט רַשִׁ"י, אַז וואָס? אַז... אַזוי ווִי... מְ'דאַרף ווִיסְן אַזוי ווִי שְׁמִטָּה אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף הַר סִינַי... דִּי זֶעלְבֶע זאַך אַלֶע מִצְוֹת אִיז אוֹיךְ גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף הַר סִינַי. יאָ, קִצוּר, יֶעדֶער קֶען דִּי רַשִׁ"י. אָבֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ דִּי קַשְׁיאָ, אִיךְ האָב נאָך צוּ זאָגְן אַ חֲסִידוּת...
יאָ. דֶער הֵיילִיגֶער רַאפְּשִׁיצֶר אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז חֲזַק אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת זַרְעָא חַיּאָ וְקַיָּמָא, דֶער ווָאווֹ אִיז נאָר אַ שַׁמָּשׁ. דַאַכְט זִיךְ מִיר אַז עֶר הָאָט אִים גֶעגְן מִן עֲלִיָּה פֿאַר אֵיינֶעם וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט זוֹכֶה זִין צוּ קִינְדֶער פָּרָשַׁת חֲזַק. חֲזַק, זַרְעָא חַיּאָ וְקַיָּמָא, זאָל מֶען זוֹכֶה זִין צוּ גִיטֶע לֶעכְטִיגֶע זִיסֶע קִינְדֶערְלַאךְ. אוּן מִיר זָאָלְן גֶעבְן מִן עוֹלָה זִין אַ בִּיסֶעלֶע אִין דֶער פַּרָשָׁה. רַשִׁ"י הֵייבְט אַן: מַה עִנְיָן שְׁמִיטָה, מַה עִנְיָן שְׁמִיטָה אֵצֶל
סוֹפֵר, אַ מוֹרָאדִיקֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר. וואָס שְׁפִּירְט בַּא שְׁמִיטָה, שְׁטֵייט: מַה שְׁמִיטָה אַזוי ווִאי שְׁמִיטָה אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף סִינַי, אַזוי זֶענֶען אַלֶע מִצְוֹת אוֹיךְ גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף סִינַי. וואָס עֶפֶעס, אַנְטְשׁוּלְדִיג, וואָס עֶפֶעס שְׁפִּירְט בַּא שְׁמִיטָה שְׁטֵייט דֶער עִנְיָן אַז ס'אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף סִינַי? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר: שְׁמִיטָה הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט "וְצִוִּיתִי אֶת בִּרְכָתִי", מֶען הִיט שְׁמִיטָה, סְ'גֵייט אָבֶער קוּמֶען אַ גוּטֶער סְחוֹרָה, יאָ?
זאָל עֶר זִיךְ אַ מֵעֵת-לְעֵת טוּן גאָרנִישְׁט, ווֶעט עֶר זייַן מַצְלִיחַ. זאָגט דֶער מַזָּל, דאָס אִיז אַ חזיר-חן, עֶס אִיז דאָ אַזָא זאַך, צַדִּיק וָרָע לוֹ, רָשָׁע וְטוֹב לוֹ. אַז דֶער צַדִּיק לֵיידְט אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אוּן דֶער רָשָׁע הָאָט גְלִיק. דאָס אִיז אַ הֶכְרֵחַ'דיקע חֶשְׁבּוֹנוֹת צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין נִישְׁט. עֶר זאָגט אָבֶער 80 פְּרָאצֶענְט אִיז ווִיפִֿיל עֶר לֵייגְט אַרייַן, אַזוֹיפִֿיל נֶעמְט עֶר אַרוֹיס. אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט דִּי טֶבַע. לֵייגְסְט אַרייַן, גִיבְּסְט אַ חִינּוּךְ, טוּסְט וואָס מְ'דאַרף צוּ זייַן, קוּמְט אַרוֹיס גוּט, יאָ? דוּ פיסטערסט אִים אוֹיף ווִי אַ צְווֵייטֶער אוּן אוֹיף ווִי אַ פֶֿערְטֶער, אוּן דַייַנֶע קִינְדֶער וואַקְסְן, יאָ? קעץ האָבְן קעץ-קינדער, אוּן לֵייבְן האָבְן לייבן-קינדער, אוּן אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ הייָט נאָרמאַלע
אִיז גֶעווֵיינְטְלֶעךְ, יאָ, 80 פְּרָאצֶענְט, אַזוי ווִי עֶר פִֿירְט זִיךְ אוֹיפֿן ווִי אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ. 10 פְּרָאצֶענְט לֵייגְן אַרייַן דִּי אַרְבֶּעט, אָבֶער נֶעמֶען עֶס לֵיידֶער נִישְׁט אַרוֹיס, אוּן 10 פְּרָאצֶענְט לֵייגְן גאָרנִישְׁט אַרייַן, אוּן נֶעמֶען יאָ אַרוֹיס, יאָ גִּיט דִּי פֵּירוֹת. דאָס אִיז דִּי אִיבְרִיגֶע 20 פְּרָאצֶענְט, אָבֶער 80 פְּרָאצֶענְט אַרְבֶּעט זִיךְ, אַז אַזוי ווִי עֶר לֵייגְט אַרייַן, נֶעמְט עֶר אַרוֹיס. סאָ, מֶע בְּרֶענְגְט ראַיה פֿוּן דִּי 20 פְּרָאצֶענְט וואָס נִישְׁט מִיט יאָ? נַייְן, 80 פְּרָאצֶענְט אַרְבֶּעט זִיךְ, דאָס אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך דאָ. אוּן אַז אַזוי באַגינען, ווֶען אַ ייִד הִיט דִּי תּוֹרָה וּמִצְווֹת אִיז עֶר מַצְלִיחַ, גֶעווֵיינְטְלֶעךְ אַז אַ ייִד הִיט דאָס
אַז עֶר מֵיינְט אַז אֵיינֶער אַ אָדָם שֶׁהִגִּיעַ לְיָמָיו, אַז עֶר אִיז גֶעהֶערְט אַ חֲרָטָה אוֹ חָרוּתָה, אָבֶער דאָס עֶר מאַכְט זִיךְ נאָר פֿאַרקערט, עֶר הָאָט הֶעכֶערֶע חֶשְׁבּוֹנוֹת אוּן פֿאַרשְׁטֵייט דאָס נִישְׁט, יאָ? דאָס אִיז אַמָאָל נִישְׁט קֵיין סוּגְיאָ. אָבֶער מֶען קֶען פַֿאַרְצֵיילְן אַזוֹיפִֿיל מַעֲשִׂים אַז ס'אִיז נאָר גֶעדִינְט אוּן גֶעדַאַווֶענְט. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט, עֶר הָאָט זִיךְ אָנגעהאַפּט אוֹיף דִּי הֲלָכָה, דִּי תּוֹרָה הָאָט אַזוי גֶעזאָגט, עֶר הָאָט נאָר מַחְמִיר גֶעוועֶן, עֶר הָאָט נִישְׁט אַ חָרוּתָה גֶעהאַט, בִּפְרָט בַּייַ שְׁמִיטָה. בַּייַ שְׁמִיטָה הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַזוֹיפִֿיל מַעֲשִׂים, מֶען הָאָט גֶעזֶען, מֶען הָאָט גֶעהִיטְן דִּי שׁוֹמֵר שְׁמִיטָה, עֶס אִיז גֶעקוּמֶען
שְׁמִיעֶס דֶעם טַאַטְן פֿאַרְצֵיילְט ווֶעגְן וואָס אֶער הָאָט מִיט דֶער פַּארְק אַן דִּי בְּלִימֶען. אִיז עֶר אַ שְׁמַגָא, אֶער הָאָט אִים נִישְׁט סְתָאם אַזוי בַאוואַסֶערְט, נאָר עֶר הָאָט אִים אַבְזֶרְווִירְט, הָאָט עֶר זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט. שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער, סוֹף יאָר פֿוּן דֶעם שְׁמַגָא, הָאָט עֶר זִיךְ צוּזַאַמְגֶענוּמֶען דִּי פֿאַר דאָלֶער וואָס עֶר הָאָט אַוועֶקגֶעלֵייגְט צוּרִיק צוּ בַּאַצָאָלְן דֶעם חוֹבֿ. אוּן עֶר... עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען רוּפְן דֶעם קָרוֹב וואָס עֶר ווִיל אִים קוּמֶען בַּאַצָאָלְן דֶעם חוֹבֿ. עֶר, קָרוֹב, דֶער בַּעַל-טַייְווִל אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד-חָכָם, ווייַט פֿוּן אַ תַּלְמִיד-חָכָם. אַ אִיד פָּשׁוּט מְאֹד.
שוֹין גֶעהאַט אַ תַּלְמִיד שְׁמִיטָה, בְּקִיצוּר. עֶר רוּפְט אִים אַרִיבֶּער, עֶר זאָגט אִים: אִיךְ ווִיל עֶן עֶר זאָל אִים אַריבערקומען אָפּגֶעבְן דֶעם חוֹבֿ. פְֿרֶעגְט עֶר: ווֶעלְכֶער חוֹבֿ? זאָגט עֶר: פֿוּן דֶער... אִיךְ האָב דִיר געבאָרגן אַ הוֹיז. אִיךְ האָב דִיר געבאָרגן פֿוּן דִיר. זאָגט עֶר: נֶע, דֶער חוֹבֿ פֿוּן יֶענֶע הוֹיז אִיז בָּטֵל וּמְבוּטָל. וואָס הֵייסְט בָּטֵל וּמְבוּטָל? אִיךְ האָב דִיר געבאָרגן פֿוּן דִיר אַ גְראָסֶער סְכוּם פֿוּן אַ... אַ שֵׁיינֶע פֿאַר טוֹיזֶנְט שֶׁקֶל! זאָגט עֶר: ס'אִיז גֶעוועֶן בַּייַ מִיר... אִין מִיטְן יאָר, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט ווֶעגְן דִּי בְּלוּמֶען פֿאַר שְׁמִיטָה וואָס עֶר זֶעצְט
נַייְן, מֶע לֶערְנְט יֶצְט דִּי הֲלָכוֹת פֿוּן שְׁמִיטָה, ווִא דֶעס פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ קלאָר, יֶצְט זאָגט דִּי תּוֹרָה אִין פָּרָשַׁת בְּהַר, אִין פָּרָשַׁת בְּהַר זאָגט דִּי תּוֹרָה הֲלָכוֹת פֿוּן שְׁמִיטָה. סאָ לִכְאוֹרָה פָּשׁוּט ואָלט גֶעדאַרפֿט אָנְהֵייבְן דִּי תּוֹרָה וַיְדַבֵּר הַ' אֶל מֹשֶׁה לֵאמֹר, דִּי הֲלָכוֹת פֿוּן שְׁמִיטָה. אָבֶער זאָגט דִּי תּוֹרָה הַייַנְט, וַיְדַבֵּר הַ' בְּהַר סִינַי לֵייגְט דִּי תּוֹרָה אַרייַן דאָ. ווִי קוּמְט אַרייַן בְּהַר סִינַי, דוּ רֶעדְסְט פֿוּן שְׁמִיטָה, וואָס לֵייגְט מֶען דאָ אַרייַן בְּהַר סִינַי, ואָלט גֶעדאַרפֿט זייַן דִּי קַשְׁיאָ, מַה עִנְיָן
דאָס אִיז הַר סִינַי, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? אָבֶער ווִי קוּמְט אַראָפּ שְׁמִיטָה דאָ? אֵייגַנְטְלִיךְ האָבְן מִיר גֶעזאָגט שְׁמִיטָה בֵּיידֶע זֶענֶען זִיבְן, שְׁמִיטָה מִיט שְׁבִיעִית. דֶען הַר סִינַי אִיז דאָך דאָס, אָבֶער דאָס ווִיכְטִיגֶע קַשְׁיאָ וואָס עֶר לֶערְנְט דאָס אַרוֹיס אַזוי, בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר אִיז עֶר מַסְבִּיר מִיט אַזָא זִיסֶע טַעַם ווֵיי עֶר הָאָט גֶעזאָגט, הַר סִינַי אִיז נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ מֶער.
יאָ אֶסְתֵּר צוּ שָׁבֻעוֹת עֶס אִיז יָדוּעַ אַז מֶען גֵייט אִין גָלוּת ווֶעט פֿאַרְגֶעבְן וְרַנְיָה פֿוּן נִישְׁט הִיטְן שְׁמִיטָה דאָס הֵייסְט אַז אוֹיבּ מֶען הִיט שְׁמִיטָה גֵייט מֶען אִין גָלוּת וואָס אִיז פְּשָׁט וואָס הָאָט דִּי שְׁמִיטָה מִיט גָלוּת זאָגט דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ אַ פְּלָאדִיגֶע זאַך זאָגט מֶען דִּי גְּזֵרָה פֿוּן אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ יאָ שְׁטֵייט דאָרט מִכְּפָה דּוֹר קִבְּלוּ הַתּוֹרָה הָאָט מֶען גֶעצְווִינְגֶען יֶעצְט בַּייַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה הָאָט מֶען זִיךְ גֶעצְווִינְגֶען כָּפָה עֲלֵיהֶם הָהָר כְּגִיגִית מֶען הָאָט עקווערלאַקְט דֶעם באַרג אוּן דִּי חֲרָטָה
אָפּשמיטן מייַן גאַנְצֶע תּוֹרָה. סאָ עֶרְשְׁטְן חוּרְבָּן אִיז מֶען פַֿאַרְטְרִיבְן גֶעוואָרְן אִין גָלוּת, פֿאַר וואָס? מֶען קֶען טראַכטן וואָס הֵייסְט, דאָס טאַנס אִיז רִיכְטִיג מִיט דִּי תּוֹרָה, סאָ מֶען הָאָט געצווווּנגען. סאָ מֶען הָאָט געצווווּנגען צוּ גֶעבְן דִּי תּוֹרָה, מֶען קוּמְט דאָ אַרִיבֶּער אַ דאָס אִיז דאָ אַ גוּטֶע תֵּירוּץ, אַז מֶען הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה מִיט אַ באַרג. אָבֶער נַייְן, ווֶעגְן שְׁמִטָּה, ווֶעגְן דֶעם אִיז מֶען פַֿאַרְטְרִיבְן גֶעוואָרְן. נִישְׁט סְתָם דאָס, ווייַל דִּי הִיטְן נִישְׁט שְׁמִטָּה. דִּי גאַנְצֶע סִיבָּה וואָס הָאָט אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט נציצרֹאל סְ'נאָר אוֹיבּ דִּי גֵייְסְט נִישְׁט הִיטְן שְׁמִטָּה אָדֶער דִּי הַלְטְסְט נִישְׁט אַ היצער שְׁמִטָּה, אַרוֹיס פֿוּן דאָ, אַרייַן אִין גָלוּת אַרייַן.
אִיז דאָך קאָלאָסאַל גֶעגְן דִּי תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, אַלְץ וואָס דאָרט דַאַרְפֿסְטוּ גֶעהֶערְט. אַזוי ווִי דִּי עִנְיָן פֿוּן שְׁמִיטָה הָאָט מִיט גְּאוּלָה זֵייֶער גוּט, אִיז דאָך אַ חִידּוּשׁ, ווֶעגְן וואָס דִּי שְׁמִיטָה אִיז נִישְׁט גֵיין פֿוּן אַנְדֶערֶע קְלֵיידֶער. זֵייֶער זִיס, אוּנְזֶער טאַטֶע דֶער לוּבאַוואִיטשער רבי זאָגט זֵייֶער זִיס. טאַקֶע פֿאַר עִנְיָן שְׁמִיטָה אֵיינְמָאָל אִין זִיבְן יאָר ווִי מ'פְלֶעגְט צוּ זאָגְן דֶעם מִדְרָשׁ, שְׁטֵייט כָּל שְׁבִיעִין חֲבִיבִין, יאָ דִּי נאַמְבֶּער זִיבְן אִיז זֵייֶער בַּאַלִיבְּט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן דֶער זִיבֶעטֶער פֿוּן אַבְרָהָם. אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, לֵוִי, קְהָת, עַמְרָם, מֹשֶׁה. יאָ, שְׁמִיטָה אִיז דֶער זִיבֶעטֶער יאָר.
וָחַי אָחִיךָ עַמְּךָ, עֶר עֶסְט לֶערְנֶען צוּזאַמֶען מִיט זייַן בְּרִידֶער. זאָגט עֶר אַז דאָס אִיז באַרגנ'ן רִבִּית, וויעסט עֶר לֶעבְן מִיט זייַן בְּרִידֶער, דאָס מֵיינְט תְּחִיַּת הַמֵּתִים. אַז דאַרפֿסט עֶסְט עֶר נאָך דִּי הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיק אִים מַנְהִיג זייַן? וָחַי אָחִיךָ עַמְּךָ, עֶר עֶסְט לֶעבְן דֶער אייביגע לֶעבְן מִיט תְּחִיַּת הַמֵּתִים. אֶל תִּקַּח מֵאִתּוֹ נֶשֶׁךְ וְתַרְבִּית, אַזוי שְׁטֵייט. אַז דאָס אִיז באַרגנ'ן רִבִּית, אִיז שְׁטֵייט תְּחִיַּת הַמֵּתִים. וָחַי אָחִיךָ עַמְּךָ, עֶר עֶסְט קֶענֶען לֶעבְן מִיט זייַן בְּרִידֶער אַן אייביגע לֶעבְן אוֹיף תְּחִיַּת הַמֵּתִים, אִיז שְׁטֵייט. אַ נִישְׁט, אִיז דאָך מַנְהִיג זייַן, לֹא עָלֵינוּ. הֶערְט רַבִּי יוֹנָתָן אַ הֵיילִיגֶע
אָבֶער אוּנְזֶער נייענשאַפּט אַז עֶר שְׁלָאָפְט זִיס אוּן דִּי גֶעלְט וואַקסט, יאָ. דאָס אִיז אַ נִסָּיוֹן פֿאַר עֶפֶעס. עֶר שְׁלָאָפְט זִיךְ אִין בֶּעט, עֶפֶעס באַבאָרגט פֿוּן אֵיינֶעם, אוּן דִּי גֶעלְט לִיגְט. עֶר שְׁלָאָפְט אוּן דִּי גֶעלְט וואַקסט, אַ מְחַיֶה. זאָגט עֶר, דאָס אִיז דֶער ווֶערְטְל, זאָגט עֶר. זאָגט מֶען אִים, שְׁלָאף ווַייטֶער. דִּי גֶעלְט וואַקסט נאָך מעלי, וואָס דַאַרְפֿסְטוּ אוֹיפְֿשְׁטֵיין כּחזם מַעֲשֶׂה אוּם שְׁלָאף זִיס, טאָג טֶעגְלֶעךְ אוֹיפְֿשְׁטֵיין. אַז דוּ זָאָגְסְט אַז דוּ שלאָפֿסט זִיס אוּן דִּי גֶעלְט וואַקסט, בְּלַייַב שְׁלָאָפְֿן. לוֹינְט אַלֵיין. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה אוֹיךְ פֿוּן דִּי דֶעבְנֶער מַגִּיד
הָאָט עֶר דאָך גֶעזֶען אַ גְראָסֶע כאאַרגיגער עָשִׁיר, אַ קַמְצָן. עֶר הָאָט אִים אַראָפּגֶעלָאָזְט אַ נְדָבָה, אוּן דֶער דֶעבְנֶער מַגִּיד זֶעט ווִי עֶר אִיז צוּפְרִידְן. ווִי בַּאשֶׁערְט דִּי נְשָׁמָה שוֹין צוּ זייַן אָפּגֶעגֶעבְן, בַּא עֶר הָאָט זִיךְ עראָפּגעלאָזט דאָס נְדָבָה, ווַייְנְט עֶר בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת. עֶר הָאָט זִיךְ עראָפּגעלאָזט — עֶר ווַייְנְט! פְֿרֶעגְט אִים דֶער דֶעבְנֶער מַגִּיד: מֵילָא, אַז דוּ ווייַנְסְט באַוואָס אַז דוּ האָסְט גֶעגֶעבְן דִּי נְדָבָה, זאָל מֶען בַּייַ דִיר אַוועֶקְנֶעמֶען דַייַן נְשָׁמָה. אָקֵיי, דוּ האָסְט מוֹרָא פֿוּן דֶעם טוֹיט. אָבֶער בַּא
סְתָם אַמָאָל אִיז עֶפֶעס גֶעהֶערְט ווִי אֵיינֶער זאָגט בּוֹרֵא כּהתּורה. אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם מַגִּיד גֵיין אַמפּערט. דֶער טענטקערוב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט אוֹיךְ בְּדֶרֶךְ צַחוּת, יאָ, בְּהַר, פָּרָשַׁת בְּהַר עֶנְדִיגְט זִיךְ וְאֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמֹרוּ וְאֶת מִקְדָשִׁי תִּירָאוּ. צִיט דֶעם שַׁבָּת צוּ מוֹרָא פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וואָס אִיז דֶער שַׁייְכוּת צְווִישְׁן שַׁבָּת מוֹרָא אוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ? זאָגט עֶר אַזוי, אַז ס'קוּמְט שַׁבָּת, ס'קוּמְט זִיךְ צוּזַאַם, אַ גאַנְצֶע וואָך יֶעדֶער דאַווְנְט זִיךְ אִין זייַן מִנְיָן, שׁוּל, דאָרט וואָוּ עֶר דאַווְנְט.
שַׁבָּת. אִים עֶר דאוואַנט שֵׁיינֶעם דאוואַנֶען, דאָס אָבֶער עֶר עֶנְדִיגְט דאוואַנֶען, עֶר עֶנְדִיגְט כִּמְעַט עֶסְן, הָאָט עֶר אַ בִּיסְל דֶערהֶערְט פֿוּנֶעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ, עֶר עֶנְדִיגְט כִּמְעַט בַּאטֵיילִיגְן פֿוּנֶעם דאָשייער תַּלְמוּד תּוֹרָה. הָאָט מוֹרָא פֿוּנֶעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ. זאָגט עֶר, זאָגט עֶר: דִּי מִשְׁנָה שְׁרַייבְט: הוֹי זָהִיר בִּכְבוֹד חֲבֵרְךָ. יאָ, זאָגט שְׁרַייבְט דֶער תַּנָּא: גִיבּ אַכְטוּנְג אוֹיף דֶעם כָּבוֹד פֿוּן אֵינְצִיקֶער חָבֵר, כְּשֶׁאַתָּה מִתְפַּלֵּל, ווֶען דוּ דאַוואֶנְסְט, דֶע לִפְנֵי מִי אַתָּה מִתְפַּלֵּל. ווַייַס פֿאַר ווֶעם דוּ דאַוואֶנְסְט. דאָס אִיז דִּי שַׁייְכוּת. הוֹי זָהִיר בִּכְבוֹד חֲבֵרְךָ, גִיבּ אַכְטוּנְג אוֹיף כָּבוֹד פֿאַר אַ חָבֵר, שְׁמוּעֶס מִיט אִים, זאָרְג
פֿאַרְן פַֿארְבְּרֶענְגֶען מִיט אִים, אָבֶער ווֶען עֶס קוּמְט צוּם דאוואַנֶען, ווֵייסְט עֶר דאָך דֶעם אֱמֶת פֿוּן דאוואַנֶען. זֵייֶער פֿרֵיילֶעךְ, חבֿרייע, אִיךְ ווִיל שְׁמִיעֶסְן, כְ'אָבּ אַ גוּטְן שְׁמִיעֶס, יאָ. אָבֶער ווֶען עֶר דאוואַנט, זאָגט עֶר פֿאַר דִּי חבֿרייע: עֶנְטְשׁוּלְדִיקְט, שְׁטֵייט אִין אַ זַייַט, יֶעצְט דאַרף מֶען דאוואַנֶען. עֶר אִיז נִישְׁט בְּרוֹגֶז. יאָ? זֵייֶער, זֵייֶער זִיס. רְ' בְּלַייזֶרְל קאַמאַנער זִי"עַ, טאַקֶע דאָ נאָך אַ שְׁטִיק. הֵיילִיקֶער רְ' בְּלַייזֶרְל קאַמאַנער זאָגט: וְאֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמֹרוּ. שַׁבְּתוֹתַי אִיז אַ לָשׁוֹן רַבִּים. שַׁבְּתוֹתַי. עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם, מִסְתַּמָא שְׁטֵייט שַׁבָּת פֿאַר וואָס אִידְן האָבְן נִיט
מְ'קֶען זאָגְן עוֹד וואָאַרט אוֹיף בְּחֻקֹּתַי. אוֹיף בְּחֻקֹּתַי אִיז דאָ אַ סַךְ... מֶען הָאָט שוֹין אַ סַךְ גֶערֶעדְט ווֶעגְן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע יאָרְן פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה. מְ'קֶען זאָגְן אַ סַךְ. אֵיינְמָאָל, אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט עֶרְשְׁטְנְס, מִיר זֶענֶען בַּייַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת, אַן אַלְטֶער אִיד הָאָט מִיר גֶעזאָגט... אִיךְ ווַייַס שוֹין נִישְׁט ווֶער מייַן שנורס זֵיידֶע הָאָט מִיר גֶעזאָגט, אִיךְ האָב הֲנָאָה גֶעהאַט פֿוּן דאָס וואָאַרט. שְׁטֵייט "אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ", זאָגט רַשִׁ"י שֶׁיִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה, מ'ברוך קלאָר אוּן פֿלאָסיק. וואָס אִיז דֶער עִנְיָן וואָס דֶער מֶענְטְשׁ פִֿילְט עֶר אִיז אַוועֶקְגֶעזֶעצְט
עֶס ווֶעט גאָרנִישְׁט עֶסְן. וואָס אִיז דִּי אָופֿטי אַז מֶען ווֶעט עֶסְן ווִינִיג? אֵיין מֶענְטְשׁ אִיז מְבוֹרָךְ זאָגט מִיר, וואָס ווֶעט זייַן, אַז מֶען עֶסְט אַ טעצל טְשָאָלֶנְט מִיט קִיגְל אוּן אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, מִיט אַלֶע, מִיט גֶעשְׁמַאַקֶע עֶסְן, נוּ, עֶט זייַן אַ בְּרָכָה, עֶט זייַן אַ גֶעשְׁמַאַק. וואָס, אַז סְ'ווֶעט זייַן ווִינִיגֶער מִיט זאַכְן, וואָס אִיז דִּי אָופֿטי? זאָגט דֶער כְּתַב סוֹפֵר, אַז ווֶען מֶען עֶסְט אַ כַּווָנָה אַ סַאַךְ, מֶען ווֶעט זִיךְ נאָר אוֹיספּרָאָבִירְן, מִסְתַּמָא רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן דאָ צִירְן, האָבְן שוֹין אויספּראָבירט צוּ כּוואַנטן גאָר אַ סַאַךְ, אִיז דֶעמָאלְטְס דאַרפֿט מֶען גאָרנִישְׁט
שְׁפּאַצִירְן נָאָכְדֶעם. דִּי בּוֹיכֶער זֶענֶען אָנגעזעצט, אָנְגֶעלֵייגְט. אַ סוֹף-כָּל-סוֹף, אַזוי ווִי פֿוּן אַלֶע סאָרטן גראֶפּצט אַרוֹיס, אוּן מֶען דאַרף גֵיין אוֹיף אַ שפּאַציר. בעע! וואָס עֶר הָאָט אַלֶעס אָנגעגעסן, יאָ, אַזוי! זאָגט דִּי סוֹף-כָּל-סוֹף, ווֶען מֶען גֵייט שְׁפּאַצִירְן, טוֹיג שוֹין נִישְׁט. עֶר דאַרף גֵיין שְׁטַאַרְק שְׁפּאַצִירְן. וועֶמֶען ווֶעסְטוּ באַגעגנען אִין דִּי גַאַס? וועֶמֶען ווֶעסְטוּ... וואָס עֶנְטפֶֿערְט עֶר? ווייַל ווִי דֶער צַדִּיק הייָט אוּנְדְז גֶעזאָגט: "כִּי תֵּצֵא לַמִּלְחָמָה" — "כִּי תֵּצֵא", ווֶען דִּי גֵייְסְט אַרוֹיס לַמִּלְחָמָה, בִּיסְטוּ שוֹין "לַמִּלְחָמָה" מִיט דֶעם יֵצֶר הָרָע. אַז דוּ בְּלַייבְסְט אִין שְׁטוּב, בִּיסְטוּ אוּמְגֶעגַאַנְגֶען
נאָכאַמאָל אַ גוּטֶע ראָז מִיט פָּאטֵייטֶעס. אַאָרכאַם הוֹיכֶער שרין ענאַם אַרייַכט אַ ציגאַרעטל, לָאזְט מאַכְט עֶס אַ בִּיסְל לֵייכְטֶער, ס זאָל נאָך שֵׁיין, גֵייט עֶר אַ בִּיסְל ווַייטֶער, זֶעט עֶר אַן אוֹרֵחַ-מַאַן שְׁטֵייט דאָרט ווִי אַ שלעפּער, קוּם אוֹיסגֶעדָארְט, הוטנוויין, עֶר רֵייכֶערְט אַ ציגאַרעטל. פְֿרֶעגְט אִים דֶער אוֹרֵחַ-מַאַן: רבינע, וואָס רייכערסטו? אִיךְ רייכערן דאָך נִישְׁט גזאַנט. זאָגט דֶער רבי: אִיךְ האָב דאָך נִישְׁט וואָס צוּ עֶסְן, כאָטש אַ ציגאַרעטל כַאַפּ אִיךְ אַ אַ אַ אַ אַ אַ צִי אַ ציגאַרעטל. זאָגט דֶער צַדִּיק: ווִי ווִי, ווֶען דֶער אוֹרֵחַ-מַאַן גִּיט אַ בִּיסְל
פֿאַרְן גֶעלְט. עֶר דאַרפֿ זייַן ווִיפֿל עֶר הָאָט כֿאָווֶערְן דִּי בּוּדְזשֶעט, עֶר דאַרפֿ צוּזאַמֶען דִירֶע גֶעלְט. זאָגט עֶר, ווֶען דֶער עוֹשֶׁר גֵייט אַ בִסֶעלֶע אַוועֶק פֿוּן זייַן פֿאַרמֶעגְן פֿאַר דִּי אוּרַאמאַן, וואָלְטְן זֵיי בֵּיידֶע פֿאַרְדִינְט. דֶער עוֹשֶׁר וואָלְט גֶעקֶענְט האָבְן אַ בִסְל מֶער צַייַט פֿאַר לֶערְנֶען, עֶר וואָלְט נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי בִּיזִי מִיט דִּי גֶעשֶׁעפֿטְן, פֿאַרנוּמֶען מִיט דִּי גֶעשֶׁעפֿטְן, אוּן דֶער אוּרַאמאַן וואָלְט גֶעקֶענְט לֶערְנֶען אַ סַאַךְ מֶער רוּאִיגְקֵייט, ווייַל עֶר וואָלְט גֶעהאַט גֶעלְט צוּ עֶטְן. אַ גוּטֶע שִׁדּוּךְ, יאָ? זֵייֶער זִיס. שוֹין. אִיז, אָבֶער כ'הָאָב גֶעוואָלְט
אַזוי אִיז אַ מַעֲשֶׂה, אִין שְׁטָאָט מָאָסְקְווֶע אִיז גֶעוווֹינְט אַ רַב, רְ' בָּרוּךְ פְרַיידְנְבֶּרְג, עֶפֶעס אַ רַב דאאָרְט אִין מָאָסְקְווֶע. אוּן בַּייַ דִּי תּוֹכָחָה, פָּרָשַׁת בְּחֻקֹּתַי, קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט עוֹלָה זייַן, יאָ, ווֶער ווִיל עוֹלָה זייַן תּוֹכָחָה. אִיז גֶעוועֶן דאאָרְט אַ רוּסִישֶׁער בָּחוּר, אַ בָּחוּר פֿוּן דִּי רוּסִישֶׁע סאָלדאַטן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אֵיינְגֶעשְׁרִיבְן בַּייַם צָאַר, בַּייַם רוּסִישְׁן צָאַר. אַ ייִדִישֶער זֶעלְנֶער, אוּן אֵיינְמָאָל הָאָט רְ' בָּרוּךְ דֶער רַב אוֹיפְגֶערוּפְן צוּ דִּי תּוֹכָחָה. מִסְתַּמָא אִיז עֶר אַזוי גֶעוואוּנְדֶערְט, וואָס הֵייסְט
אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל תְּפִילָה, אֵיינֶער הָאָט גֶעדַאוואַנְט. הָאָט גֶעדַאוואַנְט פֿאַרנוּמֶען דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט, עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען בַּאַצָאָלְט, הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט: עסי שְׁטֵייט אַז אֵיינֶער וואָס דאוואַנט פֿאַר גֶעלְט, אִיז עֶר עֶר זֶעט נִישְׁט קֵיין סִימָן בְּרָכָה מִיט דִּי גֶעלְט. זאָגט עֶר: עֶכְט זאָגט, אִיךְ דאַרף דִּי גֶעלְט פֿאַר מִיר? פֿאַר ווֶעם דאַרף אִיךְ דִּי גֶעלְט? אִיךְ דאַרף דִּי גֶעלְט פֿאַר פֿאַרְן בַּעַל דִירָה גֶעלְט, יאָ פֿאַר דִּי בַּעַל הַבַּיִת, דִּי לענדלאָרד, ווִי מֶען רוּפְט עֶס, דִּי בַּעַל הַדִירָה, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ גּוֹי, זאָגט עֶר זאָל עֶנֶער נִישְׁט זֶען קֵיין סִימָן בְּרָכָה דְרֶעכט, אִיךְ ווֶעל עֶס אִים גְלַייַך, אִיךְ דאַרף אִיךְ נֶעם דִּי גֶעלְט פֿאַר מִיר, אִיךְ גֵיי דאָך עֶס אִים, וואַיל אִיךְ ווִיל קֵיין
ווִיסְן. מֶען זאָל נאָר זֶען כְּסֵדֶר צוּ עֶזְן אַ בְּרָכָה אוּן דאָס גֶעלְט זאָל גֶעשֶׁפֿט האָבְן. אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שַׁאַפֶע וואָרְט. יאָ. אֱמֶת מִיר גֵייֶען מאָרְגְן צוּ דִּי יאָרצייַטן. כַּ"ד אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רַב אֱלִימֶלֶךְ. כַּ"ה אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב אֱלִיעֶזֶר פֿוּן קִישִינאָוו, דֶעם חוֹבַת דַּעַת יאָרְצַייְט. כַּ"ה אִיז דִּי הֵיילִיקֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם תּוֹרַת חַייִם פֿוּן קאָסאָוו. האָב אִיךְ גֶעזֶען אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער מַעֲשֶׂה וואָס אִיז דאָ אָנְגעבונְדְן מִיט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם הָאָט גֶעגֶעבְן אַ בְּרָכָה פֿאַר רַב ווֶעלְווְל טְשאַרְנער
האָס-טערֶע בֹּעַז אַז וועניגער גֶעדאַרפֿט גֶעלְט הָאָט עֶר געהאָבן. ס'קוּמְט זאָגְן אוֹיפֿן גֶעלְט. אוּן וועניגער גֶעדאַרפֿט גֶעלְט, עֶר הָאָט אַ ליידל. אוּן זייַנֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ חָסִיד צוּם קנ... עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַמָאָל גֶעלְט, עֶר גייַפֿן דֶעם ליידל, דאָרְטְן גֶעוועֶן גֶעלְט. אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ חָסִיד, ס'הָאָט אַ קְרֶעטְשְׁמֶע אַ קְרֶעטְשְׁמֶע. עֶר הָאָט עֶס נִישְׁט פֿאַרְדִינְט, עֶר הָאָט גאַנְצֶע בַּאַצָאָלְן פֿאַר דֶער ענדערע. אִיז גֶעפֿוּנֶען צוּם אַהֲבַת שָׁלוֹם, עֶר אִיז גֶעוועֶן קאָזאָווער. אַהֲבַת שָׁלוֹם הָאָט גֶעעפֿנְט דֶעם ליידל, אוּן דאָרְטְן ווִיפֿל גֶעלְט עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט צוּ גֶעבְן פֿאַר דֶעם ייִדְן, גאַנְצֶע בַּאַצָאָלְן דאָ ערנער.
נאָך פֿאַרְן הִסְתַּלְקוּת פֿוּן הֵיילִיגְן עֶרְשְׁטְן רֶבִּין, מֶען הָאָט גֶעזֶען דֶעם הֵיילִיגְן תּוֹרַת חַייִם אִיבֶּערְגֶעגַאנְגְן אִין דֶער חֶדֶרא פֿוּן דֶעם קְרֶעטְשְׁמֶע, קוּמְט עֶר אִיבֶּער צוּם תּוֹרַת חַייִם, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט, רֶבִּי, אִיךְ דאַרף האָבְן גֶעלְט פֿאַר דָארֶענְדֶע. הָאָט אִים דֶער תּוֹרַת חַייִם אָנְגֶעוואוּנְטְשְׁן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַז דִּי ווֶעסְט אוּמְגֵיין אִין גֶעלְט. זאָגט דֶער רֶבִּי, אִיךְ פִֿיל אַז עֶס לִיגְט אִים אִין דֶער בְּרָכָה, דֶער בְּרָכָה קֶען עֶר נִישְׁט אַרָאפְטְרָאגְן אִין בַּאנְק, צוּ אַן צוּ אַ פָּרִיץ. דֶער רֶבִּי'ס טאַטֶע וואָלְט אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט, דִּי בְּרָכָה קֶען עֶר גאָרנִישְׁט טוּן. זאָגט דֶער תּוֹרַת חַייִם, דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעהאַט אַ בְּרָכָה, אַז ווֶען עֶר גֵייט
לֵיידֶער לֵיידֶער גֶעהאַט גֶעלְט. אֵיינֶער אֵיינֶער אַ בְּרָכָה. אֵיינֶער אַ בְּרָכָה. אָבֶער דֶער קָאָזָאַק הָאָט מֶער גֶעלְט ווִי מִיר, דֶער קָאָזָאַק הָאָט מֶער גֶעלְט ווִי מִיר. אִיךְ האָב זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט צְ visualֿאַרְשְׁטֵיין, קאַן אֵיין וואָרְט וואָס עֶר זאָגט דֶער רֶבִּי. דֶער קָאָזָאַק הָאָט מֶער גֶעלְט ווִי מִיר. אֵיינֶער אַ הֵיים זִיךְ אַ צֶעבְּראָכֶען. עֶנְטְפֶֿרְט זֵיי אוֹיךְ פֿאַר וואָס, נַייְן ס'אִיז נִישְׁט דִּי זֶעלְבֶע רַאַבֶּע. יאָ. עֶס אִיז נִישְׁט דִּי זֶעלְבֶע רַאַבֶּע, עֶר הֵייסְט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, עֶר זוּכְט קָאָזָאַק, ווַייַס עֶר וואָס עֶר ווִיל. בַּייַ נַאַכְט הֵייבְט זִיךְ אַ קְלַאפּן אוֹיפֿן טִיר. גֵייֶען צוּם טִיר דִּי שְׁלָאָפְֿן, זֶעהֶען זֵיי אַ קָאָזָאַק שְׁטֵייט בַּייַם טִיר אוּן עֶר בֶּעט זִיךְ, אִיךְ דאַרף לוֹיפְֿן אִין מִקְווֶה, אִיךְ האָב דאָ אַ בִּינְטְל
אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן כּ"וּ שְׁבָט שַׁבָּת פֿאַר נַאַכְט הֵיילִיקֶער מְסִלַּת יְשָׁרִים, הֵיילִיקֶער רֶבִּי אִיצִיקְל וואָלֹוזְשִׁינֶער. כַ"ז אִיז רֶבִּי אֱלִיעֶזֶר וואָלְף קְרָאָטְשִׁינֶער. כַ"ח אִיז פֿאַר רֶבִּי יַעֲקֹב לִיבּ פֿוּן טְרִיסְק. יאָ. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַארְקֶער גֵייט פֿוּן דֶעם שאַפּראָנער רַבּ, פֿאַר דִּי אֶערְשְׁטֶע וועֶלְט-מִלְחָמָה, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט דִינֶען אִין דֶער אַרְמֵיי. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען קֵיין ראָווְנֶע צוּ דֶעם שאַפּראָנער רַבּ. אִין ראָווְנֶע, אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי יַעֲקֹב לִיבּ פֿוּן טְרִיסְק. בַּנַאַכְט, מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם שאַפּראָנער רַבּ, וואָס וואָס דאָס דאָס טוּסְטוּ? האָסְט גֶעלְט אִים גֶעבְראַכְט? שאַפּראָנער רַבּ הָאָט גֶעזאָגט
זאָגט עֶר, דאָ עֶר זִיצְט אַ צַדִּיק. עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ סִדּוּר, דאַן הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶענוּמֶען טאַשְׁן, לֵיידִיקֶע אַרוֹיסְגֶענוּמֶען טאַשְׁן: "אִיךְ ווִיל זֶען". עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דִּי טאַשְׁן, עֶר הָאָט גֶעזֶען לֵיידִיג, זאָגט עֶר, "קאַפּריזן באַמפּאַפּן" דֶער רבֿ. עֶר הָאָט זִיךְ באַגעגנט, הָאָט גֶעשַׁאַפֿט גֶעלְט, הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ בִּינְטְל מִיט גֶעלְט. עֶר הָאָט זִיךְ באַגעגנט, עֶר זאָגט, "דאָס אִיז אַ סִדּוּר". עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ. אַזֶעלְכֶע ייִדְן, דֶער הֵיילִיקֶער רבי מֵאִירְל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן, דִּי יאָרְצַייְט כַּ"ט, דאָ וואָס זאָגְן אַז עֶס אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא, אִיז קוּמְט אַן אַ שַׁבָּת מְבָרְכִים סִיוָן, קוּמְט אַ בְּרָכָה, דֶער חוֹדֶשׁ
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר, שָׁבוּעוֹת, דֶער הֵיילִיגֶער יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת תַּשְׁפָּ"ד. הֵיילִיגֶער פְּרָת קוֹדֶשׁ. אַח, האָבְן מִיר דאָ אַ יאַם, אַ יאַם אִיז אַ מָשָׁל לַיָּם הַתַּלְמוּד, יָם הַתּוֹרָה. עֶס קוּמְט דֶער יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת, אוֹי קֶען מִיר רֶעדְן דאָ פֿוּן אאַזוֹי פִֿיל זאַכְן פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער תּוֹרָה, דֶער הֵיילִיגֶער מִנְהָגִים וואָס אִיז דאָ. רִיז, מִילְכִיג, הַקְדָמוֹת, כְּרֶעפְלַאך, תּוֹרָה.
סְדֹוא הַיָּם סְדֹוא הַיָּם. ווִי קֶען מֶען אָנְהֵייבְן אַפֿילוּ טיקן לֵיל שָׁבוּעוֹת? קַבָּלַת הַתּוֹרָה, אַקְדָמוּת... ווִי מֶע קֶען אָנְהֵייבְן, ווִי מֶע הֵייבְט אַן, ווִי מֶע טַאַנְצְט אַן, הַדְּבָרִים שֶׁהֵם עַד אִין לוֹם סוֹף, אָבֶער לָאָמִיר אָנְהֵייבְן מִיט בְּמִדְבַּר אַ וואָרְט. בֶּאֱמֶת אִיז דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי לָצֵאת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, יאָ? אַזוי שְׁטֵייט דאָך אָנְהֵייבֿ פַּרָשָׁה. ווִי לַאנְג זֶענֶען דִּי ייִדְן גֶעוועֶן אִין מִצְרַיִם? 210
ייִדְן, שוֹין הַאַלְט מֶען בַּייַ דִּי 210 פֶּעקְלֶעך. הַכְנָסַת אוֹרְחִים מִילְכִיג, 210 פֶּעקְלֶעך, מֶען טייַלט דאָ וואָך לְצִיּוֹן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, שוֹין זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעבְן כֹּחַ אַרוואַטער, דאָס הִשְׁתַּדְלוּת רַבִּים. דאָ וואָך טייַלט מֶען דאָך דִּי ייִדְן, יאָ, מִתּוֹךְ הַרְחָבַת, מִתּוֹךְ הַרְחָבַת הַלֵּב, אוּן מֵעֵינוֹ עֵינָם כָּלְשֶׁהוּ, טייַלט מֶען אַן אַ ייִדִישֶׁע שָׁעָה, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט, אַז סֶע שְׁטֵייט, עֶס ווֶערְט גֶעבְּרַאַנְגְט פֿוּן סְפָרִים
הָאָט זִיךְ אַזוי לִיבּ, אִיךְ קֶען נִישְׁט וואָס זִיךְ מאַכְט אַ הוּנְדֶערְט נַייְן, נאָר אוֹיסֶער כָּל שָׁעָה, אַ טַייל נאָר דִּי שָׁעָה'ן, אַ טַייל דִּי שָׁעָה'ן פֿוּן תּוֹרָה, ווִיפִֿיל שָׁעָה הָאָסְטוּ גֶעלֶערְנְט, עֶר טְרַאַכְט דאָך ווִיפִֿיל. אִין דֶעם אִמְרֵי חַייִם הָאָט גֶעזאָגט, וַיְדַבֵּר הַ' אֶל מֹשֶׁה בְּמִדְבַּר סִינַי, זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער אִמְרֵי חַייִם, אַזוי ווִי מְ'ווֶעט רֶעדְן וַיְדַבֵּר הַ' אֶל מֹשֶׁה בְּמִדְבַּר, ווֶען מְ'רֶעדְט בְּמִדְבַּר דִּי פֵּירוּשִׁים פֿוּן דאָ בַּייַם רֶעדְן, סִינַי, עֶר רֶעדְט עִיקָר זאַכְן וואָס מ'אָט גֶערֶעדְט אוֹיפֿן באַרג סִינַי, תּוֹרָה, ווֶען דוּ ווִילְסְט שְׁמוּעֶסְן, דוּ ווִילְסְט רֶעדְן,
רֶעדְט זִיךְ וואָס אִיז גֶעגֶעבְן גֶעוואָרְן אוֹיפֿן הַר סִינַי, נִישְׁט כ'הָאָב גֶעוואָלְט מִיט לאָקְשְׁן. אַזוי הָאָט דֶער רְ' חַייִם גֶעזאָגט. אִיז דאָך רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן מְחַיֶה זייַן דִּי ייִדְן, הָאָט מֶען דאָך גֶעהֶערְט. יאָ? שְׁטֵייט דאָך אַז יֵשׁ שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת לַתּוֹרָה, יִשְׂרָאֵל. יִשְׂרָאֵל אִיז דאָך דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת יֵשׁ שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת לַתּוֹרָה. 600,000 אוֹתִיּוֹת, מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט אַז עֶס אִיז נִישְׁט פּוּנְקְטְלֶעךְ, מֶען רֶעכֶנְט צוּזאַמֶען, ס'אִיז דאָ יֵשׁ שִׁשִּׁים רִבּוֹא נְשָׁמוֹת, ס'אִיז דאָ נְשָׁמוֹת יִשְׂרָאֵל
אַ סַאַךְ סְפָרִים נְשָׁמוֹת זֶענֶען מֵאִיר וּמוֹפִיעַ אִיז ס'אִיז אַ בַּקַאנְטֶע זאַך אַז דאָס הוֹיכְט יֶעדֶער דאָס זֶעכְס הוּנְדֶערְט אוֹתִיּוֹת אִין דֶער תּוֹרָה, יֵשׁ שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת לַתּוֹרָה יֵשׁ שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת לַתּוֹרָה אוּן יֶעדֶער נְשָׁמָה אִיז דאָך אַן אוֹת אוּן דִּי אַלֶע זאַכְן לִגְן אִין דֶער תּוֹרָה אוּן מייַן טאַטֶע זאָל זַאייְן גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק הָאָט גֶעזאָגט אַזָא זִיסֶע וואָרְט, עֶס שְׁטֵייט אַ סַאַךְ מָאָל אִין דֶער תּוֹרָה שְׁטֵייט אַן כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, יאָ כָּל עֲדַת יִשְׂרָאֵל
זייַנֶען דִּי נְשָׁמוֹת, דִּי נְשָׁמוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל לִיגְן אִין תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, לִיגְט עֶס אוֹיךְ אִין תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה. יאָ, דִּי שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת שֶׁל תּוֹרָה אִיז אוֹיךְ מְרוּמָז אִין תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה, לִיגְט דאָרט אוֹיךְ דִּי שִׁשִּׁים רִבּוֹא נְשָׁמוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל. כָּל עֲדַת, דאָס גאַנְצֶע פֿאָלק, כָּל עֲדַת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תַּלְמוּד בַּבְלִי. עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תַּלְמוּד יְרוּשַׁלְמִי, הַפְלֵא וָפֶלֶא, זֵייֶער זִיס! אִין תַּלְמוּד בַּבְלִי אִין תַּלְמוּד יְרוּשַׁלְמִי
צוּזאַמֶען אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אַלֶף תר"ש, 1,600. דוּ קֶענְסְט זאָגְן 1,600, דאָס אִיז דִּי סְכוּם, אָבֶער קֶענְסְט אוֹיךְ זאָגְן פֿאַרקערט 600,000. תַּלְמוּד בַּבְלִי תַּלְמוּד יְרוּשַׁלְמִי אִיז אַלֶף תר"ש, אָבֶער קֶענְסְט זאָגְן תר"ש אַלֶף 600,000, דאָס אִיז דִּי אֱמֶת'ע פאַרקלענערונג פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, קֶענְסְט זאָגְן אוֹיף צוּרִיק. אוֹיךְ הָאָט עֶר גֶעזאָגט בְּדֶרֶךְ רֶמֶז זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין. אוּן נאָך אַ וואָרְט אוֹיף פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר, דֶער הֵיילִיגֶער ייִטַב לֵב
אִם נִזְכְּרֵהוּ לָאַזְנָס אַ בִּיסְל אִין דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת. אִין דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת לֵיל יוֹם שְׁבִיעִי אִיז כְּדַאי צוּ זאָגְן אַ וואָרְט וואָס מייַן בְּרוּדֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר. ס'זָאָגְט דֶער מִשְׁנָה אִין מַסֶּכֶת סַנְהֶדְרִין שְׁטֵייט, אַז אַ אָדָם
שְׁלוֹנְגֶנְס יוֹסֵי, ווייַל יוֹסֵי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אֱלֹקִים. אַזוי זאָגט רַשִׁ"י. אוּן יוֹסֵי אִיז פִֿיר אוֹתִיּוֹת אַזוי ווִאי דִּי שֵׁם הַוָיָה. מִמֵּילָא, אַ נוּנְגֶעכַאפְנֶער זָקֵן אִיז ווִאי כִּבְיָכוֹל. אַגַּב, כ'הָאָב אַ מָאָל גֶעהֶערְט דֶער... פֿוּן דֶעם אִמְרֵי אֱמֶת, דֶער אִמְרֵי אֱמֶת הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אוֹיף דִּי מִשְׁנָה, עֶס קוּמְט שוֹין אוֹיף שָׁבוּעוֹת, אוֹיף שָׁבוּעוֹת מֶעג מֶען זאָגְן, יאָ? שָׁבוּעוֹת אִיז דִּי חֲתוּנָה פֿוּן דִּי ייִדְן מִיט כִּבְיָכוֹל, יאָ? ס'אִיז דאָ אַ כְּתֻבָּה
זֶעט אִיז עֶר זאָגט דֶער בַּרְטְנוּרָא שָׁמַעְתִּי אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַז דאָס אִיז הַשֵּׁם פֿוּן פִֿיר אוֹתִיּוֹת אַז דִּי אוֹתִיּוֹת אִיז הַשֵּׁם פֿוּן פִֿיר אוֹתִיּוֹת פְֿרֶעגְט עֶר וואָס הֵייסְט שָׁמַעְתִּי דֶער בַּרְטְנוּרָא נֶעמְט דאָך צוּזאַמֶען אַלֶע רִאשׁוֹנִים עֶס אִיז עֶס אִיז קיינמָאָל נִיט שָׁמַעְתִּי אִיךְ האָב גֶעהֶערְט עֶר בְּרֶענְגְט דאָס אָפּ וואָס אִיז פְּשָׁט עֶר עֶר עֶר נֶעמְט צוּזאַמֶען דִּי אַלֶע רִאשׁוֹנִים אוֹיף דֶער אוֹיף דֶער מִשְׁנָה אוּן אוּן רֶעכְט עֶר זאָגט עֶר וואָס הֵייסְט שָׁמַעְתִּי זאָגט עֶר עֶס קוּמְט אַ פִּינְטֶעלֶע נאָך דֶער שָׁמַעְתִּי שָׁמַעְתִּי פִּינְטֶעלֶע יַעֲקֹב
יוֹסֵי, עֶס אִיז יאָקֶע יוֹיסִי עֶס אִיז יוֹסֵי. וואָס אִיז הַשֵּׁם פֿוּן פִֿיר פֿוּן דָאלֶעד אוֹתִיּוֹת. זאָגט עֶר, שָׁמַעְתִּי, דֶער אִיד דאַרף אִים זאָגְן שָׁמַעְתִּי, שָׁמַעְתִּי מֵיינְט נִישְׁט אַז עֶר גֵייט, שָׁמַעְתִּי, יאָקֶע יוֹיסִי עֶס אִיז יוֹסֵי, אִיז עֶר מְסַיּיֵם בַּייַ דֶעם עִנְיָן פֿוּן שָׁמַעְתִּי. דֶער אִיד דאַרף אִים זאָגְן חַגֶּה-אֵבּ, דִּי ווֶערְטֶער ווִאי עֵיינֶער זאָגט יאָקֶע יוֹיסִי עֶס אִיז יוֹסֵי, פֿאַר וואָס? וואָס דאָס אִיז הַשֵּׁם פֿוּן דָאלֶעד אוֹתִיּוֹת, הַשֵּׁם פֿוּן פִֿיר אוֹתִיּוֹת, זאָל מֶען סְתָאם אַזֶעוֹי עֶר זאָל אִים נאָר שפּאָרן. דֶער אִיד זאָל אִים זאָגְן שָׁמַעְתִּי, אַזֶעוֹי אִיז דאָ אִין מַחֲזוֹר.
בְּקִיצוּר, רַב יוֹסֵי זאָגט אַז יוֹסֵי זאָגט דְּרָשַׁנְס בְּגִימַטְרִיּאָ אֱלֹקִים. אִיז דאָך דאָ דִּי בַּקַאנְטֶע גְּמָרָא, ווֶען אִיז מַתַּן תּוֹרָה גֶעוועֶן? צִי וּ' סִיוָן, צִי זַ' סִיוָן. דִּי חֲכָמִים זאָגְן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן וּ' סִיוָן, דֶעם זֶעקְסְטְן טאָג אִין סִיוָן, רַב יוֹסֵי זאָגט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן זַ' סִיוָן. וּגְמָרָא זאָגט דאָך יוֹם הַשִּׁשִּׁי, יוֹם הַשִּׁשִּׁי וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם, וואָס אִיז דאָס יוֹם הַשִּׁשִּׁי? אַלֶע מָאָל שְׁטֵייט דאָך וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹּקֶר יוֹם רְבִיעִי, יוֹם חֲמִישִׁי, הַשִּׁשִּׁי, וואָס אִיז דאָס הַשִּׁשִּׁי?
יאָ, שְׁטֵייט doch שוֹין, אַז דאָס אִיז דאָס הַשִּׁשִּׁי, דִּי באַקאַנְטע זֶעקְסְטֶע טאָג. וואָס אִיז דִּי באַקאַנְטע זֶעקְסְטֶע טאָג? דאָס אִיז דֶער טאָג פֿוּן וּ' סִיווָן מַתַּן תּוֹרָה, וואָס דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט, דִּי גאַנְצֶע בְּרִיאָה אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן גֶעוואַרְט. ווֶען דִּי ייִדְן מְקַבֵּל זַאַן דִּי תּוֹרָה אִיז גוּט, אַן נִישְׁט ציריקווערן תֹּהוּ וָבֹהוּ, פִֿינְצְטֶער דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט חָלִילָה, יאָ? דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט פֿאַלט צוּזַאַם, אוֹיבּ דִּי ייִדְן ווֶעלְן נִישְׁט מְקַבֵּל זַאַן דִּי תּוֹרָה. אִיז יוֹם הַשִּׁשִּׁי, דֶער זֶעקְסְטֶער טאָג. ווֶעכֶע זֶעקְסְטֶער טאָג? דֶער טאָג פֿוּן סִיווָן. וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, דֶעמָאלְטְס בַּייַ מַתַּן תּוֹרָה,
אוּן אוֹיף שָׁבוּעוֹת, ווֶען יֶעדֶער שָׁבוּעוֹת אִיז מֶען מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה, דֶעמָאָלְט הָאָט מֶען שוֹין גֶעזאָגט בִּרְכַּת הַתּוֹרָה, אַזוי ווִי אִיז מֶען מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה מִיט חֶדְוָה, דאָס אִיז שוֹין אַ גְראָסֶע עוֹלָה. דאָס אִיז גֶעמֵיינְט גֶעראָטְן, צוּ זאָגְן פֿוּן דאָילֶעם, אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ בַּתּוֹרָה תְּחִלָּה, תְּחִלָּה גְלַייַך אוּן אֵיידֶער מֶען אִיז מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה שָׁבוּעוֹת, וואָס יֶעדֶער ייִד אִיז מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה שָׁבוּעוֹת, וואָס אִיז שוֹין בִּרְכַּת הַתּוֹרָה? אַוַדַאי דאַרף מֶען זאָגְן בִּרְכַּת הַתּוֹרָה, יאָ? זֶעט מֶען אַ בִּיסְל דִּי עֲבוֹדָה וואָס לִיגְט דאָ אִין דִּי בִּרְכַּת הַתּוֹרָה, יאָ, אוּן דִּי אַהֲבָה רֶבֶּה, יאָ, ס'ע באַקאַנְט וואָס דֶער מַשְׁפִּיעַ
בָּרַכִי בַּתּוֹרָה תְּחִלָּה. אַז וואָס אִיז דֶער אָבְוּאַלְע גֶעוועֶן אַפּשְׁלָאג פֿאַר וואָס דִּי תּוֹרָה תְּחִלָּה? מֶען הָאָט דאָך גֶעמַאַכְט אַ בִּרְכַּת הַתּוֹרָה עֶרְשְׁט. זאָגט עֶר, בָּרַכִי בַּתּוֹרָה תְּחִלָּה מֵיינְט: ווֶען דִּי ווִינְשְׁט אִים אַ בְּרָכָה, רֶבּ ייִד, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָל דִיר הֶעלְפֿן דִּי זאָלְסְט זייַן גֶעזוּנְט, שְׁטַאַרְק, זאָלְסְט וואַקְסְן אַ מיליאָנער, זאָלְסְט טוּן מִצְוֹת, זאָלְסְט כָּבוֹד, זאָלְסְט קיינמָאָל אִין שְׁטָאָט נִישְׁט ווֶערְן עֶנְטְרֶעפְֿט, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָל דִיר גֶעבְן נוֹחַ, זִיצְן אוּן לֶערְנֶען. אָה, זִיצְן אוּן לֶערְנֶען אַזָא מִין בְּרָכָה וואָס דִּי אֶרְשְׁטֶע זִיצְן צוּם סוֹף? אַז דִּי צוּנֶעמְסְט, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָל דִיר הֶעלְפֿן דִּי זאָלְסְט קֶענֶען פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי תּוֹרָה, דִּי תּוֹרָה זאָל דִיר זייַן זִיס, זאָלְסְט קֶענֶען זִיצְן אִין אֲרִיכוּת הַשָּׁעוֹת, אֲרִיכוּת
דֶער הֵיילִיגֶער שְׁפּאָלֶער זֵיידֶע זאָגט צַדִּיק לִבְרָכָה מייַן טַאַטְנְס רבי. אִיז אַלְץ עֶר זאָגט גֶענוּג אַלְץ עַל פִּי קַבָּלָה יֶעדֶער זאַך הָאָט הוֹיכֶע עִנְיָנִים יאָ עֶר זאָגט גֶענוּג אַ מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאָדִיק אוֹיסגעהערט מִיט תּוֹרַת הַנִּסְתָּר. אוּן עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט שָׁבוּעוֹת אַז דִּי קרעפּל אִיז אַ טַייג פֿוּן אִינְדְרוֹיסְן, אוּן קֶעז פֿוּן אִינֶעווֵיינִיק. קֶעז קֶעז ווֵייסְט אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן. יאָ? ווַייַס, נִישְׁט קֶעז כ'הָאָב מִיר אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. ווַייַס, ווֵייסְט אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן.
קִינְד, אַ קְלֵיין קִינְד עֶסְט דִּי מִילְך פֿוּן דִּי מַאַמֶע, זִיגְט... דאָס קִינְד זִיגְט פֿוּן דִּי מַאַמֶע, אָדֶער אַ הִיגֶע קְלֵינֶע בֵּייבִּי, הָאָט דִּי מִילְך יֶעדֶע מָאָל אַן אַנְדֶער טַעַם. סִ'אָט עֶפֶעס אַ סְפֶּעצִיעֶלְן טַעַם, מֶע סֶעטַייְז ווִאי דאָס, יֶעדֶע מָאָל הָאָט דאָס אַ פֿרִישֶׁע אַן אַנְדֶערֶע טַעַם. זאָגט עֶר, דִּי תּוֹרָה אִיז זִיךְ גֶעגְלִיכְן צוּ דִּי חָלָבֿ, מֶע עֶסְט... מֶע גֵייט יֶעצְט מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, עֶסְט מֶע מִילְך, צוּ ווִיסְן אַז דִּי תּוֹרָה אִיז אַזוי ווִאי מִילְך. דִּי מִילְך פֿוּן דִּי מַאַמֶע וואָס הָאָט יֶעדֶע מָאָל אַ פֿרִישֶׁע טַעַם, נִישְׁט יֶעדֶע מָאָל מֶע עֶסְט דִּי... מֶע לֶערְנְט תּוֹרָה, אָה, עֶנְדֶערְט זִיךְ
וואָס אִיז דֶער גֶעדַאנְק? הַייַנְט צוצוזאָגן דִּי פַּרָשָׁה אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ נֹחַ אִישׁ צַדִּיק דִּי גאַנְצֶע אָנְהוֹיבּ פֿאַר פְּסוּקִים פּוּם מִיטְן טרֶעפֿסְט זִיךְ בַּייַם סוֹף סִדְרָה.
וואָס כ'מעסט מִיךְ אִיבֶּער דאָס אוֹיגְן, דִּי מִשְׁנָה זאָגט, דַאַווְקָאַ זִי זאָגט אַ שֵׁיינֶע טַעַם. דִּי מִשְׁנָה זאָגט אַז דִּי אָסוּר פֿוּן בָּשָׂר בַּחֲלֵב גֵייט אַן סַייַ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוּן סַייַ חוּץ לָאָרֶץ, יאָ? אַזוי אִיז דִּי מִשְׁנָה אִין חוּלִין. פְֿרֶעגְט תּוֹסָפוֹת אַ אַ אַ בּאָמבּע קַשְׁיאָ, וואָס הָאָט עֶס וואָס הָאָט עֶס מִיט חוּץ לָאָרֶץ? וואָס דאַרף מֶען זאָגְן? מֶען דאַרף זאָגְן אַז שַׁבָּת גֵייט פֿאַרְן גֵייט גֵייט אַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוּן חוּץ לָאָרֶץ? סִ'אָט גאָרנִישְׁט מִיט קַרְקַע, מִיט דֶער עֶרְד. טאָ נִישְׁט אֶל תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ, וואָס הָאָט דאָס מִיט אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל צִי מִיט חוּץ לָאָרֶץ?
זאָגט אַזוי, ווייַל דֶער פָּסוּק פֿוּן בּוּזָה וחולב הֵייבְט זִיךְ אוּם מִיט רֵאשִׁית בִּכּוּרִים עַד מַסָּתוֹ, יאָ? מֶען רֶעדְט ווֶעגְן בִּכּוּרִים. אוּן עֶר עֶנְדִיקְט זִיךְ וְלוֹ חֲבָלִים מִוָּאִי, וואָלְט אִיךְ גֶעזאָגט אִיךְ קֶען פַארְרֶעדְן, מאַכְן אַ הֶקֵּשׁ, אַ פֿאַרגלייַך: אַזוי ווִי בִּכּוּרִים גֵייט נאָר אַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דאָס זֶעלְבֶע בּוּזָה וחולב אִיז אוֹיךְ נאָר אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. גִּיט דִּי מִשְׁנָה צוּ זאָגְן: נַייְן, נַייְן, נַייְן. בּוּזָה וחולב גֵייט טוּן סַאי אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל סַאי בְּחוּץ לָאָרֶץ. אוּן דאָ דֶער הֵיילִיקֶער זוֹהַר, דֶער זוֹהַר הַקּוֹדֶשׁ שְׁטֵייט, אַז רַבִּי שִׁמְעוֹן
דִּי חֶבְרָה האָבְן זִיךְ גֶעמִיטְשְׁט, וואָס אִיז דִּי שַׁיָּכוּת פֿאַקְטִיש בְּקִיצוּר מִיט בָּשָׂר בַּחֲלֵב אִין פָּסוּק? רַב שִׁמְעוֹן הָאָט גֶעזאָגט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, קוּם גִיבּ אִינְז צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי פְּשָׁט פֿוּן דֶעם פָּסוּק, וואָס אִיז דִּי שַׁיָּכוּת אַז מֶען זאָל חָלִילָה נִישְׁט צִיקְן מִצִּיצִית מִיט בָּשָׂר בַּחֲלֵב? עֶז אִיז דאָ אַ דַּרְשָׁן וואָס הָאָט דִּי פְּשָׁט, ווייַל מֶען ווֵייסְט נִישְׁט דִּי פְּשָׁט מִיט צִיקְן מִצִּיצִית מִיט בָּשָׂר בַּחֲלֵב. דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה, דֶער רֶבֶּה פֿוּן לוּבְלִין גֶעהָאָלְפְֿן, מִיט דִּי תּוֹסָפוֹת וואָס מֶען הָאָט עֶז גֶעזאָגט, פֿאַרשְׁטֵייט מֶען עֶס אַזוי גוּט: אוֹיבּ
אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי דֶעם פָּסוּק אאַז אאַז אֵיינֶער קוּמְט אוּן עֶר מאַכְט אִים דֶעם היקש, אַזוי ווִי דֶער פָּסוּק זאָגט זִיךְ קוּמְט בִּכּוּרִים, וואָס דאָס אִיז נאָר שַׁיּיָךְ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן דאָס אִיבֶּערִיקֶע וְכַדּוֹמֶה, בלאֶרנט זִיךְ אַרוֹיס, אוֹיךְ נאָר אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִיךְ הַלְואַי דאָס מֶעג אִיךְ עֶסְן. סאָ יאָ נוּ נוּ, אָבֶער אַז עֶר אִיז קוּמֶען פַֿאַרְצֵיילְן פְּשָׁט אִין דֶעם פָּסוּק, קֶען דאָך גֶעשֶׁען אַ מִכְשׁוֹל, אַז אֵיינֶער לֶערְנְט נִישְׁט גוּט פְּשָׁט, אוּן עֶר הַלְואַי צִיט עֶר עֶס הֵיתֵרִיסָאעס וְכַדּוֹמֶה וְכַדּוֹמֶה. יאָ? קוּמְט אוֹיס, אַז מִצְוַת בִּכּוּרִים קֶען בְּרֶענְגֶען אַ צעמישונג
אֶפְשָׁר אִיז דאָס סְתָם אַ טָעוּת, יְחֶזְקֵאל אֶלְעָזָר זאָגט אַז דאָס אִיז דִּי זֶעלְבֶע ווִאי בִּכּוּרִים, עֶס אִיז נאָר אַ חִילוּק אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז נאָר דאָ אֵיין טאָג שָׁבוּעוֹת. זאָגט דִּי תּוֹרָה מִנְחָה חֲדָשָׁה לַה', וואָס דאָס אִיז דִּי רֶמֶז פֿוּן מֵחָלָב, דאָס אִיז אַזזֹוי ווִיכְטִיג בְּשָׁבוּעֹתֵיכֶם. ווִאי אִיז דאָ צְוואַנְצִיג שָׁבוּעוֹת? אִין יְחֶזְקֵאל'ס, דאָס אִיז צְוואַנְצִיג שְׁבוּעוֹת'ער. אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט אַזזֹוי ווִיכְטִיג דִּי מִנְהָג פֿוּן עֶסְן מִילְכִיגְס, וואַיל דִּי ווֵייסְט וואָס דאָס אִיז גֶעזאָגט דִּי מִנְהָג פֿוּן עֶסְן מִילְכִיגְס אִיז דִּי מִן, אִין אֲרוּמְצִיאֶן
לאַנְגֶע יאָרְן דִּי ווִיכְטִיגְקֵייט פֿוּן אִיסוּר בּוּשָׁה וְכוּלֵי, וואָס מֶען קֶען זִיךְ טָעוּת'ן בִּיחִידִים, אַבַּר נִכְסֵי רְצִיחָה הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין טָעוּת, נאָר דִּי פְּראָבְלֶעם קֶען זייַן אַ מִכְשׁוֹל קֶען אַרוֹיסְקוּמֶן אִין חִילּוּל אֶרֶץ, דאָס אִיז בִּשְׁבוּעַת שְׁנֵיהֶם, לָשׁוֹן צְווֵיי שָׁבוּעוֹת אִין חִילּוּל אֶרֶץ, הַפְלֵא וָפֶלֶא מַמָּשׁ. אוּן בְּעִנְיָן טאַקֶע וואָס מֶען רֶעדְט הַיינְטִגֶע מִנְהָגִים וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין אַנִינְג, וואָס מֶען ווִיסְט נִישְׁט, אִין שִׂיחוֹת צַדִּיקִים ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַ פֶּלֶא'דִיגֶע זאַך, דֶער הֵיילִיגֶער
אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶערוּפֿן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט "דאָ אִיז דאָ אַ בְּרִיוו פֿוּן הֵיילִיקְן רוּזְשִׁינֶער". הָאָט עֶר גֶעזאָגט "נוּ, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעהאַט גֶעזאָגט לָאָמִיר עֶס, לָאָמִיר עֶס אִיבֶּערְגֶעבְן פֿאַרְן, פֿאַרְן רַבִּינְ'ס". הָאָט עֶר גֶעזאָגט "נַייְן, נַייְן, נַייְן, אִיר דאַרפֿסט עֶס אִיבֶּערְגֶעבְן". שַׁאַט, דֶער רוּזְשִׁינֶער בַּאַקוּמֶען אַ בְּרִיוו פֿוּן הֵיילִיקְן רבי רְ' מֵייֶרְל, אוּן דֶער הֵיילִיקֶער רוּזְשִׁינֶער קוּקְט דֶערִין, עֶר זֶעט דאָרט שְׁטֵייט דֶער מֵייֶרְל שְׁרַייבְט "הַייַנְט אִיז יוֹמָא דְקַדִּישָׁא דַּעֲצַרְתָּא, כִּמְעַט שֶׁהָיָה בּוֹ". ס'קוּמְט דֶער הֵיילִיקֶער יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת. מֶען עֶסְט דאָך מִילְכִיגְס, אוּן אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִיאַזוֹי זִיךְ צוּ פִירְן מִיט דִּי קרעפּלעך, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער מֵייֶרְל לזקן שָׁלוֹם. צוּ עֶסְן אֵיין
דִּי הַקְדָמָה, דאָם אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַ מוֹרָאדִיגֶע דְּרוּשׁ, אָפֿן סֵדֶר פֿוּן מְסוּדָר געוואַן דֶער עוֹלָם, מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער גֶעפָֿאָרְן פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב אִין יאָהְר, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר גֶעזאָגט אַז דאַרפֿסט עֶנְטפֿעֶרְן הַקְדָמָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז מֶען זאָגט מוֹחֲלִין לְכָל חוטאי, לְכָל חוטאי דָאָז דִּי שְׁכִינָה. דָאָז, ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט פֿאַרגיין מִיט אַ אַרוֹיסְגֵיין מִיט אַ טַאַנְץ מִיט דִּי שְׁכִינָה. יאָ, אַזוי זאָגט מֶען אַזוי שְׁטֵייט אִין הַקְדָמָה.
אוּנְזֶער מַחֲשָׁבָה, אוּן ווִי קֶען מֶען אַפֿילוּ עֶרְנְסְט אוּנְזֶער מַחֲשָׁבָה דאָ מאַכְן. ווִי קֶען מֶען אַפֿילוּ זאָגְן אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁנְ פֿוּן בְּלוּט אוּן פֿלֵייש מִיט אַזָא גַשְמִייִוּת אַזֶעלְכֶע זָאָלְן טאַנצן מִיט דִּי שְׁכִינָה כִּבְיָכוֹל? דאָך דִּי הַקְדָמָה אִיז דאָך 'כִּי כִּמְעַט מְשׁוּלִים'. ס'אִיז דאָך וואַכֶעדִיג, ס'אִיז דאָהִי, ס'אִיז מְשִׁיחַ'דִיג, מִיר זֶענֶען דאָ. אִינְאֵיינֶעם טאַנצן מִיט כִּבְיָכוֹל? וואָס ווִי קֶען מֶען אַזוי זאָגְן? הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר גֶעשְׁרִיבְן: נאָר דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר זאָגט הִיעֶר דִּי ווֶערְטֶער, מוֹרָא וְרַבּוֹתַאי, אַז דִּי יִסּוּרִים הָאָט עֶר גֶעזאָגט וואָס מֶען לַייַט אִין גָלוּת, דִּי נִסְיוֹנוֹת וואָס מֶען גֵייט דוּרְךְ אִין דֶעם לֶערְנֶען
ייִדְן זֶענֶען יַחְסָנִים זֵיי האָבְן בַּאַקוּמֶען דִּי תּוֹרָה, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט הֵייבּ ווִי אוֹיף דִּי סֵפֶר יֻחָסִין, מֶען הָאָט זִיךְ גערימט מִיט יִחוּס בְּרִיוו, יאָ, עֶר הָאָט זִיךְ גערימט מִיט יִחוּסְן. זאָגט עֶר אַזָא זִיסְן פְּשָׁט, דִּי טַעֲנָה פֿוּן דִּי גּוֹייִם בַּייַ דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, אֱמֶת דִּי גְּמָרָא פֿוּן ווִילְנֶער גָאוֹן. דִּי טַעֲנָה פֿוּן דִּי גּוֹייִם אִיז גֶעוועֶן פֿאַר וואָס בַּייַ אוּנְז גּוֹייִם הָאָסְטוּ גֶעזאָגט דִּי שְׁווֶערְסְטֶע עֲבֵרוֹת: לֹא תִּרְצָח, לֹא תִנְאָף, לֹא תִּגְנֹב. בַּייַ דִּי ייִדְן הָאָסְטוּ נאָר גֶעגֶעבְן אָנֹכִי הַ' אֱלֹהֶיךָ, מֶען הָאָט עֶפֶעס אַזָא גְרִינְגֶע זאַך. מֵיינְט דאָס עֶפֶעס טומער דִּי שְׁווֶערְסְטֶע הַאַרְגֶענֶען, גַנְבֶּענֶען, גְלוּסְטְן נִישְׁט? פֿאַר וואָס בַּייַ דִּי ייִדְן הָאָסְטוּ דאָס אֵיינְצִיגֶע גֶעהאַלְטְן
שְׁווֶערֶע זאַכְן. וואָס עֶפֶעס אוּמזֵיימָא, אוֹי אַיְלֶל יִסְכָּר, וואָס עֶפֶעס אַזָא פְּרָאָטֶעקְצִיֶע אִידְן? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, הֶע הֶע, הָעַצְמָאוּת גּוֹייִם! בְּרֶענְגְט צוּ הִידֶער דִּי סִפְרֵי יִחוּס. בְּרֶענְגְט צוּ אֵיינֶעם אַ בִּיכְל, ווֶעלְכֶע בִּיכְל דאָס אִיז גֶעוועֶן, סֵפֶר יִחוּס, יאָ. סאָ בְּרֶענְגְט צוּ אֵיינֶעם אַ בִּיכְל. ווִאי אַזוי לֵיינְט עֶץ דאָס בִּיכְל? פֿוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְטְס? יאָ, אַ גּוֹי לֵיינְט דאָך פֿוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְטְs. עֶץ לֵיינְט עֶץ לֵיינְט פֿוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְטְס, אָדֶער פֿוּן רֶעכְטְס אוֹיף לִינְקְס? אִידְן לֵיינֶען פֿוּן רֶעכְטְס אוֹיף לִינְקְס. עֶץ לֵיינְט פֿוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְטְס, אָבֶער אִיר בַּאקוּמְט
אֶפְשָׁר כְּ'גֶעךְ יאָן? שוֹין. הָאָט זִיךְ דָאָפֿס אַזוי אוֹיפְגֶעשְׁטֶלְט. זאָגט עֶר, ס'אִיז דאָ אַן אַלְמָנָה וואָס הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶענֵייט צוּ מִיר, אַז זִי הָאָט נִישְׁט צוּ צאָלְן דִּי דִירָה-גֶעלְט. אוּן דִּי וואָס פֿוּרְן דִּי גראָסערי, דִּי גְרָאָסֶערִי-לַייט, ווֶעלְן פֿוּן אוּנְטֶערְן פְֿרַיין הִימְל, אוּן קֵיין דאָך אִיבֶערְן קאָפּ. זאָגט דֶער רֶבֶּה: אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי, אָבֶער וואָס זאָל אִיךְ טאָן? אִיךְ זאָל אִיר לָאזְן וְוֹינֶען בְּחִנָּם? בָּאמִינְס, נַייְן, זִי אָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. זאָגט דָאָפֿסֶער: אָה! פֿוּן כָאָגֶעווֶען גֶערֶכְט, דאָס האָב אִיךְ גֶעמֵיינְט! כְּ'אָן עֶס גֶעוואָלְט זאָגְן, כְּ'אָדָאָךְ גֶעווּסְט. אוּן עֶר אִיז אַוועֶק שְׁפּאַצִירְן.
עֶר אִיז שוֹין נאָר גֶעלָאפְֿן דֶעם רֶבִּי'ן. עֶר גֶעהאַט גֶעזאָגט דֶעם רֶבִּי'ן: "רבי, יאַסע פֿאַלט, אָקֵיי, אִיךְ..." עז אִיז כַֿאַם וואַוּנען. דאָס אִיז מפּסדר. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ חָכְמָה, אַז עֶר הָאָט מְהַנֶה גֶעוועֶן דִּי אַלְמָנָה. דאָס אִיז אַ הֵיילִיגֶע חָכְמָה. אוֹיךְ דַאַכְט זִיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן מִנְחַת אֶלְעָזָר, צוּ אֵיינֶער פֿוּן דִּי... אִיךְ דֶענְק נִישְׁט, ס'אִיז שְׁווֶער. ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן דאָס סֵפֶר דַּרְכֵי חַייִם וְשָׁלוֹם, דִּי מִנְהָגִים פֿוּן מוּנְקַאַטְשׁ. עציט צוּ אַרוֹיסְגֶעבְן בֶּעפֿאָר דֶעם מִנְחַת אֶלְעָזָר, אַז עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דאָרְטְן: "רַבֵּנוּ אֵינוֹ אוֹכֵל מַלְוֶה מַלְכָּה, עֶר עֶסְט נִישְׁט מַלְוֶה מַלְכָּה." ווייַל עֶר אִיז
מֶלֶךְ קוּמְט. אוּן אִיךְ קֶען נִישְׁט עֶר קוּמְט טוּן עֶר קְרוֹינְט. שָׁבוּעוֹת אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ ווִא פָאסַק. אוּן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, דֶער אוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, הָאָט עֶר אַמָאָל גֶעזאָגט, עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, דֶער הֵיילִיגֶער סְקֶעלֶענֶער רֶעבֶּע זִכְרוֹנוֹ לְצַדִּיק לִבְרָכָה, יֶעדֶער יאָר אִיז עֶר גֶעוועֶן אוֹיסְגֶערִיכְט פֿאַר נַייְיָאר. יֶעדֶער יאָר פֿלֶעגְט עֶר מאַכְן לְשֵׁם יִחוּד. אוּן אַ כְנַאפֶע וואָך פֿאַרְן מאַכְן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט ווֶען דֶער סְקֶעלֶענֶער רֶעבֶּע, דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, הָאָט עֶר אַ מָאָל דֶער נוֹעַם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעלְט אַ רֶגַע פַֿאַרְדֶעם
אֵיינַאַכְט נאָכְן תִּקּוּן חֲצוֹת, הָאָט גֶעזאָגט תִּקּוּן חֲצוֹת, הֶערְט עֶר דאָס קְלַאַפּ אוֹיפֿן טִיר. עֶר עֶפְֿנְט אוֹיפֿן דֶעם טִיר, ווֶער אִיז דאָרט? זאָגט עֶר, "אִיךְ בִּין אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא", הֶערְסְט? עֶר הָאָט אִים אַרייַנגענומען אִין שְׁטוּב, עֶס אִיז גֶעוואָרְן מַמָּשׁ אַ לִיכְטִיגְקֵייט אִין שְׁטוּב. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען זאָגְן, רבי אִיד, ווֶען מָשִׁיחַ גֵייט קוּמֶען. אָבֶער, אִיר מוּזְט מִיר מוֹחֵל זייַן פֿאַר וואָס אִיר זֶענְט זוֹכֶה גֶעוועֶן אַז מֶען הָאָט מִיךְ גֶעשִׁיקְט פֿוּן הִימְל דִיר צוּ קוּמֶען אַנטדעקן דִּי סוֹד."
הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ האָב גֶעזאָגט וואָס אִיךְ טוּ, טוּ אִיךְ נאָר פֿאַרְן אֵייבֶּרְשְׁטְן. אוּן עֶר קֶען דאָך נִיט זאָגְן וואָס עֶר טוּט. אַ מֶענְטְשׁ ווֵייסְט מֶען, טוּט עֶר שׁוֹן פֿאַר כָּבוֹד. עֶר טוּט מאַכְט עֶר זאַכְן, עֶר טוּט נאָר לְשֵׁם שָׁמַיִם. סאָ עֶר קֶען דִיר נִיט זאָגְן וואָס עֶר טוּט. אַפֿילוּ דִּי גּוֹיִם ווֶעלְן זאָגְן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, אִיךְ קֶען דִיר נִיט זאָגְן, ווייַל אִיךְ דִין דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן בְּלוֹיז פֿאַר אִים, אִיךְ ווִיל נִישְׁט קֵיינֶער אִין דֶער ווֶעלְט זאָל ווִיסְן. אוּן אֵלִיָּהוּ אִיז טאַקֶע אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאָט זִיךְ שְׁטוּמֶערהֵייט גאָרנִישְׁט. אִין הִימְל אִיז גֶעוואָרְן אַזָא רַעַשׁ, אַ ייִד אִיז דאָס אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען
קְדֻשַּׁת הַשֵּׁם. מִיט אַ מִיט אַ פְֿרֵיילֶכְקֵייט. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט אַ רֵיינְקֵייט אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אוּן עֶס אִיז אַ קָדוֹשׁ הַשֵּׁם. נאָך דֶעם ווִא עֶר נאָך דֶעם ווִא דֶער בַּעַל שֵׁם הוּא אוֹיסְגֶעפִֿירְט, עֶס ווייַזְט ווֶער דֶער נְשָׁמָה אִיז. ווֶער דֶער נְשָׁמָה אִיז. דאָס אִיז רַב סְרוּה בֶּן רַב לֵייזֶער, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. פֶּלֶא וָפֶלֶא, פֶּלֶא וָפֶלֶא. אוֹיךְ דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן שָׁבֻעוֹת דֶער רַבִּי רַב אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן לִיזֶענְסְק, פֿוּן פּאָטאָצְקִי. דֶער אִמְרֵי אֱמֶת, דאָנֶערְשְׁטָאג פַֿאַרְבָּאסֶעקְלִיצֶער דֶער טְשׁאָבֶער. רַבּוֹתַאי
אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן אַ מַאַן דאַנסט מִיט מָשִׁיחַ וּוואָס עֶר רֶעדְט דאָרט פֿוּן אַזֶעלְכֶע זִיסֶע נִיגּוּנִים פֿוּן דִּי אַנְדֶערֶע וואָכְן בִּיז יֶעצְט הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען אַ קאַניגנער, אָבֶער מֶען קֶען זִיךְ שוֹין אוֹיסְפַֿאַסְטְן אוֹיף אַ גֶעשְׁמאַקֶער נִיגּוּן שָׁבוּעוֹת, עֶר הָאָט אויסגעזוכט עֶפֶעס אַ תּוֹרָה'דִיגֶער נִיגּוּן, אִיךְ קֶען נִישְׁט ווִיסְן פֿאַר זִיכֶער, מִסְתַּמָא אַ תּוֹרָה'דִיגֶער נִיגּוּן וואָס רֶעדְט זִיךְ עֶפֶעס ווֶעגְן תּוֹרָה, שָׁבוּעוֹת אִיז דאָך דאָס מָאָל מַתַּן תּוֹרָה, מִיט דאַרפֿן פֿאַרלייגן, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט רֶעדְן ווֶעגְן דִּי מוּזִיק, אַ מַשֶׁהוּ זִיךְ אַרוֹיסְלָאזְן פֿוּן דִּי מוּזִיק יֶעצְט, אִיךְ ווֶעל נאָר טראַכטן פֿוּן תּוֹרָה, עֶט עֶר האָבְן אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן פֿוּן תּוֹרָה
עַנְטְצוּזוּגְן אַ מֶעסֶדְזְשׁ הֶעָרוֹת קָאַמְפְלִימֶענְטְן אָדֶער קְרִיטִיק אִיז kmvelvel@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338 אוּן הָאָטְצִיךְ מִיר אַלֶע אַ זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת אַ זִיסְן הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה זאָל מֶען קֶענֶען מְקַבֵּל זייַן מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת דִּי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה דוּרְךְ דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה זאָל מֶען יֶעצְט קֶענֶען מְקַבֵּל זייַן מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת
לְאַחַר יָמִים וְשָׁנִים שֶׁל תּוֹרָה וִיגִיעָה, שְׁגִיאָה וּבוּשָׁה יוֹם וְלַיְלָה, עִמְדוּ וְשִׂמְחוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָם, לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָם, עִמְדוּ וְשִׂמְחוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָם, לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָם.
לִכְבוֹד שַׁבָּת קוֹדֶשׁ לִכְבוֹד שַׁבָּת קוֹדֶשׁ לִכְבוֹד שַׁבָּת קוֹדֶשׁ לִכְבוֹד שַׁבָּת קוֹדֶשׁ לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה וְשָׂשֹׁן וִיקָר
דְּאַיּוֹם מִשּׁוֹפַר הַתּוֹרָה וּמִזִּיו פִּיךָ וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וְלַיְלָה דְּאַיּוֹם מִשּׁוֹפַר הַתּוֹרָה וּמִזִּיו פִּיךָ וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וְלַיְלָה
לְמַעַן שְׁמוֹ לַעֲשׂוֹת כַּגַּלְגַּל כּוֹסוֹת לְמַעַן שְׁמוֹ לַעֲשׂוֹת כַּגַּלְגַּל כּוֹסוֹת לְמַעַן שְׁמוֹ לַעֲשׂוֹת כַּגַּלְגַּל
מַזָּל טוֹב לַעֲשׂוֹת, לַעֲשׂוֹת מַזָּל טוֹב, דִּי הַרץ זאָל זִיךְ פֿרֵייֶען, דִּי הַרץ זאָל זִיךְ
לִיאַ לִיאַ לִיאַ חֲסִידִים גִיל
כִּי יִשְׁאַב כִּי יִשְׁאַב כִּי
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת נָשֹׂא תַּשְׁפָּ"ה לִפְרָט קָטָן. אַ שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת, מְ'הָאָט קוֹים גֶעעֶנְדִיגְט שָׁבוּעוֹת, מְ'אִיז אוֹיפֿ'ן ווֶעג אַהֵיים נאָכ'ן חֲתוּנָה, יוֹם חֲתוּנָתוֹ וְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ, וואָס מְ'הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, מְ'הָאָט שוֹין נָאַכְגֶעזָאַגְט אַ פֿאַר יאָרְן, אַז דִּי גאַנְצֶע זאַך שַׁבָּת נאָך פֶּסַח, שַׁבָּת נאָך סֻכּוֹת,
אִין דִּי תּוֹרָה. אוּן מֶען קֶען מַאֲרִיךְ זייַן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, אַ גאַנצְן טאָג, ס'אִיז דאָ נוֹשְׂאִים, ס'אִיז דאָ דִּי לֶענְגְסְטֶע סִדְרָה, ס'אִיז דאָ דִּי עִנְיָן פֿוּן נְשִׂיאִים, נָזִיר, סוֹטָה, אַ געוואַלד, בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. אָבֶער ס'אִיז אַ קוּרְצֶע וואָך, גאָר אַ קוּרְצֶע וואָך, אוּן מִיר מאַכְן גאָר אַ קוּרְצֶע שִׁיעוּר, כ'הָאָב יֶעצְט גֶעזאָגט פֿאַר שָׁבוּעוֹת, אוּן מִיר זאָגְן גאָר אַ קוּרְצֶע קוּרְצֶע שִׁיעוּר, אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר יוֹצֵא זייַן.
הֶענְט אוֹיף מייַן קאָפּ מַמָּשׁ. אִיז דֶער רֶבִּי זאָל הַאַלְטְן הֶעכֶער דִּי הֶענְט. זאָגט אִים דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' הֶערְשׁ, צַדִיק'ל, מֶען צִינְדְט לִיכְט שַׁבָּת. יֶעדֶע וואָך שַׁבָּת צִינְדְסְטוּ לִיכְט. אוּן דִּי מַאַמֶע מאַכְט דאָך אַזוי אַרוּם דִּי... דִּי הֶענְט אַרוּם דִּי פֿייַעֶר, דוּ לֵייגְסְט אַרוֹיף דַייַנֶע הֶענְט אוֹיף דִּי פֿייַעֶר מַמָּשׁ? נַייְן, זאָגט עֶר, אִיךְ... אִיךְ לֵייג נִישְׁט. פֿאַר וואָס? אִיךְ האָב מוֹרָא אִיךְ גֵיי מִיךְ אָפּבריען, ס'אִיז הֵייס. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' הֶערְשׁ, אָה, אָה...
פֿאַשייַ זֹוי ווִי זְכוֹר וְשָׁמוֹר. אַז זֹוי ווִי מֶע דאַרף דִּי דִּי כֹּהֲנִים דאַרפֿן אוֹיפֿהֵייבְן דִּי הֶענְט אִין בֶּענְטְשְׁן דִּי פְֿרוֹיֶען אוֹיךְ, זֶעט אָבֶער גֶעבַּאכְתִּינְג זֹוי ווִי זְכוֹר וְשָׁמוֹר. הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת אִיז דאָך כְּנֶגֶד זְכוֹר וְשָׁמוֹר, אַזוי בַּייַ בַּייַ הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת יּיַסְט דאָך עקאָנאָמישע עֶרְד פֿאַר פֿייַעֶר, ווֶען דִּי בֶּענְטְשׁ לִיכְט אינגעבונדן עקאָנאָמישע עֶרְד אוּן מויער לויגן אַפֿילוּ דִּי פְֿרוֹיֶען, זייַנֶען זֵיי זֵייֶער אָנְגֶעטָאָן. דִּי בַּאקַאנְתֶּע מִדְרָשׁ וואָס מִיר האָבְן נאָר וואָס גֶערֶעדְט
אַז מֶען מְדַקְדֵּק אִיז, אַז כְּזַיִת אִיז אַזוי ווִי אַ כַּבֵּיצָה. יאָ, זֵיי אַף עַל פִּי אַז דאָס אִיז נִישְׁט אַזוי, עֶס אִיז נִישְׁט אַ כְּזַיִת ווִי אַ כַּבֵּיצָה. אוּן עֶר הַאַלְט בֶּענְטְשְׁן זִיךְ. זִינְט דִּי לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין, בֶּענְטְשׁ אִיךְ זאָג אִיךְ, אִיךְ מייַן אִיךְ גִיבּ בֶּענְטְשׁ אִיךְ אוֹיךְ נוֹסָף פֿוּן פֿאַר זיינאַכט יאָ פֿאַר זֵיי לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין. אַף עַל פִּי אִיךְ וואָלְט גֶעזאָגט יאָ, דאַרף גבֿן אַ פּאַטְשׁ. אָבֶער עֶר הַאַלְט זִיךְ צוּרִיק. אוּן טוֹיזֶנְטֶער מִילְיאָנֶען פְלֶעשְׁלֶעךְ פְלֶעשְׁלֶעךְ טִינְט זֶענֶען שוֹין גֶעגָאָסְן גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם. אִיךְ האָב גֶעזֶען אָבֶער דאָ אִין אַ קוּנְטְרֵס פֿוּן רְ' רְ' אַבְרָהָם גאַנאַכאָפּסקי
הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ זִיסֶע ציטאַטל צוּ דֶעם, עֶס שְׁטֵייט צְווֵיי פְּלֶעצֶער אִין דֶער תּוֹרָה ווֶעגְן ווֶען מֶען ווֶערְט זאַט. "וְאָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ" עֶסְט עֶסְן אוּן זאַט ווֶעלְן, אִין מַתָּנוֹת עֲנִיּיִם, ווֶען מֶען דאַרף גֶעבְן פֿאַר אַ עָנִי, פֿאַר אַ עני-מַלְוָה, "וְאָכְלוּ בִשְׁעָרֶיךָ וְשָׂבֵעוּ", אוּן זֵיי זָאָלְן זאַט ווֶעלְן. זאָגט עֶר, נוּ, דִּי צְווֵיי לְשׁוֹנוֹת מֶען זאָל ווֶערְן זאַט, קוּמְט אוֹיס דִּי ייִדְן האָבְן אַ מִצְוָה מֶען זאָל זאַט ווֶעלְן אִין בֶּענְטְשְׁן, אוּן דֶער עני-מַלְוָה מֶען זאָל זִיךְ
קוּמְט עֶסְן צוּ דֶער זַייַט. לְמַעֲשֶׂה דִּי ייִדְן, ווֶען עֶס קוּמְט צוּ בֶּנְטְשְׁן, פֿאַר זִיךְ עֶסְן זֵיי אַפֿילוּ נִישְׁט צוּם זאַט, זֵיי עֶסְן אַ כְּזַיִת, אַ כַּבֵּיצָה, אַ קְלֵיינִיקֵייט, אוּן זֵיי בֶּנְטְשְׁן. אָבֶער ווֶען עֶס קוּמְט צוּ יֶענֶעם, צוּ דֶעם עָנִי, מאַכְן זֵיי זִיכֶער וְשָׂבַעְתָּ, עֶר זאָל זאַט ווֶערְן. אוֹיבּ דוּ פִֿירְסְט זִיךְ אַזוי אוֹיף, פֿאַר זִיךְ בִּיסְטוּ צוּפְרִידְן מִיט אַ קְלֵיינִיקֵייט, אָבֶער פֿאַר יֶענֶעם מַאכְסְטוּ זִיכֶער אַז עֶר אִיז זאַט, וּבָחַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ, ווֶעט דִיר זייַן עֶר זאַט כִּבְיָכוֹל. אָבֶער וְאָכַלְתָּ וְאָכְלוּ בִשְׁעָרֶיךָ וְשָׂבֵעוּ, ווֶען עֶס קוּמְט צוּ גֶעבְן פֿאַר דֶעם עָנִי, מַאכְסְטוּ זִיכֶער, דֶעמָאָלְט
קֵיינֶער זאָל נִישְׁט האָבְן פֿוּן דֶעם צְווַייטְן. זֵיי נִישְׁט צוּפֿרִירְן אַז דוּ האָסְט אַלְץ. אוּן עֶר זאָגט פֿאַר יֶענֶעם: אַלְץ, זֵיי צוּפְרִידְן, אאָסְט אוֹיךְ אַלְץ. אִיךְ האָב אַלְץ, דוּ האָסְט אַלְץ. וואָס בַּאקְלוּקְסְטוּ? נַייְן, נַייְן, נַייְן. פֿאַר דִיר קֶענְסְטוּ זאָגְן שֶׁהַכֹּל יִהְיֶה כִּדְבָרוֹ, אִיךְ האָב אַלְץ. אָבֶער פֿאַר יֶענֶעם זאָג נִישְׁט דוּ האָסְט אַלְץ. פֿאַר יֶענֶעם זֵיי גִיבּ אִים אוּן גִיבּ אִים אוּן גִיבּ אִים. זֵיי נִישְׁט צוּפְרִידְן אַז מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ בִּיסְל אוּן זאָגְן זֵיי צוּפְרִידְן. אוּן אַז עֶס קוּמְט צוּ רֶעדְן פֿאַר זִיךְ אַז דוּ האָסְט אַלְץ, פֿאַר דִיר קֶענְסְטוּ אאַזוֹי זאָגְן, אָבֶער נִישְׁט פֿאַר יֶענֶעם. שֶׁהַכֹּל יִהְיֶה כִּדְבָרוֹ.
זֵייֶער זִיס, יאָ? דִּי ווֶעלְט זאָגט דאָך אַ יֶענֶעמְס גַּשְׁמִיּוּת אִיז דַייַן רוּחְנִיּוּת. יאָ, ס'אִיז רוּחְנִיּוּת, דַאַווֶענֶען, מִצְוֹת, אַנְהִילְפֶֿען אַ יֶענֶעם מִיט אַלֶע גוּטֶע גַּשְׁמִיּוּת. אִיךְ דֶעמָאנְט זִיךְ אִיךְ רֶעד פֿוּן עֶסֶען צוּ דֶער זאַט צוּ דֶער זֶעט מַיינֶע טאַטֶעס אַ זַאַנְג זֶענֶען נִישְׁט שְׁטַאַרְק גֶעהֶערְט, ס'אִיז דאָ אַ ייִד אַ סְקְוווֶערֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט רְ' חַייִם בֶּרְגֶער. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יְלִיד שאַפּראָן, עֶר אִיז גֶעוואוֹינְט אִין שאַפּראָן. זייַן טאַטֶע רְ' מֹשֶׁה בֶּרְגֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל קוֹרֵא אִין שאַפּראָן, דאָרט זֶענֶען זֵיי גֶעבּוֹירְן.
אָדֶער יוֹסֵף אָדֶער יוֹסֵף. שְׁווֶער צוּ זאָגְן יוֹסֵף, וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָס וואָרְט יוֹסֵף. יוֹסֵף. אָדֶער יוֹסֵף, יוֹסֵף. כ'ווֵייס נִיט צִי מִיט אַ צֵירֵי אָדֶער מִיט אַ צֵירָה, אָבֶער נִישְׁט יוֹסֵף. סאַמט, יאָ, אָבֶער בְּקִיצוּר, מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט, אַז דֶער רְ' חַייִם בֶּערְגֶער אַלְס קִינְד, הֵייסְט עֶס, מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעשִׁיקְט עֶפֶעס אַ שָׁלִיחַ צוּ דֶעם שאַפּראָנער רַב, עֶפֶעס אִיבֶּערְגֶעבְן. ווֶען עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, הָאָט דֶער שאַפּראָנער רַב גֶעהאַלְטְן אִינְמִיטְן עֶסְן נַאַכְטְמָאָל צוּ וואָס צוּ פֿרישטאָק, עֶפֶעס אַ טַאַעַם גֶעוועֶן.
עֶס אִיז שְׁטַאַמְט צוּ דִינְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן דַאפָאם קֶען זִיךְ קֶענֶן עֶסְן דאַרף מֶען האָבְן אַפֶעטִיט אָבֶער אַזוי ווֶעט מֶען נִישְׁט עֶסְן נאָר זִיךְ אַ נְשָׁמָה שְׁפַייְז עֶסְן עֶס ווֶעט כאַפּן אַ זְכוּת ווֶערְן אָבֶער זאָגט עֶר הִינְגְלֶעך מֶען דאַרף נִישְׁט זייַן מִיט דֶעם גְרֶעסְטְן אַפֶעטִיט דֶעם גְרֶעסְטְן אַפֶעטִיט אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין ייִדִישֶער אוֹיסְדְרוּק עֶר זאָגט אִיךְ האָב נִישְׁט דִּי גְרֶעסְטֶע אַפֶעטִיט כְּ'גֶעדֶענְק נִישְׁט דִּי פָּשׁוּטֶע אַפֶעטִיט אָבֶער דִּי גְרֶעסְטֶע אַפֶעטִיט אִיז דאָך דֶעם הֵילִיקְן טשַאַפּרֶענֶער רַאוו גֶעזאָגט יאָ אָבֶער עֶר גֵייט צוּ מייַן טַאתֶן זִינְגֶען דאָך דִּי מַאַמֶע חַיָּה דִּי קְלֵינֶע רֶבֶּעצִין דִּי רֶבֶּעצִין רֵייזְל דאָס אִיז דִּי רֶבֶּעצִין פֿוּן דֶעם אַרְיֵה לֵייבּוּשׁ
הָאָט מֶען גֶעטְרָאָגְן צוּם הֵיילִיגְן שְׁווֶער, דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אוּן שְׁפּעֶטֶער ווֶען מֶען הָאָט גֶעטְרָאָגְן צוּם גְרוֹיסְן הֵיילִיגְן שְׁווֶער, הָאָט זִי גֶעטְרָאָגְן עֶסְן. אִיז גֶעוועֶן אַז דֶער שְׁווֶער, דֶער רבי זאָל עֶסְן, זאָל עֶסְן וואָס זִי הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט, זִי זאָל זייַן זאַט. הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אָנְגֶערוּפֿן: אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט אִיךְ זאָל אַמָאָל האָבְן גֶעגֶעסְן צוּ זייַן זאַט. אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער! אַ ייִנטל קֶען אַזוי זאָגְן, אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער? אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט אִיךְ זאָל אַמָאָל האָבְן גֶעגֶעסְן צוּ זייַן זאַט. יאָ. יאָ.
קוּמְט זִיךְ זוֹכֶה זייַן מִיטְן אַזוי ווִי דֶער אִיד דאַרף זייַן. אָבֶער זִיךְ פִירְן שְׁלַפֶערְמִיש ווִי דאָס זייַן. אַפֿילוּ מִיט חָכְמָה פֿוּן כְּזַיִת פֿוּן כַּבֵּיצָה, קוּמְט זִיךְ זוֹכֶה זייַן שְׁלַפֶערְמִיש ווִי דאָס זייַן. זאָגט דֶער תַּלְמִיד פֿוּן ווִילְנֶער גְרָא"ן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָס סֵפֶר פרפראות לַחָכְמָה רְ' חֲנוֹךְ מִינְדְלְס אַזוי אִיז גֶעהֵייסְן. אִין וְזֹאת הַבְּרָכָה שְׁטֵייט עֶס וְהֵם תּכּו לרגליך יִשָּׂא מדבּרותיך וְהֵם תּכּו לרגליך זאָגט רַשִׁ"י אַז זֶענֶען אוּנְטֶערְגֶעלָאָפֿן אוּנְטֶער דֶעם באַרג זֶענֶען אַלַייְנְס אוּנְטֶערְגֶעלָאָפֿן אוּנְטֶער דֶעם באַרג ווֶען מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה מְקַבֵּל צוּ זייַן דִּי תּוֹרָה אַפֿילוּ
אִיז גֶעקוּמֶען דִּי צַייַט, אַז ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַן אַ גְרוֹיסֶער עַסְקָן צוּם הֵיילִיגְן רַבִּי יוֹסֵף חַייִם זָאנֶענפֶלְד, אוּן הָאָט אִים גֶעזאָגט: רַב זָאבֶען, אִיךְ טוּ אִין עַסְקָנוּת, אִיךְ הֶעלְף אִידְן, אֲבָל אִיךְ קֶען נִישְׁט מֶער, אִיךְ קֶען נִישְׁט מֶער כֹּחַ צַאפְלֶען, אִיךְ ווִיל עֶנְדִיגְן מִיט עַסְקָנוּת, אִיךְ הוֹיער אוֹיף מִיט עַסְקָנוּת, אוּן אִיךְ ווִיל זִיךְ זֶעצְן לֶערְנֶען. יאָ, מְ'הָאָט אַזוֹיפִֿיל עוֹסֵק גֶעוועֶן אִין עַסְקָנוּת, אִיךְ קֶען נִישְׁט מֶער כֹּחַ צַאַפּ, אִיךְ פִֿיל ס'אִיז גֶעקוּמֶען דִּי צַייַט עַד כָּאן אָמַר אוּמֶער שַׁבָּת פּוּרִים, מִכָּאן וְאֵילָךְ שַׁבָּת הַגָּדוֹל. זאָגט אִים דֶער רַבִּי יוֹסֵף חַייִם, זאָגט עֶר, הַלְואאַי ווִי עֶר
פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע זאָגְן זייַן ווייַב, כְ'אָבּ שוֹין אוֹיךְ גֶעזאָגט פֿאַר רב קַאַפְּל רֵייךְ עַ"ה, דֶעם בַּאַקַאַנְטְן מַגִּיד אִין פּעסְט, דֶער דֶער פּעסטער ראַפּאָפּאָרט. הייָט עֶר גֶעזאָגט, וואַן מֶע זוּכְט אוֹיף אַ בָּחוּר עֶר אִיז אַ חָשׁוּבֿער בָּחוּר, זָאָלְסְטוּ ווַייְסְן עֶר אִיז אַ גוּטֶער עַם האַרץ. אַ בָּחוּר דאַרף נִישְׁט זייַן חָשׁוּב, עֶר דאַרף זייַן אַ תַּלְמִיד חָכָם. אַ מֵיידְל דאַרף זייַן אַ חֲשׁוּבֶע מֵיידְל, אַ בָּחוּר דאַרף זִיצְן אַלֵיין אוּן לֶערְנֶען, עֶר דאַרף זייַן אַ תַּלְמִיד חָכָם. אַ מַעֲשֶׂה גֵייט. שוֹין, הייָבן מִיר דֶעם מאָרְגְן דֶעם יאָרְצַייְט, טַ"ז שְׁבָט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רב אִיצִיקְל זייַן דִּי יְשׁוּעוֹת, פֿוּן דֶעם משהלע ראָזענבוים
פֿייוואָריטס. אֵיינֶער פֿוּן מַיינֶע פֿייוואָריטס, אֵיינֶער פֿוּן מַיינֶע בֶּעסְטֶע נִיגּוּנִים פֿוּן רבי יוסי'ן, פֿוּן יאָסֶעלֶע, אִיז אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר. אִיךְ האָב, אִיךְ גְלַייבּ אַזוי, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם פֿאַר סְפִירָה. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אֲרִי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. כִּי עַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה אֵלִיָּהוּ עַבְדְּךָ, כִּי עַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה אֵלִיָּהוּ עַבְדְּךָ. אַזָא שֵׁיינֶע, אַ סְפִירָה, אַזָא שֵׁיינֶע שְׁטִיקְל, ס'אִיז דאָך אַ ענערגיווע
אַז אִיךְ ס'זָאָגְט מִיר רַבִּי מֹשֶׁה ראָזנבערג אֵיינֶער פֿוּן מַיינֶע שטאַרקע נִגּוּנִים וואָס אִיךְ גְלַייַך אִיז רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן מִקַּל וָחֹמֶר וּמִגְּזֵרָה טַאַטְשְׁט עֶר דאָרְטְן כִּכְלָל וּכְלָל יָצָא מִן עֶנְדִיגְט זִיךְ עֶס דאָרְטְן וְכֵן שְׁנֵי כְּתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים וְכֵן שְׁנֵי כְּתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים
אֵיין אָטֶעם. אוּן עֶר מאַכְט אוֹיךְ דֶע הַ הַ דאָר יאָסֶעלֶע מאַכְט דִּי קאָפּ שִׁטִים. דֶע שאַווער הָאָט עֶר זִיךְ גאָר אַרַאיין אִין דֶע קאָפּ שִׁטִים, אִין דֶע העד וואויס הֵייסְט עֶס אָדֶער דאָס שוֹין אַמָאָל גֶערֶעדְט דאָס מֵיינְט העד וואויס אַזָא קאָפּ שְׁטִימֶע. אִיז זִיךְ גאָר אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע זאַך, סַאפּאָוזְד מֶען זִינְגְט פֿוּן אוֹבֶן נִישְׁט מִיט דֶע פּוּלֶע שְׁטִימֶע. אוּן אַ סַאַךְ מָאָל ווֶען מֶען דאַרף אַרוֹיפֿגֵיין גאָר הוֹיךְ קֶען מֶען נִישְׁט נִיצְן דִּי גאַנְצֶע שְׁטִימֶע ווֶען עֶס אִיז זַאיֶער הוֹיךְ
אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רַבִּי חֲנִינָא אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רַבִּי חֲנִינָא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים
חֲכָמִים מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, דְּאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, אָמַר, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר
אָמַר רַבִּי חֲנִינָא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם שֶׁנֶּאֱמַר וְכָל בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי הַ' וְרַב שָׁלוֹם
בְּנֵי
שָׁלוֹם רָב שָׁלוֹם רָב לְאוֹהֲבֵי תּוֹרָתֶךָ
אֶייאָר נָא אֲדַבְּרָה נָא שָׁלוֹם שָׁלוֹם שַׁבָּת
לְמַעַן בֵּית הַ' אֱלֹקֵינוּ אֲבַקְשָׁה אֲבַקְשָׁה אֲבַקְשָׁה טוֹב לְךָ אֲבַקְשָׁה אֲבַקְשָׁה טוֹב לְךָ
עַד אֲשֶׁר יָבוֹא שִׁילֹה
אֶת עַמְּךָ יְבָרֵךְ אֶת עַמְּךָ יְבָרֵךְ אֶת עַמְּךָ
הָאָט
אִין מִשְׁפָּטִים שְׁטֵייט דאָך לֹא תִּהְיֶה אַחֲרֵי רַבִּים לְרָעוֹת, יאָ, אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס שְׁטֵייט אִין מִשְׁפָּטִים אַז דוּ זֶעסְט אַ... אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטּוֹת, אַז דוּ זֶעסְט אַ גְרוֹיסֶע צִבּוּר, גֵיי נאָך דִּי גְרֶעסֶערֶע צִבּוּר, דוּ זֶעסְט אָבֶער אַ גְרוֹיסֶע צִבּוּר טוּט אַ שְׁלֶעכְטֶע זאַך, גֵיי נִישְׁט נאָך. דִּי וואָך, יְשִׁיבָה קוֹל תּוֹרָה האָבְן מְקַיּיֵם גֶעוועֶן לֹא תִּהְיֶה אַחֲרֵי רַבִּים לְרָעוֹת. זֵיי האָבְן גֶעזֶען דִּי מְרַגְּלִים, רוֹבֿ מְרַגְּלִים, האָבְן גֶערֶעדְט שְׁלֶעכְטְס אוֹיף אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הָאָלפְֿן מִיר דאָ פָּרָשַׁת שְׁלַח תַּשְׁפָּ"ה לִפְרָט קָטָן. בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מִיר זֶענֶען פַֿרְנוּמֶען אַ וואָך, מִיר ווֶעלְן מאַכְן אַ בִּיסְל אַ קוּרְצְן שִׁעוּר. עֶס אִיז מוֹחֵל זייַן, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ בִּיסְל פַֿרְתְּנוּמֶען, אוּן מִיר ווֶעלְן מאַכְן דִּי וואָך אַ בִּיסְל אַ קוּרְצֶער. אַזוי זֶעט עֶס אוֹיס יֶעצְט. מִיר ווֶעלְן אַ בִּיסְל אַרייַנְטאַנְצְן אִין...
הֵיים מַאַמָשׁ הֵיים אִיז דאָ צוּ זאָגְן אוֹיפֿן תַּרְגּוּם יוֹנָתָן. אֲבָל כְּהַיּוֹם בְּרִינְגֶנְדִג פֿוּן נָשִׂיא חַייִם הָרַב הַצַּדִּיק רְ' אֶלְעָזָר חַייִם בְּלוּם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער קאַשויער רַב זאָגט עֶר אַז עֶס שְׁטֵייט אַז דֶער חֵטְא פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים, דִּי מְרַגְּלִים האָבְן האָבְן חוֹטֵא גֶעוועֶן ווִי עֶס בְּרֶענְגְט דִּי זֹהַר אוּן נאָך בְּלֶעטֶער אַז זֵייֶער עִיקָר דֶה חֵטְא אִיז גֶעוועֶן גַּאֲווָה. זֵיי האָבְן זִיךְ גְרוֹיס גֶעהאַלְטְן. זֵיי האָבְן גֶעזֶעהְן אַז אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל ווֶעלְן זייַן אַנְדֶערֶע נְשִׂיאִים, מֶען גֵייט מֶען גֵייט טְרָאגְן אַנְדֶערֶע נְשִׂיאִים אוּן זֵיי ווֶעלְן מְכַבֵּד גֶעוועֶן. זֵיי גֶעהאַלְטְן זֵיי האָבְן גֶעוואָוּסְט אַז ווֶען עֶס קוּמְט פֿאַר
אוּן דִּי גאַנְצֶע חֵטְא פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים אִיז גֶעוועֶן גַּאֲווָה, אַז עֶר זאָגט אַז עֶר ווֶעט זִיךְ קֶענֶען הַאַלְטְן אֵערְלִיך מִיט דֶעם אִידְקַייט. כָּלֵב בֶּן יְפֻנֶּה, הָאָט עֶר אַ אִיד מִיט אַ הַ' אִין יְפֻנֶּה, כָּלֵב בֶּן יְפֻנֶּה, עֶר הָאָט אַ וואָס הָאָט אַ אִיד הַ' אַטְיאָ שוֹין אִיז אִים גֶעפֶעלְט צִיצִית לֵייגְן. דִּי קוּק אַראָפּ אִין פָּסוּק, עֶסְטוּ זֶעהְן אַ פֶּלֶא'דִיגֶע זאַך, אַז ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין אֵיינְצִיג נָשִׂיא וואָס הָאָט אַ אִיד מִיט אַ הַ' אִין זייַן נָאָמֶען. נִישְׁט אִין זייַן נָאָמֶען, אוּן נִישְׁט אִין זייַן טאַטְנ'ס נָאָמֶען. קוּק אַראָפּ אוֹיף אַלֶע נֶעמֶען,
פִּנְחָסְל, ס'אִיז סַאנֶעסְקֶער עַיִן, נוּ, וואָס זִי הָאָט לָאזְט אַן עֶן עַ חִיץ כּוּלָהּ בֶּן יְפֻנֶּה, מִצִּישִׁיבֶֿס וואָס מַצִיצִיגֶער לֵייגְט, הָאָט קֵיין אֵיינֶער נִישְׁט אַ שַׁיָּכוּת מִיט דַייַן שְׁמוֹ. אוּן ס'אִיז אַ פְּלָאדִיגֶע זאַך, עֶר זאָגט, עֶר זאָגט אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים זֶענֶען גֶעוועֶן פֿוּן מִיאַסְטֶע נֶעמֶען, שְׁמוֹת מְכוֹעָרִים, זֵייֶער פֿוּן מִיאַסְט, וואָס אִיז דאָס אַ לָשׁוֹן פֿוּן מִיאַסְטֶע נֶעמֶען? עֶקֶלְדִיגֶע נֶעמֶען. דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט דאָרט
מֶען דאַרף אַרוֹיסְזָאָגְן דֶעם מוֹיְל, דִּי ווֶערְטֶער בְּרֶענְגְן קְדוּשָׁה, חַייִם, חַייִם לְמוֹצָאֵיהֶם, אַז מֶען זאָגט אַרוֹיס בְּרֶענְגְט עֶס לֶעבְן, מֶען דאַרף אַרוֹיסְזָאָגְן דִּי ווֶערְטֶער, דאָס בְּרֶענְגְט קְדוּשָׁה. יאָ. אָה, צוּ פְֿרִיאֶר ווֶען מֶען הָאָט גֶעוואָלְט צוּ לֵייגְן ווֶען מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם ייִד, דֶער טְשֶׁרְנָאבְּלֶער רֶבֶּה זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿוּן בְּנֵי בְּרַק, הָאָט עֶר אַמָאָלִיגֶע וואָך גֶעזאָגט אַ לֶענְגֶערֶע שְׁמוּאֶס אוֹיבּ אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ דִּי קִבְרֵי אָבוֹת מִיט זַייַנֶע חֲסִידִים, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן זייַן טַאַטְן, עֶר שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ
פָּנִים, ווייַל עֶר ווֶעט זִיךְ בַּאַווַייזְן דִּי פָּנִים פֿוּנֶעם אָבוֹת. עֶס אִיז מוֹרָאדִיג זִיךְ צוּ בַּאַווַייזְן דִּי פָּנִים, ווִי עֶר ווֶעט זִיךְ בַּאַווַייזְן דִּי פָּנִים פֿוּן טַאַטְן? יאָ? אִיךְ ווֶעל דִיר דֶערְצֵיילְן מַעֲשֶׂה, אַז בְּעֵרֶךְ אִיבֶּער חֲמִשִּׁים יאָר צוּרִיק, מִסְתַּמָא שוֹין דאָס, דאָס גאָרע, דִּי וִיזשנִיצער רבי זֶכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִיט זַייַנֶע חֲסִידִים. אוּן מֶען הָאָט אִים אָרְגַאַנִיזִירְט צוּ פֿאַרְן צוּ דִּי קֶבֶר פֿוּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק, מֶען הָאָט גֶעקֶענְט פֿאַרְן נֶעמְלַאכְצִי קֶבֶר פֿוּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק. אָבֶער זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיסְגֶעפֿאָרְן, אִיךְ מַיינֶע אַז זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיסְגֶעפֿאָרְן זֶעכְצִיק אוטאָס, מַמָּשׁ פֿאַרְן אַרוֹיס
קאַן פֿאַרְשְׁטֵיין. אַן אַלְטֶער מַזָּל אַראָפּ צוּ רְ' שִׁמְעוֹן. אַן אוּמְגֶעהוֹיֶערֶע מַעֲשֶׂה גֶעשֶׁען.
אַזֶעלְכֶע היישעריק מאָרעטשקעס. דאָ מאָרעטשקעס דאָרט. אִיךְ ווֶעל אַייַך פֿרֶעגְן. עֶס שְׁטֵייט חֲגָבִים. שְׁטֵייט היישעריק, וואָס ווִי קוּמְט, ווִי בִּיסְטוּ דאָ אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ מאָרעטשקעס? שְׁטֵייט דאָך אַז מֶען זאָל זאָגְן ווִי היישעריק, וואָס זאָגט רַשִׁי דאָ מאָרעטשקעס, ווִי אִיז דאָס גְעטַאשְׁט דאָ? נאָר קוּק אִין עַיִן יַעֲקֹב מַסֶּכֶת סוֹטָה, זאָגט דאָרט אָמַר רַבִּי שׁרָשְׁיָה, מְרַגְּלִים זֶענֶען גֶעוועֶן שַׁקְרָנִים, זֶענֶען גֶעוועֶן ליגנערס. זֵיי זאָגְן, ווֶען מִיר זֶענֶען אֵיינִיקְלֶעך חֲגָבִים
ווִאי אַזוי ווֵייסְט עֶר אַזוי, ווִי כַּהֲנִינִי בֶּן חֲנִינָא, עֶר הָאָט אִים בָּרוּךְ הוּא גֶעזֶען אַזוֹינֶע אוֹיגְן? וווּאִי אַזוי ווֵייסְט עֶר אַז ס'אִיז אַנְדֶערְשׁ אַז עֶר אִיז אַ שַׁקְרָן? וווּאִי אַזוי ווֵייסְט עֶר, זאָגט דִּי גְּמָרָא, וווּאִי אַזוי ווֵייסְט עֶר דִּי בְּרֶעגְלֶען, וווּאִי אַזוי הָאָט עֶר גֶעזֶען אַזוי, וווּאִי אַזוי דֶער רֵישׁ לָקִישׁ הָאָט אִים גֶעקוּקְט? האָסְט עֶפֶעס גֶעהֶערְט? מְ'זָאָל זאָגְן עֶר אִיז אַ שַׁקְרָן? זאָגט דִּי גְּמָרָא וְלֹא הִיא, ס'אִיז נִישְׁט אַזוי, דִּי גְּמָרָא קְרִיגְט זִיךְ. דֶער אֵיבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דאָרט עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, אוּן יאָ, יֶעדֶער ווֵייסְט שוֹין דִּי מִדְרָשׁ אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ לְוָיוֹת, אוּן
הֶערְט צוּ. קוּמְט אוֹיס אַ מַחֲלוֹקֶת, צוּ דִּי מְרַגְּלִים האָבְן גֶעהֶערְט ווִי דִּי רִיזְן רֶעדְן צוּ נִישְׁט? רַשְׁבַּ"ם זאָגט אַז נִישְׁט, ווייַל זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן ליגנערס. אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז יאָ גֶעהֶערְט. זאָגט דֶער שְׂפַת אֱמֶת: עֶס אִיז אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַייִם. פֿאַר וואָס? ווייַל עֶר בְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ, עֶר הָאָט אַ מִדְרָשׁ וואָס דֶער שְׂפַת אֱמֶת בְּרֶענְגְט. דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט פֿאַר דִּי מְרַגְּלִים: מֵילָא אִיר הָאָט גֶעזאָגט "וַנְהִי בְעֵינֵינוּ כַּחֲגָבִים וְכֵן הַייְנוּ בְּעֵינֵיהֶם", אָקֵיי. אָבֶער ווֶער זאָגט וְכֵן הַייְנוּ בְּעֵינֵיהֶם? ווֶער זאָגט דאָס? דאָס אִיז
דֶער פּוּפֶּער רבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל תּשכ"ג אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן צוּ קִבְרֵי אָבוֹת צוּ אִין צוּ דאָרְטְן פּוּפֶּע צוּ צוּ רַבִּי עֶרְשׁ יאַנְקֶעוו צוּ דִּי צַדִּיקִים אִיז נאָר גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס קאָמוּנִיסְטִישׁ אַ בִּיסְל אָבֶער מֶען הָאָט בַּאַקוּמֶען אַ שְׁטִיקְל פֶּרְמִיט אַ בִּיסְל רְשׁוּת אֵיין טאָג דאָרְטְן מֶען הָאָט גֶעפֿראַוועט אַ חֲסִידִישֶׁע יאָרְצַייְט אִין דֶעם טאָג פֿוּן דִּי יאָרְצַייְט אִין בְּאֶמְצַע הַסְּעוּדָה קוּמֶען אאַרַיין דאָרְטְן דִּי פּאָלִיצְיאַנְטְן זשאַנְדאַרְטְן אוּן זֵיי זוּפְֿן חֶבְרָה צְווֶעלְף אַזֶעלְכֶע לוֹיפֿט אוֹיפֿ דֶעם
עֶר מִיט דֶער רְשׁוּת, עֶר מֶעג זִיךְ פַּאקְן פּעק אוּן גֵיין צוּם עֶרפּאָרט. שוֹין. וואָס הָאָט אִים עֶמִיצֶער דֶערְצֵיילְט פֿאַר... פֿאַר מֵבִיא יוֹסֵף, פֿאַר אִים גּוּפָא עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן. אָה! אוּן ”וַיַּפִילּוּ“ זאָגט דֶער רַשִׁ"י לָשׁוֹן חֲזַק, אִינְגְרִישׁ. רַשִׁ"י זאָגט שוֹין אַז אִינְגְרִישׁ אִיז עַז עַז פָּנִים. אַזוי ווִי בַּייַ ”וַיַּפִילּוּ“ עַז עַז פָּנִים דאָרט, אוּן יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט אופֿגעבן עֶר זאָל זִיךְ רעלעפֿן, דאָס הֵייסְט עֶר זאָל זִיךְ נִישְׁט, זאָגט רַשִׁ"י אִינְגְרִישׁ, אִיז עַז עַז פָּנִים, וואָס עֶר אִיז
אִיז עֶר גֶעזאָגט חֶבְרָה מִיר קֶענֶן גֵיין. הָאָט עֶר גֶעזאָגט הָאָט דֶער רֶבֶּה גֶעזאָגט כ'הָאָב אֵיינְמָאָל גֶעזאָגט כ'הָאָב דְרַייַ כַּוָּנוֹת, דאָס האָבְן זִיךְ אַ שְׁלָאף, יאָ, לֶערְנֶען קֶען מֶען זִיךְ אַ שׁוֹיבְֿל זייַן. יאָ, דִּי סִטְרָא אַחֲרָא. מ'עֶנְדִיגְט מִיט אַ וואָרְט אַז דֶער יִאיד אִיז אַמָאָלִיגֶע הִימְל צוּ מייַן הֵיילִיגֶע רַב אֱלִימֶלֶךְ קֶען זִיךְ אַמָאָל זאָגְן אַ וואָרְט מִיט 7000. עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט עֶר אַ לָאט אָוו שִׁכְחָה, אַ לָאט אָוו שִׁכְחָה פַֿרְגֶעסְט. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶע רַב אֱלִימֶלֶךְ גֶעזאָגט טוּ תְּשׁוּבָה, טוּ תְּשׁוּבָה! אוּן
פֿאַרְן תַּעֲנִית, ווִידִיק פֿאַרְן זייַן שֵׁיין, אַרוּמְגֵיין אֶמֶתְדִיג אַז מְ'זָאָל זייַן זוֹכֶה צוּ דִּי גְּאוּלָה, ייִדְן זָאָלְן אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערִין, דאַרפֿן מִיר פֿאַרזֵעהן זֵעהְר זֵעהְר שְׁנֶעל, זֵעהְר שְׁטַאַרְק דאַרפֿן מִיר זִיךְ בַּאשֶׁעפְֿטִיגְן מִיט פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ, לָאזְן כּוֹסֶלְס ייִדְן ווִי אֵיידֶער אַלֶע גּוֹיִם, חָלִילָה, דאָך אַ סַכָּנָה. מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן מִיט אַן אַרוֹיפְלַאנְגְן דֶעם נִיגּוּן, מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן אַז שַׁבָּת זאָל בְּרֶענְגֶען אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן דָאנֶע שַׁבָּת זאָל מִיר שוֹין זייַן אִין יְרוּשָׁלַיִם עִיר הֶקְדֵּשׁ מִיט מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ
דִּי לִיכְטִיקֶע שַׁבָּת עַ עֶס ווֶעט kmvelvel@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 855-554-0338 הָאָט זִיךְ מייַן אַלֶע זִיסְן הֵיילִיקְן לִיכְטִיקְן שַׁבָּת
הִנְנִי הִנְנִי מְוכָן וּמְזֻמָּן לְשֵׁם יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵיהּ
אוֹי רֶבִּי רֶבִּי צוּ דִיר שְׁרַייֶען מִיר
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת קֹרַח תַּשְׁפָּ"ה הֵיילִיגֶע פְּרָט קָטָן. מְ'הַאַלְט שוֹין בַּייַ קֹרַח, אוּן אָט בַּאַלְד הַאַלְט מֶען שוֹין בַּייַ שֻׁלְחָן עָרוּךְ, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן. יאָ, דִּי ווֶעלְט דְרֵייְט זִיךְ אַרוּם. יֶעדֶער, יֶעדֶער אִיז אִין אַ קֹרַח סֶענְדְווִיטְשׁ. ס'אִיז אַ פָּרָשַׁת קֹרַח אוּן...
יאָ, שְׁטֶעלְט אַייַך פֿאַר עֶס שְׁנִיט אִין דִּי דָאָפֿס שַׁאַרְן דֶעם שניֿ אִין אַ זאַכע הִיצְן. פֿוּן דְרַייַ אַ זֵייגֶער, שַׁאַרְן דֶעם שניֿ אִין אַ זאַכע הִיצְן. מֶען הָאָט גֶעהֶערְט ווִי עֶר זאָגט, גִיכֶער עֶס זאָל הֵייסְן, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוואָרְן הֵייסֶער, חַס וְשָׁלוֹם. אִיז, אָבֶער עֶס זֶעט אוֹיס ווִי מֶען גֵייט דאָ אַ מִלְחָמָה ווִיפֿל, אִיךְ ווַייַס ווִי לַאנְג עֶס ווֶעט זייַן אָנְגֶעשְׁפָּארְט, מֶען ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען פֿאַרְן, גֵיין, קוּמֶען. אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן רַב רַחֲמִים וּבַחֲסָדִים, מַמָּשׁ אַזֶעלְכֶע חֲסָדִים
אִיז אִיז גֶעוועֶן רְ' פּסח'ל דאָוו פֿוּן בֶּעלְז, בַּייַ דֶעם הֵיילִיקְן מִיטֶעלֶער בֶּעלְזֶער רב. עַיִן, נִישְׁט בַּייַם מִיטֶעלֶער בֶּעלְזֶער רב, בַּא דֶעם בַּא דֶעם פֿריערדיקן בֶּעלְזֶער רב. רְ' פּסח'ל דאָוו, אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַזָא שְׁווֶערֶע מַצָּב, אִיז גֶעוועֶן צָרוֹת, אוּן אֵיינֶער הָאָט אוֹיסְגֶערוּפֿן: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מָשִׁיחַ דאַרף שוֹין קוּמֶען! דאָס זֶענֶען צָרוֹת! הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער בֶּעלְזֶער רב זִיךְ אוֹיסְגֶערוּפֿן: אוּנְז האָבְן אַ מְקַבְּלָה אַז מָשִׁיחַ ווֶעט נִישְׁט קוּמֶען, אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען מִיט הַרְחָבָה. פֿאַרשְׁטֵייְסְט? אַזוי האָבְן אַ מְקַבְּלָה. מִיט חֲסָדִים, נִישְׁט מִיט צָרוֹת! מָשִׁיחַ ווֶעט
אַ גוּטֶע טאָג, מָשִׁיחַ לִיבּ בֶּן קְרִים, וואָס אִיז בקיא בנפש. יאָ, אָבֶער גֶעזֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, מִיר לֶערְנֶען דאָ אַ בִּיסְל אִין דֶער פַּרָשָׁה, מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט אַ בִּיסְל. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט "וַיִּחַר לְמֹשֶׁה מְאֹד", מֹשֶׁה אִיז גֶעוואָרְן בְּכַעַס, "לֹא חֲמוֹר אֶחָד מֵהֶם נָשָׂאתִי וְלֹא הֲרֵעֹתִי אֶת אֶחָד מֵהֶם", אִיךְ האָב נִישְׁט גֶענוּמֶען פֿוּן זֵיי גאָרנִישְׁט, קֵיין אֵייזְל האָב אִיךְ נִישְׁט גֶענוּמֶען פֿוּן זֵיי.
דִּי יאַלקע דִּי מַעֲשֶׂה בְּרֶענְגְט אַז עֶס אִיז אַ עֶר זוּכְט אַ סְגַן פֿאַרְן רַב, גִּיט אַ שְׁטוֹיס. אוֹיבּ דֶער רַב אִיז אַזָא גאַנְצֶער קְנאַפֶּער תַּלְמִיד חָכָם, עֶר קֶען קוֹים עֶפֶעס אַ מָקוֹם, אַן עָוֹן, אַ גאַנְצֶער וואַכֶער רַב. וואָס טוּט עֶר? עֶר נֶעמְט אַלֶע תִּפְּשִׁים, דִּי פִֿירֶערְס פֿוּן דִּי קְהִלָּה, אוּן זֵיי הוֹיבְן דִּי קאָפּ. זֵיי עֶט עֶר מאַכְן גְרוֹיסֶע חַבְרֶה-לֵייְט, אוּן דִּי קְלוּגֶע מֶענְטְשְׁן עֶט עֶר נִידֶערְן, עֶר עֶט מאַכְן שְׁפּאַלְצִיק. פֿאַר וואאָס? ווִיל עֶר ווִיל נִישְׁט קֵיינֶער זאָל זייַן הֶעכֶער ווֵיי אִים. אַז עֶר ווֶעט אוֹיפֿהוֹיבְן דִּי קְלוּגֶע מֶענְטְשְׁן, זֵיי גֶעבְן גְרוֹיסֶע פּאָסְטְנְס, אַלְזָא עֶר ווֶעט נָאָכְדֶעם
האָבְן גֶעמַאַכְט גְרוֹיס. וּלְואַי הַלְווַאִי וואָלְט זִי עֶס אַחַר מייַן, אַחַר אִיז דאָך אַ אֶחָד מְיוּחָד, דֶער תַּלְמִיד חָכָם גֵייט אַ חֶרְפָּה אוּן בּוּשָׁה, דֶער אֵיינְצִיגֶער תַּלְמִיד חָכָם. אִיךְ האָב נִישְׁט שְׁלֶעכְטְס גֶעטָאָן פֿאַר דֶעם תַּלְמִיד חָכָם אוֹיךְ נִישְׁט, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶענוּמֶען דֶעם תַּלְמִיד חָכָם אִין עַם האַרץ נִידֶעכְט. סאָ וואָס ווִילְן זִי פֿוּן מַיינֶע לֶעבְנְס אוּם, וואָס מִיר זֶענֶען אַזזאָי, זייַנֶען זִיךְ גֶעשְׁלוּנְגְן זִיךְ קֶעגְן מִיר, זִיךְ גֶעשְׁלוּנְגְן זִיךְ קֶעגְן אַ מַייְלִיקְן גֶעשֶׁפֿט. וווַייל אִיךְ אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעמַאַכְט גְרוֹיס דֶעם טִיפְּשׁ אוּן דֶעם קְלֵיינֶעם, דאָס הֵייסְט עֶר אִיז אַ חָכָם, אַזאָי ווִאי אַ אַ עָרוּבֿ וואָס וואָס וואָס קֶענִישׁ אוּן אַזאָי בְּרֶענְגְט עֶר מַחֲלוֹקֶת. אוּן נאָך אַלְץ קְרִיגְן זייַנֶען זִיךְ אוֹיפֿ מִיר, מִיר זֶענֶען מֶען קְרִיגְט זִיךְ קֶעגְן מִיר
קוֹרַח, עֶר הָאָט נִגֶהַאלְטְן פֿאַר דִּי תּוֹרָה אִיז נִישְׁט גֶעלִירְנְט פֿוּן הִימְל. תּוֹרָה אִיז נִישְׁט מִן הַשָּׁמַיִם. דִּי גאַנְצֶע תַּכְלִית פֿוּן מַתַּן תּוֹרָה, וואָס מְ'הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי מַתַּן תּוֹרָה, אַז מְ'זָאָל זֶען אַז תּוֹרָה אִיז מִן הַשָּׁמַיִם. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מאַכְט זִיךְ אַ חוֹשֵׁב דאָ, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן אַזָא הִתְגַּלּוּת בַּייַ מַתַּן תּוֹרָה. אַזָא גְרוֹיסֶע הִתְגַּלּוּת וואָס אִיז דאָרט גֶעוועֶן, דִּי פַֿאיֶער, דִּי לְהָבָה, אַז מְ'זָאָל זֶען אַז דאָס קוּמְט פֿוּן הִימְל. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז נִישְׁט עֶפֶעס אַ נָבִיא כָּזֶה דָּבָר, נוּ. אִין דֶעם קוֹרַח
אַז דִּי מַחֲלוֹקֶת פֿוּן קֹרַח אִיז גֶעוועֶן אאַזdeb גֶעפֶֿערְלֶעך. אַז אוֹיבּ זֵיי ווֶעלְן שטאַרבן, וואָס עֶה, וואָס אִיז דֶער וואָרְט? וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט, "אִם בְּרִיאָה" אוֹיבּ עֶס ווֶעט זייַן אַ נַייַע מִין, אַ נַייַע מִין מִיתָה וואָס ווֶעט בַּאַשַאַפֿן ווֶערְן, דֶעמָאָלְט ווֶעט אִיר ווִיסְן אַז אִיךְ בִּין גֶערֶעכְט. וואָס אִיז, וואָס עֶפֶעס דאַרפֿ דאָס זייַן סְתָם סְתָם אַן שטאַרבן? וואָס דאַרפֿ זייַן דַּווְקָא אַ נַייַע מִין מִיתָה? לֶעבֶּעְדִיקֶעזַייט, יָרְדוּ חַייִם שְׁאוֹלָה, וואָס אִיז דאָס? זאָגט עֶר, דִּי מַחֲלוֹקֶת פֿוּן קֹרַח אִיז גֶעוועֶן אַזdeb גֶעפֶֿערְלֶעך, אוֹיבּ
אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן גֶעהֶערִיק, וואָלְטְן גֶעבְּלִיבְן אֲרִיךְ דִּי לוּפְט פֿוּן דִּי מַחֲלוֹקֶת עוֹף דֶער ווֶעלְט. דִּי רֵיחַ פֿוּן מַחֲלוֹקֶת וואָלְט גֶעקֶענְט בְּלַייְבְן עוֹף דֶער ווֶעלְט, אוּן כְּדֵי עֶס זָאָלְן גאָרנִישְׁט בְּלַייְבְן, נִישְׁט דֶער גֵייְסְט פֿוּן מֵיינֶען, נִישְׁט דִּי מַחֲשָׁבָה, אַפֿילוּ דִּי מַחֲשָׁבָה, דִּי טְרַאכְטֻנְגֶען, אַלְץ זאָל אַרַיינְגֵיין אִין הֵינוּוַייְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט רַבֵּינוּ זַ"ל אַז דִּי מַחֲשָׁבוֹת פֿוּן דִּי נִפְטָרִים בְּלַייְבְן דאָ עוֹף דֶער ווֶעלְט. עֶר גֵייט אַוועֶק פֿוּן דֶער ווֶעלְט, אָבֶּר דִּי מַחֲשָׁבוֹת בְּלַייְבְן דאָ. אוּן דאָס אִיז גּוֹרֵם מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, דאָס בְּרֶענְגְט שְׁלֶעכְטֶה מַחֲשָׁבוֹת. האָבְן זֵיי
דֶער בָּרוּךְ טַעַם אִיז גֶעוועֶן אַ גָאוֹן עוֹלָם עֶר אִיז נִיט גֶעוועֶן קֵיין רֶבֶּה עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן מִיט זייַן מֶען הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ גֶערִיסְן מִיט אִים דאָרְטְן עֶר אִיז גֶעוועֶן רַב אִין שְׁטָאָט ווִיזְשְׁנִיצֶע ווִיזְשְׁנִיצֶע שְׁפּעֶטֶער אִיז גֶערֶפְּץ ווִי הֶערְשֶׁע אֵיינִיקְל פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶא אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער רֶבֶּה עֶר אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט אַלְס רַב עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער רֶבֶּה עֶר אִיז זִיךְ אוֹיךְ אוֹיךְ גֶעפָאנְקְט נָאָכְדֶעם אִיז גֶעוועֶן דֶער אַרְיֵה דְּבֵי עִילַאי וואָס אִיז גֶעוועֶן סַייַ אַ גָּדוֹל בַּתּוֹרָה עֶר אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט אַלְס גְרוֹיסֶער פּוֹסֵק סַייַ אַלְס רֶבֶּה עֶר אִיז זִיךְ אוֹיךְ גֶעשָׁאזֶעקֶען אַלְט רֶבּ שְׁלֹמֹה בַּעַל מְחַבֵּר סֵפֶר קָדָשִׁים מִיט זייַן עֲנָוָה
הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין גָּדוֹל בַּתּוֹרָה, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין רֶבִּי, אָבֶער מִיר קוּמְט מַזָּל טוֹב, אִיךְ האָב שְׁטִיל גֶעמַאַכְט דִּי מַחֲלוֹקֶת. זאָגט עֶר: הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז דוּ אִין דֶעם, אִין דֶעם שְׁטָאָט, זוּכְסְט שְׁטִילְקֵייט, ווֶעסְטוּ זייַן רוּאִיק דאָ. הָאָט עֶר מִיר גֶעשְׁרִיבְן אַן אַ בְּרִיוו, כְּ'עֶל אַייַך שפּאַנען, עֶר הָאָט מִיר גֶעשְׁרִיבְן פֿאַרְשֵׁיידֶענֶע, פֿאַרְשֵׁיידֶענֶע פָּרָשַׁת קֹרַח אַ בְּרִיוו אִין מַאנְסִי, אַזוי ווִי אִיךְ בִּין דאָ אִין מַאנְסִי, אִיךְ שְׁרַייב, פָּרָשַׁת קֹרַח פֹּה מַאנְסִי. עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן: פָּרָשַׁת וִיזְשְׁנִיץ, פֹּה קֹרַח.
ווֶעגְן מַחֲלוֹקֶת אִיז דִּי פַּרְנָסָה נִישְׁט גֶעוואָרְן, יאָ? דִּי מַחֲלוֹקֶת אִיז גֶעוואָרְן וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט מַחֲלוֹקֶת דאָ אִיז גֶעוואָרְן ווֵיינִיגֶער דִּי פַּרְנָסָה, עֶס אִיז שוֹין באַקאַנְט דִּי הֵיילִיגֶע שְׁנָאפְּרוֹבֶר צַדִּיק, דִּי שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט: מַחֲלוֹקֶת אַחַת דּוֹחֶה מֵאָה פַּרְנָסוֹת, דאָס הֵייסְט אֵיין מַחֲלוֹקֶת שְׁטוּפְט אַוועֶק הוּנְדֶערְט פַּרְנָסוֹת, אַ פַּחַד! ייִדְן האָבְן זִיךְ אַוועֶקְגֶעצוֹיגְן, זֵיי האָבְן נִישְׁט קֵיין פַּרְנָסָה, אֲבָל יֶעצְט הָאָט דִּי הֵיילִיגֶע שְׁנָאפְּרוֹבֶר גֶעזאָגט אַז אַן אֵיינֶעם עֶר ווֶעט קוּמֶען אַהֶער דֶער רוּף עֶט נִתְרוֹמֵם ווֶעלְן דִּי קֶרֶן הַתּוֹרָה וְהַחֲסִידוּת אִין דֶעם שְׁטָאָט, עֶנְסֶנְט מַייְנֶער זאָגט מִיר מַחֲלוֹקֶת אִין
אַלְטֶע מֶנְדֶלֶע שֵׁיין אִיז גֶעוועֶן מוֹרָא'דִיק אַ גָאוֹן, אַז דֶער רַב הָאָט אַפְּגֶעצִיטֶערְט, אַז דֶער הוֹיכֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן הָאָט אִים גֶענֶעמְט טְרָאגְן דִּי גאַנְצֶע רַבָּנוּת. אַלְטֶע מֶנְדֶלֶע שֵׁיין אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיקֶער גָאוֹן, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי יאָרְן פֿוּן זייַן טַאַטְן. שוֹין אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי יאָרְן וואָס זייַן טאַטֶע הָאָט geleבט, אוּן עֶר הָאָט כְּסֵדֶר גֶעהאַט מוֹרָא אַז זייַן לֶעבְן זאָל נִישְׁט פֿאַרקערט ווֶערְן, אַז עֶס זאָל בְּלַייְבְן אַזוי לַאנְג נאָר לֶעבְן ווִי זייַן טאַטֶע. עֶר הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעצוֹיגְן פֿוּן זייַן פְּלַאַץ צוּ אַן אַנְדֶער מָקוֹם, אַזוי אַז עֶר זאָל קֶענֶען ווַייטֶער, עֶר ווִיל ווַייטֶער קֶענֶען לֶעבְן. הָאָט אִים דֶער רַב גֶעזאָגט: אַזוי, ווייַל עֶר אִיז
אִיז קוֹרַח אִיז נִתְגַּלְגֵּל גֶעוואָרְן אִין דֶעם קַיִן. וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי מַחֲלוֹקֶת פֿוּן קַיִן אוּן הֶבֶל, זאָגט דִּי גְּמָרָא: קַיִן אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן מִיט אַ אִיבְרִיגֶע צְווִילִינְג. קַיִן אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן מִיט אַ שְׁווֶעסְטֶער צְווִילִינְג, אוּן הֶבֶל אִיז גֶעבּוֹירְן מִיט צְווֵיי שְׁווֶעסְטֶערְס. אִין דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט דִּי שְׁווֶעסְטֶערְס, אָקֵיי? פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה הָאָט מֶען חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט דִּי שְׁווֶעסְטֶער. אוּן קַיִן אִיז גֶעוועֶן, הָאָט מֶען קַיִן אִיז גֶעוועֶן דזשעלעס, אַז הֶבֶל הָאָט גֶעהאַט נאָך אַ פֿרוֹי. יאָ, אָבֶער דָאָדוּרְךְ ווֶעט דאָך נאָך גֶעווִיזְן וואָס דִּי פְֿרוֹיֶען זֶענֶען, עֶס ווֶעט דאָך זייַן אָנפֿאַנְג בְּרִיאַת הָעוֹלָם מִיט נאָך
קַיִן אִיז גֶעוועֶן אַ נוֹקֵחַ פְרַע. שֵׁיין אַ דְרוֹזְגֶעזֶען. דִּי גאַנְצֶע מַחְלוֹקֶעס אִיז גֶעוועֶן ווֶעגְן דֶעם נוֹקֵחַ פְרַע, ווֶעגְן דֶעם אֵשֶׁת אִישׁ. דאָס דֶער פָּסוּק בְּרֶמֶז דאָ, אַז מֶען צִיט ווַייטֶער אַ קְרִיג. אִין גִלְגּוּל קְרִיגְט מֶען זִיךְ ווַייטֶער וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿרִיהֶער. ווייַל קִנֵּא לְמֹשֶׁה, יאָ? מֶען קַנָּאה'ט גֶעוועֶן דאָרט מֹשֶׁה וואָס? ווֶעגְן דֶעם אֵשֶׁת אִישׁ. ווַייטֶער ווֶעגְן דֶעם אֵשֶׁת אִישׁ וואָס קַיִן הָאָט נאָך גֶעקְרִיגְט אוֹיף הֶבֶל ווֶעגְן דֶעם אֵשֶׁת אִישׁ, ווֶעגְן דֶעם אִיז גֶעוועֶן דאָרט נאָך אַ אֵשֶׁת אִישׁ. אוּן דאָס אִיז ווַייטֶער גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע מַחְלוֹקֶעס. דאָרט קֹרַח וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿוּן קַיִן, אוּן מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן פֿוּן הֶבֶל.
אַזוי אִיז מייַן מוֹכֵר זאָל אַלַייְנְס קוּמֶען צוּ מִיר. אוּן דֶער בָּאבָאווֶער רב אִיז הינגעקומען, ס'איינע פֿוּן דִּי חֲסִידִים הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, זייַן גאַנְצֶע פָּנִים אִיז גֶעוועֶן צוּזאַמֶען, אוּן בֵּיידֶע האָבְן גֶעגָאָסְן טְרֶערְן, זייַן גאַנְצֶע פָּנִים אִיז גֶעוועֶן צוּזאַמֶען, פִּלְאֵי פְּלָאִים. אוּן עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען זִיךְ חוֹזֵר ווִיכּוּחַ אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן, נָא, קוּרְצֶע צַייַט שְׁפּעֶטֶער זֶענֶען בֵּיידֶע נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. פִּלְאֵי פְּלָאִים! ס'הָאָט אוֹיךְ גֶעקאָסְט אַ פּראָז, מֶען וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֶעלְן דִּי שְׁפִּינְקֶער דאָ, יאָ, רבי יַעֲקֹבְ'לֶע הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זַייַנֶע חֲסִידִים, עֶר הָאָט גֶעזאָגט: אַזָא פָּנִים הָאָט עֶס מֶען פִֿירְט אַרייַן זִיךְ אַהֶער אִין גְרוֹיסְן ניון פֿוּן צַדִּיקִים. יאָ.
וואָס מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט נאָר זייַן אֵיין תָּמִיד אוּנ נאָר צוּפֿרִי. אוּנ שְׁטֵייט אַ מַעֲשֶׂה, דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט עֶר אַ טַעַם פֿאַר וואָס רַבּוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים אִין אוּנְגַארְן פְֿלֶעגְן מַסֶּכֶת תָּמִיד נִישְׁט לֶערְנֶען, וואָס תָּמִיד? מְרַמֵּז צוּ זייַן אַז אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט נאָר זייַן אֵיין תָּמִיד. שוֹין. עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט כֹּהֵן זייַן דֶער וואָס ווֶעט טוּן דִּי עֲבוֹדָה, עֶר הָאָט שְׁנֶעל אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען נִישְׁט דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, עֶס ווֶעט זייַן דֶער לֵוִי גָּדוֹל, אָבֶער דֶער לֵוִי דֶעם
עֶר דֶענְט דִּי עֲבוֹדָה. אוּן קֹרַח הָאָט גֶעמַאַכְט אַ טָעוּת, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ טָעוּת. מַה רָאוּ לִשְׁטוּת זוֹ, עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַזֶעלְכֶע דּוֹר דֵעָה, אַזָא דֶערְהוֹיבֶענֶע פֿאָלק, אַ דּוֹר דֵעָה מִדְבָּר, אַזָא, אַזָא, אַ ייִד מִיט אַזָא מִין דֶערְהוֹיבְנְקֵייט בְּרוּחְנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, הָאָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דִּי ווֶעלְט אִיז שוֹין אָנְגֶעקוּמֶען צוּ תִּקּוּן הָעוֹלָם, דִּי יְמֵי הַמָּשִׁיחַ אִיז שוֹין דאָ, אוּן עֶר גֵייט שוֹין יֶעצְט זייַן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, לֵוִי הַגָּדוֹל. אוּן אָבֶער דִּי, דִּי טוּמְאָה פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִין דִּי מִשְׁכָּן
אִיז גֶווֶען אַ סְתִירָה. אֵרְשְׁטָאג הָאָט מֶען שוֹין מַקְרִיבִי גֶעוועֶן אַ תָּמִיד, אוּן דוּסֵרְטָאר הָאָט מֶען מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דֶעם צְווַייטְן תָּמִיד, יאָ? ווֶעגְן דֶעם זוּכְט מֶען טאַקֶע אִיבֶּר דֶעם פָּסוּק, יֶעדֶער חוֹדֶשׁ פִּינְקְט דֶער פָּסוּק, פֿאַר כֹּהֵן וְלֵוִי, שְׁנַיִם לְיוֹם עֹלוֹת תָּמִיד, צִי עַכְפַּ"ז זֶענֶען מִיר נאָך נִישְׁט אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶער תִּקּוּן הַשָּׁלֵם אַז מִיר זָאָלְן מַקְרִיבֿ זייַן בֵּיידֶע תְּמִידִים, צִי עֶס זאָל זייַן בַּאנַאַכְט, ווֵייסְט, ווִיל מֶען טאַקֶע מְרַמֵּז זייַן מִיט דֶעם וואָס מֶען אִיז עוֹלָה וואָס מֶען אִיז
שְׁטֵייט בַּייַ דֶעם פָּסוּק אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הַאַלְט מֶען נאָך נִישְׁט אָפּ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד בַּא, הָאָט פַֿאַרְזִיכֶערְט אַז עֶר אֵיינְצִיגֶער דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן לֵיינְט מֶען אִיבֶּער דֶעם פָּסוּק וּשְׁנַיִם יוֹם עוֹלָה תָּמִיד, זִי אִיז גְרָאָד אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען צוּ טוּן צְווֵיי תְּמִידִים, נאָך מָשִׁיחַ נאָך פֿאַר זייַן קוּמֶען. אִיז יֶעצְט מֹשֶׁה דֶער קוֹרֵא, ווֶען עֶר שְׁרַייַט אַרוֹיס דֶעם פָּסוּק מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת, דַּוְקָא רֹאשׁ חֹדֶשׁ ווֶען פאַרליינט אִיבֶּער דִּי צְווֵיי פְּסוּקִים, אִיז עֶר מוֹכִיחַ אַז מֶען מַקְרִיבֿ צְווֵיי תְּמִידִים נִישְׁט אֵיינְס, זֶענֶען שוֹין נִתְתַּקֵן גֶעוואָרְן
אוּן דֶער חסידידער אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן גֶערֶעכְט. עֶטְס הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר הָאָט שוֹין גֶעגֶעבְן אַ תִּיקּוּן אשמורות אִיז עֶר שוֹין גֶערֶעכְט, אֲבָל כִּבְיָכוֹל מֶען לֵיינְט דִּי צְוואַנְצִיג פְּסוּקִים נַחֲמוּ, מֶען לֵיינְט דאָס אִיבֶּער, קלאָר אַרויסצוזאָגן אַז מֶען אִיז מַקְרִיבֿ צְווַייטְן אִידְן פֿאַר מָשִׁיחַן אוּן נאָך נִישְׁט גֶעגֶעבְן אַ תִּיקּוּן אשמורות, אַז דֶער קוֹרַח דאַרף נאָך אָנזיצן, דֶעמָאלְטְס זֶעט עֶר טאַקֶע אַז מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת. זֵייֶער זִיס, זֵייֶער זִיס. מֶען בְּרֶענְגְט דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, פֿלאַדיקע
מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דאָרט נֶעבֶּעךְ אַ אִיד, וואָס אִיז אַפּגֶעזוּנְדֶערְט פֿוּן תּוֹרָה וּמִצְוֹת, זֵייֶער גאָר אַ שְׁוואַכֶע אִיד, גאָרנִישְׁט פֿוּן ייִדִישְׁקֵייט. מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט צִי מֶען קֶען אִים אַ קָויפֿ טאָן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ פַארְקוֹיפֿ אִים דֶעם שֶׁטַח דאָ, וואָס הָאָט אַ פֿאַר חָאטְקֶעלֶעךְ, אֵיינְצִיקֶע אֵיינְצִיקֶע הויזֶעס פֿאַר אִים. אָבֶער אִיר זָאָלְט ווִיסְן, אִיךְ הַאַלְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט ייִדִישְׁקֵייט, שַׁבָּת מאַךְ אִיךְ אַלְץ פַּארְטִיס. עֶר מאַכְט שֵׁיינֶע סְעוּדוֹת וואָס עֶר פֿאַרבְּרֶענְגְט שַׁבָּת, אָבֶער לַאיְדֶער מִיט מוּזִיק. עֶר הַאַלְט נִישְׁט שַׁבָּת, עֶר עֶסְט דֶעמָאלְטְס כִּבְיָכוֹל אַזָא טְרֵייפֶֿענֶע פָּאטֶעטֶע טְשִׁיפּ. אוּן אִיר זֶעט
צוּ גֵיין אִים. אוֹיבּ זייַן מֶנְטְשׁ זאָל אִים נאָר עֶרְלוֹיבְן, זאָל מֶען אִים עֶרְלוֹיבְן יֶעדֶער עֶרֶב שַׁבָּת צוּ שִׁיקְן גוּטֶע טְשָאָלֶנְט מִיט קִיגְל טוֹיֶע מַאֲכָל. אוּן אֶפְשָׁר אַזוי ווֶעט עֶר זִיךְ בַּאַרוּאִיגְן, הַאַלְטְן דִּי מוּזִיק אַ בִּיסְל שְׁטִיל. יֶעדֶער וואָך עֶר וואָרְט עֶרְנְסְט אוֹיף דִּי מוּזִיק, אוּן זייַן גֶעשִׁיקְט עֶרֶב שַׁבָּת קִיגְל מִיט טְשָאָלֶנְט מִיט גוּטֶע שַׁבָּתְדִיגֶע מַאֲכָלִים, גֶעפִֿילְטֶע פִישׁ. דֶער לֶעצְטֶע וואָך פֿאַר מְ'אִיז אַהֵיים גֶעפָֿאָרְן, דֶער שַׁבָּת פֿאַר מְ'אִיז אַהֵיים גֶעפָֿאָרְן, יֶענֶע מִיטְוואָךְ קוּמְט אַ
רְ' שְׁנֵיאוֹר ווַייַס, אֵיינֶער פֿוּן דִּי סְטֵייטְס רַייזֶע, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט קֵיין קַדִּישׁ, פֶּלֶא וָפֶלֶא, צוּ זֶעהְן אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ בִּיסְל, עֶץ זִיךְ דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר מָאָנַאַטְן יאָר, יֵשׁ קוֹנֶה עוֹלָמוֹ בְּשָׁעָה אַחַת, אוּן עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ תְּשׁוּבָה, אוּן עֶר גֶעדאַרפֿט אִים נֶעמֶען קַדִּישׁ, אַז דִּי גַאלוֹסְט קוּמֶען, יאָ, רַשִׁ"י זאָגט דאָך דֶערוֹיפֿ, יאָ, אוֹי לָרָשָׁע אוֹי לִשְׁכֵנוֹ, דָאָדוּרְךְ דאָס עֶר וואָס עֶר אִיז עַ עוֹבֵר אַ עֲבֵירָה, טוֹב לְצַדִּיק טוֹב לִשְׁכֵנוֹ.
זֶענֶען דִּי גַּנָּבֿים מִיט מַאנְדְלֶעך זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער רַב מַטֵּה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דִין יאָ אוּן דִּי יוּד דִין הָאָט גֶעדאַכְט אַהֲרֹן דֶער צַדִּיק זאָל מַמְתִּיק זייַן דִּי אַלֶע אַנְדֶערֶע שְׁבָטִים ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְלֶעכְווַייז נאָך נאָך יאָ מַאַן צִיהְט נאָך אַ בִּיסְל אַזוי מַאַן הָאָט זִיךְ גֶעפִֿינֶען צוּפְרִידְן נאָך דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן קֹרַח אוּן דֶער אַהֲרֹן הָאָט גֶעדאַכְט זִיס מאַכְן מַמְתִּיק זייַן דִּי דִינִים וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי שְׁטֶעקְנְס מַטֵּה דֶער דִין
אַלְס צוּזַאַמֶן זֶענֶען דְרַאַצְן שְׁטֶעקֶענֶעס. יאָ? זאָגט עֶר, אַז עֶס אִיז גֶעוואָרְן, אִיז גֶעוואָרְן דִּי יָ"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים, אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער רוּפְט. זאָגט עֶר ווַייטֶער, אִין שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה שְׁטֵייט פֿוּן הָרִי"ק, אַז יֶעדֶער שֵׁבֶט הָאָט אַ שַׁעַר ווִי זַייַנֶע תְּפִלּוֹת גֵייֶען אַרייַן. זֶענֶען דאָ י"ב שְׁבָטִים, יֶעדֶער שֵׁבֶט הָאָט זַייַנֶע טוֹיְרְן אִין הִימְל ווִי עֶס גֵייֶען אַרוֹיפֿ זַייַנֶע תְּפִלּוֹת. אִין דִּי וואָכְן זֶענֶען דאָ צְווֶעלְפֿ, צְווֶעלְפֿ בְּרָכוֹת. חוּץ דִּי עֶרְשְׁטֶע דְרַייַ בְּרָכוֹת אוּן דִּי לֶעצְטֶע דְרַייַ בְּרָכוֹת פֿוּן שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה, וואָס דאָס אִיז אֵייבִּיג שַׁבָּת אוּן יוֹם טוֹב אוּן וואָך דאָס זֶעלְבֶע.
אַ שפּילאָרט. אוּן זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן דאָרט. דֶער צְווֵייטֶער נִיגּוּן אוֹיפֿן סִידִי אִיז אַ נִיגּוּן, מַה אָהַבְתִּי, מַה אָהַבְתִּי. אַ סאָרט, סאָרט אַ מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן. עֶע... דאָ שְׁטֵייט בֶּערִי וועֶבֶּער זִינְגְט נאָך דאָרט יוֹאֵלִי לעווי, זֵייֶער שֵׁיין, זֵייֶער זִיס. מַה אָהַבְתִּי, וְנִפְלָאָה. זֵייֶער אַ חַיוּת, זֵייֶער אַ וואַרֶעמֶע גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן. אוּן אִיךְ מַעֲשֶׂה פִּיטְסְבּוּרְג כָּזֶה חֲלוֹם,
אִיז ווֵייסְט פֿרִיעֶר מְ'ווֶעט אַראָפּלאָזן אַ מֹשֶׁה'לֶע כאָרעמאַ בַּייַ מֹשֶׁה בילצבורג סִאִיז אַ באַטאַנטע נִיגּוּן לִכְבוֹד רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אָבֿ מֹשֶׁה אָבִינוּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וואָס עֶר פֿלֶעגְט טאָן כּאפֿטן עלם מִיט אַ וואַרֶעמֶע נוֹעַם פֿאַר ווֶעס וואָס ווִילְן אַראָפּזאָגן עֶפֶעס kmwlg@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845 554 0338 אוּן הָאָט מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן אַ זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
אָה
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אוּנְדְז הֶעלְפֿן
אַייַ יאַיאיאיא יְשַׁעְיָהוּ יְשַׁעְיָהוּ יְשַׁעְיָהוּ יְשַׁעְיָהוּ
אַז עֶזְרִי יְשׁוּעָתְךָ, נָגִיל וְנִשְׂמַח בְּךָ. אַז עֶזְרִי יְשׁוּעָתְךָ
אוֹי לָנוּ מִיּוֹם הַדִּין, אוֹי לָנוּ מִיּוֹם הַתּוֹכֵחָה. אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, הַשֵּׁם יְרַחֵם, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי. הוֹשִׁיעָה לָנוּ! אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, הַשֵּׁם יְרַחֵם, אוֹי
הוֹשִׁיעָה
וואָס עַמְּךָ הַסְּלִיחָה
אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי
אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ
אוֹי, צִיּוֹן, צִיּוֹן, צִיּוֹן, צִיּוֹן, הֲלֹא תִשְׁאֲלִי לִשְׁלוֹם
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת חֻקַּת תַּשְׁפָּ"ה. לָאָמִיר זִיךְ אַ בִּיסְל אַרייַנלאָזן אִין דִּי סִדְרָה, ס'אִיז דאָ אַ יָם דִּי וואָך, פָּרָשַׁת חֻקַּת. פָּרָה אֲדוּמָה, חוֹק בְּלִי טַעַם, דִּי מִי מְרִיבָה, מִרְיָם, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מִיט דִּי שְׁטֵיין, אַהֲרֹן אוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דִּי נַחַל אַרְנוֹן, דִּי אִידְן האָבְן גֶעזִינְגֶען שִׁירָה דִּי וואָך, ס'אִיז דאָ, ס'אִיז דאָ בִּילְיאָנֶען בִּילְיאָנֶען זאַכְן צוּ רֶעדְן.
תּוֹרָה. זאָגט עֶר, דאָ אַ רַשְׁבָּ"א מַסֶּכֶת שַׁבָּת, דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ בְּרֶענְגְט אוֹיךְ דאָ בְּחִינָה, אִין שַׁ"ס ווֶען סֶע ווֶעט אֵיין מַאַן טאָן אַ מִצְוָה, אַז אַ ייִד טוּט אַ מִצְוָה, שְׁטֵייט ווֶעלְכֶע מִצְוָה? אִיז דאָס דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה. ווֶען מֶע רֶעדְט מִצְוָה, אַ ייִד טוּט אַ מִצְוָה, ווֶעלְכֶע מִצְוָה? רֶעדְט מֶען פֿוּן דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה. סְתָם עֲבֵרָה, אַ ייִד טוּט אַ עֲבֵרָה חָלִילָה, אִיז דִּי עֲבֵרָה פֿוּן שִׂנְאַת חִנָּם. יאָ. זאָגט עֶר, ווֶען מֶע זאָגט סְתָם תּוֹרָה,
עֶר הָאָט אַ ווִיכְטִיגֶע זאַך, וואָס עֶר שְׁרַייבְט ווֶעגְן תּוֹרָה, מֵיינְט עֶס טוּמְאָה וְטָהֳרָה, אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. עֶר בְּרֶענְגְט אַ ראָיה, עֶר פּאָפּלעצער זייטמאַן, אַז ווֶען מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם תּוֹרָה, רֶעדְט מֶען פֿוּן טוּמְאָה וְטָהֳרָה. דִּי גְּמָרָא שְׁטֵייט, ווֶען דִּי חֲכָמִים זֶענֶען אַרייַן בְּעֵרֶךְ אִין יִבָּנֶה, יאָ, יֶעדֶער קֶענְט דִּי גְּמָרָא, שְׁטֵייט אַז עֶס אִיז עָתִיד שתּשתּכּח, עֶס ווֶעט פֿאַרְגֶעסְן וועדן תּוֹרָה פֿוּן ייִדְן, פֿוּן יִשְׂרָאֵל. הָאָט רבי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחאאַי זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אוּן גֶעזאָגט, חַס וְשָׁלוֹם שתּשתּכּח תּוֹרָה מִיִּשְׂרָאֵל, פֿאַר וואָס עֶס שְׁטֵייט דֶער פָּסוּק, לֹא תִּשְׁכָּח מִפִּי זַרְעוֹ
אַז סְ'ווֶעט קיינמָאָל פֿאַרְגֶעסְן ווֶערְן, יאָ? אָנֶע וואָס דֶען? ס'אִיז שוֹין הֲלָכָה בְּרוּרָה, פִּינְקְטְלִיךְ וואָס הֲלָכָה, אָבֶער דִּי חֲכָמִים הָבְנֶם גֶעזאָגט סְ'ווֶעט פֿאַרְגֶעסְן ווֶערְן. וואָס הֵייסְט אַז סְ'ווֶעט פֿאַרְגֶעסְן שְׁטֵייט? דאָס הֵייסְט אַז סְ'ווֶעט שטאַראַכער תּוֹרָה, אַז מֶעט פֿרֶעגְן אַ שְׁטִיקְל תְּרוּמָה צִי מֶע מֶעג עֶס עֶסְן, צִי ס'אִיז טָמֵא, צִי מְ'מֶעג אַרייַן אָדֶער נִישְׁט אַרייַן, ווֶעט מֶען נִישְׁט ווִיסְן. סאָ זֶעט מֶען אַז ווֶען מֶעט פֿרֶעגְן תּוֹרָה ווֶעט פֿאַרְגֶעסְן ווֶערְן, וואָס מֵיינְט פֿאַרְגֶעסְן ווֶערְן? ווֶעגְן טוּמְאָה ווֶעט פֿאַר
הָאָט. אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן תּוֹרָה, מֵיינְט עֶס טוּמְאָה וְטָהֳרָה. ס'אִיז טאַקֶע תּוֹרָה, ווֶעלְכֶע תּוֹרָה? טוּמְאָה וְטָהֳרָה. ווִילְסְט ווִיסְן ווֶעגְן טוּמְאָה וְטָהֳרָה? אִין פְּסָחִים, דאָרט בַּייַ דֶעם סוּגְיאָ פֿוּן רַב חֲנִינָא סְגַן הַכֹּהֲנִים, זאָגט עֶר דאָרט אַז חַגַּי הַנָּבִיא, אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן בֵּית שֵׁנִי, דאָרט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט צוּ חַגַּי הַנָּבִיא, נֶעם צוּזאַמֶען דִּי כֹּהֲנִים, וּשְׁאַל מֵהֶם תּוֹרָה, פֿערהער זֵיי. פְֿרֶעג זֵיי צִי זֵיי זֶענֶען בָּקִי בְּטוּמְאָה וְטָהֳרָה. יאָ?
זאָגט תּוֹרָה עבר שׁוֹלָה עַם תּוֹרָה, וּוואָס? טוּמְאָה וְטָהֳרָה. זֶעהסְטוּ וּוואָס אִיז תּוֹרָה, מֶען הָאָט גֶעזאָגט תּוֹרָה מֵיינְט עֶר טוּמְאָה וְטָהֳרָה. דאָ דאַרף חִזְקִיָּה אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעצֵייכְנְט אִין תּוֹרָה וּוואָס מֶען הָאָט גֶעקֶענְט טוּמְאָה וְטָהֳרָה. דאָס שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא פֿוּן דָּן מֶען פֿוּן דָּן וּוואָס בַּייַ שובע פֿוּן אֵיין עֶק אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בִּיז דֶעם אַנְדֶערְן עֶק, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן אַ קְלֵיין קִינְד וּוואָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן בָּקִי אִין טוּמְאָה וְטָהֳרָה. סאָ דֶער דאַרף חִזְקִיָּה אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעצֵייכְנְט אִין תּוֹרָה וּוואָס אַלֶע האָבְן גֶעקֶענְט טוּמְאָה וְטָהֳרָה. זֶעהסְטוּ
וואָס מֶען הָאָט, וואָס מֶען טוּט מֶען זֶעט אַזָא זאַך וואָס דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט אִין דִּי נַייַעס אוֹיסְגֶעווֶען אַז עֶר הָאָט אַזוי גֶעגְלוֹיבְט אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, יאָ, עֶר גֵייט לֶעצְטְנְס הָאָט דֶער תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן רבי, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן רבי הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעעפֿנְט אַ קוֹל פֿוּן כֹּהֲנִים אַזוי ווִי דֶער חָפֵץ חַייִם, זֶעט מֶען אַזָא שֵׁיינֶע זאַך, אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען זאָל מֶען זייַן גְרֵייט מִיט הֲלָכוֹת טוּמְאָה וְטָהֳרָה מִיט אַלֶע זאַכְן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיךְ האָב אוֹיךְ גֶעזֶען אַז רבי אַלְתֶּר שְׁמוּאֵל קיידנאווער, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶער קאָוונע
לַאַכְט אוֹיף רוּסִישׁ, הָאָט זִי גֶעווֵיינְט צוּם בַּאַשֶׁעפֶֿער "רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, הֶעלְף מייַן אַהֲרֹן שְׁמוּאֵל זאָל וואַקְסְן אַ תַּלְמִיד חָכָם". גֶעבֶעטְן אוֹיף רוּסִישׁ. אִיז עֶס פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ, אַזוי ווִי עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, יאָ, מֶען קֶען יֶעדֶער קֶען בֶּעטְן אוֹיף זייַן שְׁפְּרַאךְ. אָבֶער אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַזָא רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם קַשְׁיאָ, אָבֶער מִפֶּה לְשֵׁם אִיז עֶר אַרייַן פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעהאַט, אִיז אַ ייִד אַ מֵבִין הָאָט גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. עֶר גֵייט צוּזאַמֶען אַזָא שְׁטִיקְל טעראַפּיסט מִיט קִינְדֶער, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ גֵייט צוּזאַמֶען מִיט קִינְדֶער, זאָגט עֶר מִיר, אַז אַ קִינְד אִיז כּוֹעֵס, עֶר גֵייט
אַנֶעם אַז זייַן מַאַמֶע ווִיל עֶר זאָל גֵיין מִיט אַ קאָלירדיגע הֶעמֶד אַ קאָלירטע הֶעמֶד שַׁבָּת. אוּן עֶר ווִיל גֵיין מִיט אַ ווייַסֶע הֶעמֶד. יאָ? סאָ לְצַעֲרֵנוּ אִיז דאָס טאַקֶע זאָגְן אַן אֱמֶת'ע מִדְרָשׁ אָמִין. אִיךְ גֵיי נִישְׁט דאַן מוֹחֶה זייַן, אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער מוֹחֶה, אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער פּוֹקֵד דֶער וואָס אִיז מוֹחֶה אוֹיף דִּי פְּרִיצוּת אָדֶער וואָס, אָבֶעל ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ זֶען אַזָא זאַך ווִי מֶענְטְשְׁן קוּמֶען אַרייַן קִינְדֶער מִיט קאָלירדיגע העמדער שַׁבָּת. שַׁבָּת הָאָט מֶען גֶעוווּסְט אַז מֶען גֵייט מִיט אַ ווייַסֶע הֶעמֶד, אוּן דֶער יוּנגעל זֶעט אוֹיס אַז עֶר הָאָט בַּר שֵׂכֶל אוּן זייַן מַאַמֶע ווִיל עֶר זאָל גֵיין מִיט אַ קאָלירדיגע הֶעמֶד, מִיט קָאָלִירְן, אוּן עֶר ווִיל גֵיין מִיט אַ ווייַסֶע. אוּן דֶער יוּנגעל
בַּאבַּא זֵיידֶע מִיט אַ פַֿאַמִילְיֶע באַבאַגאַנוש אִיז דאָרְטְן גֶעוועֶן. אִיז גֶעוועֶן אַ באַבאַגאַנוש אִין אַפֿריקע אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם צִיעֶן פֿוּן דֶער באַבאַגאַנוש אוּן קֵיינֶער הָאָט אִיר נִישְׁט גֶעקֶענְט... יֶעדֶער הָאָט עמפֿעט אַזָא תּיראָץ. זִי קוּמְט ווייַל זִי צִיט גֶעהאַט דִּי רֶעכְטֶע פֿוּס פֿאַר דִּי לִינְקֶע, אָדֶער זִי גֶעמַאַכְט אַזָא האָפּ-טשו מִיט דִּי קאָלן, יֶעדֶער הָאָט אוּמְגֶעקוּמֶען מִיט דִּי תּיראָצים. זִי גֶעשְׁפּרִיצְט ספּריי אוֹיף אַ ראָנְג... אוֹיף אַ פֿלִיג, שְׁטָאַץ אוֹיף אַ... אַזֶעלְכֶע תּיראָצים, אָבֶער ס'הָאָט נִישְׁט גֶערַאַטֶעווֶעט. זִי זוּכְט... זִי הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט שְׁלָאָפְֿן. זֵיידֶע מוּז שְׁלָאָפְֿן, זִי הָאָט נִישְׁט גֶעהֶערְט קֵיין נַאַכְט. פֿאַר אַלמענעה...
שִׁפְחָה וואָס הָאָט פֿאַרְשְׁמִירְט דֶעם קֶענִיגְס פּאַלאַץ. דִּי ייִדְן זֶענֶען דאָ הֵילִיגֶע אָמֵן אָמֵן נַפְשֵׁנוּ, מאַכְט מֶען אַזָא מָשָׁל צוּ אַ בֶּן שִׁפְחָה. אַ קִינְד פֿוּן אַ דִינְסְט וואָס הָאָט פֿאַרְשְׁמִירְט. אַ קִינְד פֿוּן אַ דִינְסְט וואָס הָאָט פֿאַרְשְׁמִירְט. דאָס זֶענֶען דִּי ייִדְן אַ בֶּן שִׁפְחָה? זאָגט דֶער הֵילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר מוֹרָא'דִיגֶע דִּבּוּרִים. דֶער בֶּן שִׁפְחָה אִיז נִישְׁט דִּי ייִדְן! דֶער בֶּן שִׁפְחָה אִיז דֶער עֶרֶב רַב. דִּי ייִדְן זֶענֶען דֶעם פַאלַאטֶערְנְס אַ מֶלֶךְ, דֶער פּאַלאַץ. דֶער בֶּן שִׁפְחָה הָאָט פֿאַרְשְׁמִירְט דֶעם פַאלַאטֶערְנְס אַ מֶלֶךְ! דֶער בֶּן שִׁפְחָה הָאָט פֿאַרְשְׁמִירְט דֶעם פּאַלאַץ פֿוּן קֶענִיג, ווִירֶער דֶעם פּאַלאַץ פֿוּן קֶענִיג
אִיז אַן עִנְיָן. נאָר מְ'שְׁפַּכְט זִיךְ אַן אַן אֵיידֶענֶער רַב. אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר מוֹרָא'דִיגֶע ווֶערְטֶער. בְּקִיצוּר, זאָגט דֶער צוּבָא רַב, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט "וַיֵּלְכוּ אֲלֵיהֶם". פֿאַר וואָס שְׁטֵייט "אֲלֵיהֶם"? כְּסֵדֶר. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט עֶס עֶפֶעס גֶענוּמֶען, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַן אֱלִיעֶזֶר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, וואָס עֶפֶעס הָאָט עֶס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶענוּמֶען? נאָר זאָגט דֶער מִדְרָשׁ "לֹא עוֹלָם נִקְרֵאת עַל שִׁמְכֶם", סְ'ווֶעט גאָרנִישְׁט גֶערוּפֿן אוֹיפֿ דַייַן נָאָמֶען, ווייַל נאָר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן דֶער טַעַם. קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן, אַפֿילוּ שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעזאָגט "יאָ, אִיךְ מייַן אִיךְ בִּין קְלוּג", נאָר מֹשֶׁה
אַרִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אִיז דאָך תָּם. אַייַ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, מֹשֶׁה דַּרְשָׁן הָאָט דאָך שוֹין גֶעזאָגט דֶעם דֶעם דֶעם סוֹד, וואָס אִיז פְּשָׁט? לִכְאוֹרָה אִיז מֶען מְגַלֶה אַ נַייַע אַיינְפַאַל, וואָס אִיךְ בִּין מְגַלֶה, וואָס הַייַנְט ווַייַס דאָך שוֹין יֶעדֶער דֶעם סוֹד. נאָר דאָ, ווִאי בִּין אִיךְ דאָ? עֶר שְׁטֵייט, עֶר שְׁטֵייט גאָר שֵׁיין צוּזאַמֶען, אָקֵיי? סְ'שְׁטֵייט אַזוֹיְנְס, מַעֲשֶׂה דאָ פֿוּן מייַן קְלֵיינֶע מֵיידְל, וואָס דאָ שְׁטֵייט. ווִאי האָב אִיךְ גֶעהאַלְטְן, נוּ? אָה
זאָגט עֶר, דֶער אֱמֶת'ער טַעַם פֿוּן תֹּהוּ וָבֹהוּ ווֶעט עֶר קֶענֶען, אַז דִּי מַאַמֶע קוּמְט אָפּווִישְׁן. דאָס זֶענֶען דִּי ייִנְגְל וואָס דִּי קִינְד הָאָט גֶעטָאָן. דאָס מֶעגְן נאָר דִּי גְרוֹיסֶע ייִדְן ווִיסְן. דִּי גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, וואָס זֵיי זֶענֶען מְעוֹרֵר ייִדְן צוּ תְּשׁוּבָה, זֵיי קוּמֶען שְׁפּעֶטֶער אוּן בֶּעטְן פֿוּנֶעם בַּאשֶׁעפֶר אָפּצוּווישן דִּי פֿלֶעקְן פֿוּן דִּי ייִדְן. דִּי פָּשׁוּט'ע ייִדְן מֶעגְן נִישְׁט ווִיסְן דֶעם סוֹד, וואָרֶעם אוֹיבּ זֵיי ווֶעלְן ווִיסְן דֶעם סוֹד אַז מֶען קֶען אָפּווִישְׁן שְׁפּעֶטֶער, ווֶעט עֶס זייַן אַ בְּחִינָה פֿוּן אֶחֱטָא וְאָשׁוּב, אִיךְ מֶעג זִינְדִיקְן, אִיךְ ווֶעל שְׁפּעֶטֶער אָפּווִישְׁן.
נאָר דִּי דאָס דאַרפֿן ווִיסְן דֶעם סוֹד. דִּי גְרוֹיסֶע ייִדְן זָאָלְן מֶעגְן ווִיסְן דֶעם סוֹד אַז מֶע קֶען אָפּווִישְׁן דִּי חֲטָאִים פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. לִכְאוֹרָה בִּין אִיךְ מְגַלֶּה, נאָר פֿאַר דִיר בִּין אִיךְ מְגַלֶּה דֶעם סוֹד, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, וואָרוּם דִיר גֵייְסְט שְׁפּעֶטֶער אָפּווִישְׁן, יאָ? נאָר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, דִּי גְּדוֹלִים, דֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ פֿוּן דֶעם דּוֹר, דִּי גְּדוֹלִים פֿאַר דֶעם מֶעגְן ווִיסְן אַז מֶע קֶען אָפּווִישְׁן דִּי חֲטָאִים, דִּי זִינְד פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אֲבָל דִּי פָּשׁוּטֶע ייִדְן מֶעגְן נִישְׁט ווִיסְן. סאָ אִין דֶעם, וואָס האָב אִיךְ גֶעטָאָן? ס'אִיז אַ גְּזֵירָה, אַ חוֹק בְּלִי טַעַם. שְׁפּעֶטֶער מֶע קוּקְט שוֹין אַן טִיפֶֿער אִין דֶעם פַּרָשָׁה, דאָס זֶענֶען דִּי גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל
דאַרף גֵיין, נאָר מֶען טוּט עֶס נִישְׁט ווִיסְן, מֶען דאַרף מֶען עֶכְט אַלֵיין גֵיין, מֶען טוּט עֶס נִישְׁט ווִיסְן אַז דֶער צַדִּיק גֵייט אָפּווִישְׁן אוּנְזֶערֶע חֲטָאִים, מֶען דאַרף מֶען אַלֵיין צוּקוּמֶען אוּנְזֶערֶע חֲטָאִים, ס'אִיז נאָר דאָ אַ סוֹד עֶכְט אַז דֶער צַדִּיק צִיט עֶס. דֶער בַּאקַאנְטֶער מַעֲשֶׂה רַב שְׁלֹמֹה קאַרְלִינֶער הָאָט גֶעוואוֹנְט נֶעבְן דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ דאָרְטְן אִין בֶּעלאָרוּס, אִין בְּיעלאָרוּס, אִין ווייַסרוּסלאַנד. רַב שְׁלֹמֹה קאַרְלִינֶער הָאָט זֵייֶער אַוועֶקְגֶעמַאַכְט דֶעם ווֶעג פֿוּן דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ. דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ הָאָט גֶעהאַט זַייַנֶע עֲבוֹדָה, עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, טִיפֶע דְּרִישָׁה
וואָס לֶערְנְט זִיךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ זאָל גְרוֹיסֶע עוֹלָם אָנוועגן מאַכְן. עֶס זאָל שוֹין זייַן מְבַטֵל זייַן דֶעם לַמְדָן. אַזוי הָאָט דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ גֶעבֶעטְן. צְווֵייטֶע בַּקָּשָׁה, אַז דֶער נוּסַח קאַרְלִין, אַז דֶער רבי אִיז אַלְץ מְתַקֵּן. מֶען זאָל זִיךְ מְבַטֵל אַלְץ, דֶער רבי אִיז מַעֲלָה דִּי תְּפִלּוֹת, עִיקָר דִּי אַ עֲבוֹדַת הָאיִד, אִין זייַן דְּבֵקוּת צוּם צַדִּיק, עֶר נֶעמְט אַלְץ קֶער, אַלְץ טוּט דֶער צַדִּיק. אוּן דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ הָאָט גֶעזאָגט אַ ייִד דאַרף זִיךְ זָארְגְן פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, עֶר קֶען זִיךְ נִישְׁט אַלְץ פֿאַרלאָזְן אוֹיפֿן צַדִּיק, דאַרף אַ בִּיסְל טאָן אַלֵיין אוֹיךְ. אוּן דִּי דְרִיטֶע זאַך עֶר הָאָט בַּאשְׁלָאסְן
עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזָא טִיפֶע פִּלְפּוּל. מֶען הָאָט גֶעכאַפּט ווֶעגְן דֶעם טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד צוּ רֶעדְן, עֶר הָאָט אַ געוואַלדזאָגן גֶעטָאָן. מַיִם אַחֲרוֹנִים, הָאָט מֶען גֶעבְּרֶענְגְט דאָרט צוּ וואַשְׁן. אִין דִּי בַּעַל הַתַּנְיאָ צוּ וואַשְׁן אַ גְרוֹיסְן טעפּל, יאָ, מֶען זאָגט דִּי ווִילְנֶער גָאוֹן הָאָט אוֹיךְ גֶעוואַשְׁן, אִין חַבַּ"ד וואַשְׁן זִיךְ אַן אַ שִׁיעוּר, אַ גְרוֹיסְן טעפּל מַיִם אַחֲרוֹנִים. הָאָט זִיךְ דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד אָנְגֶערוּפֿן: שְׁטֵייט ”יִקַּח נָא מֶעט מַיִם”, מֶען זאָל נֶעמֶען אַ בִּיסְל וואַסֶער, ווינציק וואַסֶער! מַיִם אִיז דאָך תּוֹרָה, יאָ? מֶען דאַרף אַ שְׁטִילֶע אָנְגֶעגָאסְן
ווֶער אִיז טאַקֶע דֶער געֶרעֶכטעֶר? הָאָט זִיךְ דֶער בְּרִיסְקֶער רַאוו אָנְגֶערוּפֿן, בֵּיידֶע זֶענֶען גֶערֶעכְט. בֵּיידֶע? וואָס הֵייסְט רבי בֵּיידֶע? זאָגט עֶר, בֵּיידֶע האָבְן אַ מַהֲלָךְ. מֶען כֶּען נִישְׁט טאַנצן פֿוּן אֵיינְס צְווֵיי זאַכְן, דֶער עִיקָר, דֶער עִיקָר אַז דוּ האָסְט אַ מַהֲלָךְ, דַאַרְפֿסְטוּ האָבְן אַ מַהֲלָךְ אוּן אוֹיף דֶעם האָלסטו דִיךְ. אוֹיבּ דוּ האָסְט אַ מַהֲלָךְ בִּיסְטוּ מַצְלִיחַ זייַן, אוֹיבּ טאַנצסטו אֵיינְמָאָל אַזוי אֵיינְמָאָל אַזוי, שפּרינגסטו, שפּרינגסטו אַהִין, ווֶעסְטוּ בְּלַייְבְן מאַכְן אַ שפּרינגעֶנדיגעֶ זאַך. בֵּיידֶע האָבְן גֶערֶעכְט, בֵּיידֶע קֶען אַרְבֶּעטְן, דאַרפֿסט נאָר האָבְן אַ מַהֲלָךְ.
וואָס, יאָ? בִּיזְן עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶע עֶע אֵיינֶער הָאָט גֶערוּפֿן אַ חֲצִי טאָג עֶר דאַווְנְט 15 מִינוּט שַׁחֲרִית, יאָ? עֶר אִיז גֶעקוּמֶען גֶעפְֿרֶעגְט מִיט אַ סביבות דאָס עֶרְשְׁטֶע, דאָס הֵייסְט אִיךְ ווִיל אִים זאָגְן וואָס. עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס וואָס וואָס הָאָסְטוּ מִיר אַרייַן גֶעדאַוונט? יָאַשְׁקֶע בֶּעלְזֶער רוּפְט דאָס אַפּשאַולע, מֶען דאַווְנְט עֶפֶעס אַ מְשׁוּגָענֶע געשנעלטע דאַוונען. עֶע עֶסְן? אַבטער רוּפֶֿער דאָס אַנוואַנד אַבטער רוּפֶֿער גֶעגֶעסְן. שְׁלָאָפְֿן? עֶר ווִינְט עֶר קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד מ'קַאַן דאָך עֲבוֹדָה מִיט אַזָא שְׁלָאָפְֿן. עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נאָר אַלֵיין צוּ זייַן נְשָׁמָה דאָ מִיט דֶעם. אֲבָל דֶער שׁוֹטֶה הָאָט אַזוי גֶעזאָגט, אַזוי הָאָט עֶר גֶעפִֿינְט
שוֹין, נאָך אֵיין דָּבָר אַרייַנגעטאַנצט לִכְבוֹד דִּי וואָך, שֵׁיינֶע פַּרָשָׁה. לָאָמִיר דאָ אַרייַנְטאַנְצְן צוּרִיק אִין דֶעם סֵדֶר פֿוּן דֶעם הוֹיבּ. אַ שֵׁיין וואָרְט, מַה רְאֵה קוֹרַח לַחֲלוֹק עַל מֹשֶׁה? טוּט אַ מִדְרָשׁ: פֿאַר וואָס הָאָט קוֹרַח זִיךְ גֶעקְרִיגְט אוֹיף מֹשֶׁה? פָּרָה אֲדֻמָּה רְאֵה, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ פָּרָה אֲדֻמָּה. זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, ווֶעלְכֶע פָּרָה אֲדֻמָּה, וואָס אִיז זִיךְ גֶעקְרִיגְט. נאָר פָּשׁוּט אִיז אַ זֵייֶער אַ פָּשׁוּטֶע שֵׁיינֶע טַייַטְשׁ, אַז דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז קוֹרַח
הָאָט גֶעזֶען פָּרָה אֲדוּמָה. מַה רָאוּ מַה רָאוּ קֹרַח לֹא פָּרָה אֲדוּמָה, עֶר הייָט גֶעזֶען פָּרָה אֲדוּמָה עֶר מֵיינְט אַז עֶר הייָט אוֹיךְ אַ בִּיסְל מַשִׂיג גֶעוועֶן דֶעם טַעַם פֿוּן פָּרָה אֲדוּמָה. שְׁטֵייט אַז עֶר הייָט מַשִׂיג גֶעוועֶן דֶעם טַעַם פֿוּן פָּרָה אֲדוּמָה נאָר מֹשֶׁה. עֶר זאָגט דֶער מִדְרָשׁ אַז קֹרַח הייָט אוֹיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען דֶעם טַעַם פֿוּן פָּרָה אֲדוּמָה. הייָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז אוֹיבּ אַזוי עֶר פֿאַרשְׁטֵייט דִּי זאַך פֿוּן פָּרָה אֲדוּמָה, בִּין אִיךְ דאָך אוֹיךְ אַ גְרוֹיסֶע זאַך. בִּין אִיךְ דאָך שוֹין אוֹיף דִּי מַדְרֵגָה פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אַזוי ווִי עֶס זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, דאָס אִיז אַנְדֶערֶע גְרוֹיסֶע זאַך.
נאָר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט עֶס מַשִׂיג גֶעוועֶן, קֵיין ייִד הָאָט עֶס נִישְׁט מַשִׂיג גֶעוועֶן. פֿאַר וואָס הָאָט מֹשֶׁה הָאָט קֹרַח פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז עֶר דאַרפֿן זייַן גְרוֹיס, ווייַל עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶר אִיז מַשִׂיג דֶעם עִנְיָן פֿוּן פָּרָה אֲדוּמָה. קֹרַח אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע זאַך. מַה רְאֵה קֹרַח לָרִיב עִם מֹשֶׁה, פָּרָה אֲדוּמָה רְאֵה. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר אִיז מַשִׂיג דִּי זאַך אַזוי ווִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט מַשִׂיג גֶעוועֶן דֶעם עִנְיָן פֿוּן פָּרָה אֲדוּמָה. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען, אָבֶער לְמַעֲשֶׂה הָאָט עֶר זִיךְ אַ טָעוּת גֶעמַאַכְט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ טָעוּת. אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אִיךְ מייַן אַן אַלְטֶער שׁוֹחֵט רְ' אַבְרָהָם וואָלְף שטויבער, דֶער הוֹיפְט, דֶער בַּאקַאנְטֶער אַלְטֶער בַּדְחָן,
אַז מְ'ווֶעט טאָן דֶעם מַאֲמָר וואָס מְ'הָאָט גֶעזאָגט דִּי וואָך. מִרְיָם הַנְּבִיאָה אִיז דִּי וואָך, שְׁטֵייט דאָך אַז זִי אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין וואַסֶער. הָאָט מֶען גֶעזֶען דֶער רֶבִּי דֶער טֶערִיקֶער, אֵיינֶער פֿוּן דִּי סְפַרַדִּישֶׁע מַגִּידִים, זאָגט אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע הֶעעָרָה: אַז אִין דֶעם חוּמָשׁ הַקָּדוֹשׁ וואָס ווֶערְט גֶעבְראַכְט אַז מִרְיָם לִילְגְט נָאהֶענְט צוּ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בֶּכֶפֶֿל אֵיינֶער פֿוּן דִּי שְׁאֵלוֹת, אֵיינֶער פֿוּן דִּי שְׁאֵלוֹת, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע, אַז נֶעבְן טְבֶרְיָה לִילְגְט דֶער אַלֶע
הֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר זאָגט אַז בִּילְעָם אִיז אַלֶעמָאָל עֶר ווֶעט גֵיין פִילֶעדִיגֶע זאַכְן זאָגְן זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז בְּקִיצוּר שְׁטֵייט דאָך "וַתָּמָת שֵׁם מִרְיָם", אאאַ... פֿאַר וואָס אִיז מִרְיָם נִישְׁט פֿאַר וואָס אִיז מִרְיָם נִישְׁט אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל? דִּי פְֿרוֹיֶען זֶענֶען דאָך נִישְׁט גֶעוועֶן אִין דִּי גְּזֵירָה, נִישְׁט אַרייַן צוּ גֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, פֿאַר וואָס אִיז מִרְיָם גֶעשְׁטאָרְבְּן אִין מִדְבָּר? זאָגט עֶר זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זאָגט עֶר זִי אִיז זוֹכֶה, מֶען דאַרף עֶפֶעס עֶר בְּרֶענְגְט עֶפֶעס גֶעבּוֹיְט אוֹיף רִאשׁוֹנִים, מֶען דאַרף קֶענֶען זאָגְן אַז אַן
יֶעצְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס נִסָּיוֹן אִיז גֶעוועֶן, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, צוּ שְׁלָאגְן, אַזוי זאָל נִישְׁט קוּמֶען אוֹיף אַזָא הוֹיכֶע פְּלַאַץ אַז דִּי פָּשׁוּטֶע אִידְן זָאָלְן האָבְן וואַסֶער. עֶר הָאָט זִיךְ פָּשׁוּט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס נִסָּיוֹן אִיז גֶעוועֶן פֿאַר דִּי אִידְן. עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר דאַרפֿ רֶעדְן צוּם שְׁטֵיין, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר רֶעדְט צוּם שְׁטֵיין ווֶעט דאָס קוּמֶען אוֹיף אַזָא הוֹיכֶע פְּלַאַץ. מֶען זאָגט דאָרט בַּייַ גֶּשֶׁם, מַאַן הָאָט אַ רֶבֶּצִקֶער צִיגֶעלֶע:[ווַיַּךְ] עֲלֵי הַסֶּלַע הַךְ, וַיֵּצְאוּ מַיִם, יאָ? מֶען בֶּעט דאָרט דִּי זְכוּת פֿוּן אַלֶע, פֿוּן אַבְרָהָם, יִצְחָק, אַלֶע פֿוּן וואַסֶער, אוּן אֵיינְס אִיז פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, פֿאַר וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין. וואָס פֿאַר אַ זְכוּת אִיז דאָס, אַז עֶר הָאָט גֶעשְׁלָאגְן
נוּ דאָם סוֹפֵי-תֵּיבֿוֹת הַ' וַיְקַדֵּשׁ אוֹתוֹ אִיז מֹשֶׁה. צוּ הֶערְסְט? נאָכְן דֶעם גְלַייַך נאָכְן דֶעם שְׁטֵייט וַיִּשְׁלַח מֹשֶׁה מַלְאָכִים מִקָּדֵשׁ. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעשִׁיקְט מַלְאָכִים מִקָּדֵשׁ. סוֹפֵי-תֵּיבֿוֹת אִין וַיִּשְׁלַח מֹשֶׁה מַלְאָכִים מִקָּדֵשׁ אִיז סוֹפֵי-תֵּיבֿוֹת שִׂמְחָה. בְּרֶענְגְט דֶער נַפְתָּלִי גְראָס פֿוּן אַפְּטֶער אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וואָס עֶר הָאָט יֶעצְט גֶעפָּאַסְקֶענְט נאָכְן דֶעם שְׁטֵיין אַז עֶר קֶענְט נִישְׁט אַרַיינְגֵיין
אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִיז גֶעלוֹפְן מִיט שִׂמְחָה. עֶט עֶץ טראַכטן, הֲלֹא הוּא הִיגַאנִישׁ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, לוֹךְ לוֹז עֶר פֿאַרְן אַ גאַנצְן טוֹג. נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן. וואָס? נַייְן. עֶר אִיז געגאַנגן מִיט אַ שִׂמְחָה צוּ אֱדוֹם, פּוֹילְן האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט נוֹקֵם זייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶר הָאָט גֶעווּסְט עֶר גֵייט אִין סַכָּנָה. אָבֶער עֶר הָאָט גֶעווּסְט דאָס אִיז זייַן תַּפְקִיד, אִיז עֶר געגאַנגן מִיט אַ שִׂמְחָה. "וַיִּשְׁלַח מֹשֶׁה מַלְאָכִים מִקָּדֵשׁ", סוֹף כָּל סוֹף מִיט אַ שִׂמְחָה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז געגאַנגן, דֶער רוֹעֶה נֶאֱמָן. יאָ, מוֹרָאדִיג. יאָ, אוֹיךְ מִיר עֶנְדִיגְן מִיט אַ זִיס וואָרְט, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען דִּי וואָך אִין דֶעם שְׁלַח, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן
אִיז דאָרט ווֶערְט פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר דִּי ייִדְן אַז דִּי גּוֹיִם האָבְן זִיךְ בְּסוֹד סוֹדוֹת פֿאַר בַּהַאלְטְן דאָרט. דִּי ייִדְן זֶענֶען דאָך גֶעוואָגְט ווַייטֶער. האָבְן זִיךְ אָבֶער גֶעזֶען וואָס דאָרט הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן. נאָר זאָגט דִּי גְּמָרָא זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֵיי מֶענְטְשְׁן, וִיוָאי וְסִיפָא, אוּן זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן אִינְדְרוֹיסְן פֿוּן דֶעם מַחֲנֶה יִשְׂרָאֵל, זֶענֶען געגאַנגן סַאַךְ ווַייטֶער ווִי דִּי ייִדְן, האָבְן זֵיי גֶעזֶען פֿוּן דֶעם באַרג וואָס טוּט זִיךְ אוּן זֵיי האָבְן פֿאַרְצֵיילְט שְׁפּעֶטֶער פֿאַר דִּי ייִדְן וואָס אִיז פַֿאַרְגֶעגַאנְגְן. אָבֶער דִּי קַשְׁיאָ אִיז פֿאַר וואָס אוּנְקְלוֹס זאָגט נִישְׁט דֶעם
פַֿאַרְוואָס רַשְׁ"שִׁי, פַֿאַרְוואָס דֶער רַשְׁ"שִׁי מִיט אוּנְקְלוֹס זאָגְן עֶפֶעס, רַשְׁ"שִׁי גֵייט עַל פִּי אוּנְקְלוֹס אַ סַךְ מָאָל. פַֿאַרְוואָס אָבֶער דֶער אוּנְקְלוֹס זאָגט נִיט דֶעם פְּשָׁט פֿוּן דֶער גְּמָרָא? פַֿאַרְוואָס נֶעמְט עֶר אָנאָס וואָס עֶר בְּרֶענְגְט דאָרְטְן יאַבַּבְמְיאַמְסֶע?
אַ ייִד הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן פִירְן, מֶע הָאָט אִים גֶענוּמֶען אַרוֹיפֿצִיעֶן נֶעמֶען דִּי מַשְׁכַּנְתָּא, צוּזַאמֶענְנֶעמֶען דִּי מַשְׁכַּנְתָּא. וואָס אִיז דִּי הֲלָכָה דֶעמָאלְטְס פֿוּן אַ מְצוֹרָע, אַ קרעציגער? צִי דאַרף עֶר נאָך אַלְץ בְּלַייְבְן אִין דְרוֹיסְן, פַֿאַרְמַאכְן דִּי מַחֲנֶה יִשְׂרָאֵל אָדֶער עֶר קֶען אַרייַנְקוּמֶען? בִּשְׁעַת מֶע פֿאָרְט, אִיז דאָך הויאַך דִּי מַחֲנֶה יִשְׂרָאֵל, יאָ? דֶערִיבֶער הִלֵּל, אַזוי ווִי מֶע פֿאָרְט, מֶעג עֶר שוֹין זייַן אִינֶעווֵיינִיק. בִּשְׁעַת מֶע פֿאָרְט דאַרף עֶר נִישְׁט זייַן אִין דְרוֹיסְן פֿוּן דִּי קרעציגער פַֿאַרְמַאכְן דִּי מַחֲנֶה יִשְׂרָאֵל. חֲכָמִים זאָגְן, נַייְן, חֲכָמִים זאָגְן עֶר דאַרף נאָך אַלְץ זייַן אִין דְרוֹיסְן.
יאָ? סאָ קוּמְט אוֹיס דֶער תַּרְגּוּם לוֹיט רַב אֶלְעָזָר, קֶען נִישְׁט זייַן אַז וואָס עֶר בֶּעט זִיךְ פֿוּן מייַן מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן אִים גֵיין הַצְלָחָה מַאכְנֶע? וואָרוּם רַב אֶלְעָזָר הַאַלְט אַז דִּי מֶענְטְשְׁן בִּשְׁעַת מֶע פִֿירְט מֶעגְן זייַן אִין דֶער מַחֲנֶה, וואָס זִיךְ נֶעמֶען צוּ רוּאַם דאָרְטְן דְרוֹיסְן. רַב אֶלְעָזָר הַאַלְט אַ לֵיל שְׁתוּייֵ, אַז עֶר אִיז שוֹין גֶעמוּגְט זייַן בִּשְׁעַת מֶע פִֿירְט צְווִישְׁן דִּי ייִדְן. סאָ קוּמְט אוֹיס קֶען דֶער תַּרְגּוּם וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן לוֹיט רַב אֶלְעָזָר נִישְׁט שְׁטִימְמַן דַיְקָא.
מִיט תְּפִלִּין. עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט מִיט תּוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט מִיט תְּפִלִּין. אִיךְ האָב אִים אַמָאָל גֶעהֶערְט טֵייפּס. אִיךְ האָב אִים קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזֶעהְן, אָבֶער גֶעהֶערְט טֵייפּס ווִי אַזוי עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ אַרָאָפְדַאַווֶענֶען, ווִי עֶס הֵייסְט זִי. זִי גֵיין אִין דֶעם דאַרף, וואָס אִינְז ווַייְסְן מֶער אַזָא מִין עֲבוֹדָה מִיט דִּי תְּפִלִּין. דִּי בְּכִיּוֹת ווִי עֶר הָאָט גֶערֶעדְט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווִי בֶּן הַמִּתְחַטֵא, עֶפֶעס נִישְׁט קֵיין נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּטֶע זַאכְנְ. אָבֶער אָבֶער נִי, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַמָאָל שַׁבָּת סְלִיחָה, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט
נאָר מְ'הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַרְן רַשְׁבָּ"א מוֹרָא'דִיקֶע מוֹחַ. אוּן עֶס פּאַסט זִיךְ אַ גֶעלוּנְגֶענֶע מוֹחַ, דאָרט קֶען צוּאַמהאַלטן טִיפֶע עִנְיָנִים. נַייְן! עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿלָאָגְט אוֹיף זַייַנֶע חוֹמֶר, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿלָאָגְט אוֹיף זַייַנֶע... אוֹיף זַייַנֶע... אוֹיף זַייַנֶע זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט, עֶר הָאָט צֶעבְרָאָכְן זַייַנֶע גַּשְׁמִיּוּת, זַייַנֶע תַּאֲווֹת. אוּן עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען אַזָא מוֹחַ, עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען אַזָא הֵיילִיקֵייט. נִישְׁט סְתָם אַזוי. ווייַל עֶר הָאָט גֶעאַרְבֶּעט אוֹיף זַייַנֶע זאַכְן, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אַזָא מוֹחַ, עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען אַזָא הֵיילִיקֵייט. נֶעם מִיר אַזָא קַדִּישׁ פֿוּן רַשְׁבָּ"א, עֶר הָאָט גֶעזאָגט: יאָ, אַזוי מִיר זאָגְן דֶעם הֵיילִיגְן צַדִּיק
דֶער הֵיילִיגֶער דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִ"י דֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ם דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ מֶע זוֹכֶה צוּ תּוֹרָה זאָגט עֶר דֶרֶךְ טָהֳרָה דֶרֶךְ קְדוּשָׁה דֶרֶךְ דְּמָעוֹת אִיז מֶע זוֹכֶה אַז מֶע צֶעבְּרֶעכְט דִּי תַּאֲווֹת אִיז מֶע ווֶערְט אַ קוֹדֶשׁ דֶרֶךְ דֶעם ווֶערְט קוּמֶען אַ מוֹחַ צוּ תּוֹרָה ווֶערְט מֶען ווֶערְט מֶען הֵיילִיג נאָר דֶרֶךְ טוֹיטְן נאָר דֶרֶךְ קְדוּשָׁה טָהֳרָה דאָרט אִיז מֶע זוֹכֶה צוּ תּוֹרָה טאַקֶע טאַשְׁט זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה זֹאת חֻקַּת הַפּוּרָה נאָר חֻקַּת הַתּוֹרָה דאָס אִיז
הָאָט אַ מַחֲשָׁבָה. אָבֶער אַ חִילוּק קֶען זייַן אָט ס'אִיז פאַרשטאַנדלעך אֶפְשָׁר, ווייַל דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט אַז אַלֶע מַחֲשָׁבוֹת קוּמֶען אַרייַן אִין קאָפּ ווייַל ס'אִיז לֵיידִיק פֿוּן חָכְמָה. מִנְחַת חִינּוּךְ הָאָט פִּלְפּוּל חֲרִיפֿוּת אוּן דאָס פִֿילְט אַן דֶעם קאָפּ, אָפּטרייַבט דאָס דִּי מַחֲשָׁבוֹת. אַלְזָא דאָס אִיז אַ גוּטֶע זאַך, אָבֶער אִיךְ ווֶעל זאָגְן עֶפֶעס פֿוּן מייַן זֵיידְן וואָס דאָס פֿאַרשְׁטֵייט אַ בִּיסְל טִיפֶֿער. דֶער הֵיילִיגֶער רבי רְ' מיילכי פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן אִיז ס'אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט אַז דֶער מִנְחַת חִינּוּךְ אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער, שְׁטִילֶערהֵייט זֵייֶער אַן אֵיידֶעלֶע
עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָס זֶעלְבֶע ווִי עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיף לַ"ג בָּעוֹמֶר אִין מֵירוֹן. סאָ גֵייט ייִד אַ' תַּמּוּז, עֶס פֿאַנְגְט זִיךְ אַן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער בָּחוּר אֶלְחָנָן וואַסֶרְמַאן הַשֵּׁם יִנְקוֹם דָּמוֹ. ייִד בַּ' אִיז פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי הַתְּפִלָּה, דִּי הֵייילִיקע תּוֹר, אוּן ייִד גֶ' אִיז רְ' מַאֶלְתְּכִילָה קְרֶמְנִיצֶר, אוּן טַ"ז ווָאווֹ אִיז דִּי הֵייילִיקע אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, ווֶעלְן מִיר לָאזְן פֿאַר נֶעקְסְטֶע וואָך. אוּן אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶעעֶרְט אַז ס'דאָ דזשיקאָווער יאָרְצַייְט, הֵייילִיקע אִמְרֵי נֶעם, אִיז דאָך דאָ דִּי 11, אִיךְ האָב פֿאַרְלַאַנְגְט דזשיקאָווער נִיגּוּנִים, דאָ אִיז אַ וואַלְץ פֿוּן דזשיקאָוו
אִיז באַקאַנְטע וואַלְץ. אָבֶער הַייַנְט אִיז עֶס שוֹין ווֵיינִיגֶער באַקאַנְט. אֵיינְס פֿוּן דִּי סִי-דִי "אוּנְטֶערְבַּאהַאלְטְן", עֶס מֵיינְט מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם מאַכְט דאָרט, מאַכְט שַׁאַרְפֶֿע גלאָקלעצנס עֶנְלִיכֶע אַ גִיקֶעווֶע נִיגּוּן. אִיז אַ געבויטע וואַלְץ, עֶפֶעס אַזָא שֵׁיינֶע מִיט באַגלייטונגס. מְנַחֵם מאַכְט דאָרט גוּטֶע אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס. ס'אִיז גְרָאַדֶע
קֹדֶשׁ
בְּלָאם בְּלָאם בְּלָאם טאָ טאָ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת בָּלָק תַּשְׁפָּ"ה הֵיילִיגֶע טֶעג קוּמֶען. מֶען מוּז זִיךְ אַ בִּיסְל אַרייַנלאָזן אִין דִּי פַּרָשָׁה בָּלָק, ס'אִיז דאָ צוּ רֶעדְן אַ יָם. מֶען קֶען רֶעדְן רֶעדְן, אַפֿילוּ דִּי אֵייזְל הָאָט גֶערֶעדְט דִּי וואָך, קֶען אִיךְ דאָך אַוַדַאי רֶעדְן. מִיר הייָבן אַן מִיט אַ הֵיילִיגֶע נֶעם אֱלִימֶלֶךְ וואָס עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן זייַן טַאַטְן. ס'אִיז נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט ווֶער זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן, אָבֶער עֶר בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן זייַן טַאַטְן. דִּי הֵיילִיגֶע נֶעם אֱלִימֶלֶךְ, וַיַּרְא בָּלָק בֶּן צִפּוֹר.
אָדֶער כִּישׁוּף, מִיט כִּישׁוּף צוּ ערליידיגן. אוֹיבּ זֵיי האָבְן גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע עוֹלָם, הָאָט נִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן קֵיין גְרוֹיסֶע אַרְמֵיי. אַפֿילוּ זֵיי האָבְן גֶעהאַט גְרוֹיסֶע כּוֹחוֹת, שטאַרקע, זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק, אָבֶער סִיחוֹן אוּן עוֹג זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי גְרֶעסְטֶע. סאָו מוּז מֶען גֵיין מִיט כִּישׁוּף, ווייַל שטאַרקייט הָאָט נִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן, ווייַל דִּי שטערקסטע זֶענֶען גֶעוועֶן סִיחוֹן אוּן עוֹג. אוּן זֵיי האָבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט... סִיחוֹן אוּן עוֹג האָבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט קֵיין עֵצָה גֶעבְן מִיט אִידְן. מוּז מֶען גֵיין מִיט כִּישׁוּף. שוֹין. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אִין חוּלִין...
דִּי צְווֵיי גְרוֹיסֶע בַּאמְבֶּרְס, אוּן סְ'שְׁטֵייט אַז זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן אאַזוֹי ווִאי דִּי שׁוֹמְרִים פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זֵיי האָבְן גֶעהִיטְן דאָרט אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעוואוֹינְט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַז קֵיינֶער זאָל זֵיי נִישְׁט שֶׁעדִיגְן. אִיז אִים גֶעפֿאַלְן אַ מוֹירָאדִיקֶער פַּחַד, אַז זֵיי האָבְן, זֵיי קֶענֶען הַאַרְגֶענֶען דֶע בּוּל, דֶע אוֹיגְן זִיכְן, ווֶער ווַייַס וואָס זֵיי ווֶעלְן טוּן פֿאַר אִים. אָבֶער פְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, פַֿארְשְׁטֵיינִישׁ, וואָס אִיז דֶער חִילוּק צִי זֵיי זֶענֶען אַ סַאַךְ? אוֹיבּ קֶענֶער אַראָפּזעצן אַזָא גְרוֹיסְן
נאָר הייַנטן אַן צוּ פֿרֶעגְן דאָס חִסָּרוֹן, נאָר הייַנטן אַז עֶס אִיז כְּנֶסֶת חִסָּרוֹן, אוּן דֶעמָאלְטְס טוֹיג שוֹין נִישְׁט, דֶעמָאלְטְס הֵיינְגְט מֶען אַן צוּ זֶען אַז עֶר עֶר טוֹיג אָדֶער נִישְׁט, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶענוּג דאָס צוּ טוּן אַזוי ווִי אַ באַרק. דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט דֶעמָאלְטְס דֶערְצֵיילְט דִּי באַקאַנְטע רְ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, אַז אַ מְכַשֵּׁפָה אִיז נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען רְ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, זִי הָאָט אִים שפּאַצִירְט. רְ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָאָט גֶעמַאַכְט מוֹרָאדִיגֶע נִסִּים, דִּי באַקאַנְטע גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט דִּי נִסִּים וואָס רְ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָאָט גֶעמַאַכְט, זִי הָאָט גֶעוואָלְט נָאָכְגֵיין אוּן נֶעמֶען דִּי עֶרְד וואָס עֶר הָאָט געטרעטן אוּן מאַכְן כִּשּׁוּף אוּן אִים שְׁלֶעכְץ טוּן.
רַב חֲנִינָא הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן אַ סַכָּנָה, אָבֶער עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט מְחַשֵׁשׁ גֶעוועֶן אוּמֶעטוּמָאל פֿוּן דֶעם פְּראָבְלֶעם פֿוּן דֶעם סַכָּנָה.
דאָ הָאָט זִיךְ אָפּגעשפּילט אַ מַעֲשֶׂה אוּן ס'אִיז כְּדַאאַי צוּ צוזאַמהאַלטן, ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער סִיפּוּר. אוּן אַ ייִד הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט דִּי וואָך, דִּי וואָך הָאָט מִיר ייִד פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין צוּ עֶפֶעס אַ דאָקְטֶער, גְרָאַדֶע אַ ייִד, וואָס הֵיילְט אוֹיךְ מִיט דעמנסוועגן, נפֿשיותדיקע ווֶעגְן, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט שְׁאֵלוֹת, עֶר הָאָט גֶעלֵייגְט זַייַנֶע הֶענְט אוֹיף זייַן קאָפּ, אוֹיף זַייַנֶע אוֹיעֶרְן, אוּן דֶער ייִד זאָגט מִיר סִ'אָט אִים עֶפֶעס נִישְׁט געשמייקט דִּי גאַנְצֶע זאַך. עֶר הָאָט זִיךְ דערמאַנט פֿוּן דֶעם מַאֲמָר פֿוּן רבי דָּנִיֵּאל פֿרִיש, אוּן עֶר הָאָט אִים
נאָך פֿאַרטראַכטן. אֵיינֶער מִלְבַד שְׁמִי, הָאָט אִים צוּגעחַזרט דֶעם פָּסוּק שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד. עֶטְלִיכֶע מָאָל.
דאָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע רְפוּאָה, אוּן דִּי אַלֶע אָרְגאַנִיזאַציעס וואָס נִיצְן עֶס יאָ מאַכְן גֶעלְט, זָאָלְן ווַייטֶער מאַכְן גֶעלְט, זָאָלְן מִיךְ כַּשֶׁרְן פֿוּן אִירֶע שְׁרַייֶען. אִיךְ גֵיי נאָר אַנְטְקֶעגְן וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן בַּייַ דִּי עֶערלֶעכע ייִדְן. דִּי עֶערלֶעכע ייִדְן האָבְן נִישְׁט גֶעהאַלְטְן פֿוּן דִּי אַלֶע אַלֶע מִינֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן מאַכְן גֶעלְט, אוּן קִיקְן אוּן גִיסְן מִיט מִיט מִיט אַלֶע מִינֶע קאַפּריזן, עֶס הֵייסְט כִּשּׁוּף צִי נִישְׁט אִיךְ ווַייַס, בְּקִיצוּר, זֶענֶען מִיר אַרַיינְגֶעפָֿארְן דאָ. דֶער עִיקָר אִיז אַז אִין עוֹד מִלְּבַדּוֹ, אוּן מִיר זֶענֶען נִישְׁט פֿוּן בִּלְעָם'ס חֶבְרָה.
זאָגט דֶער רַבֵּנוּ בַּחַיּיֵ, בֶּאֱמֶת הָאָט בִּלְעָם גֶעטוֹיגְט אוֹיף אַלְטֶע זאַכְן, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעטוֹיגְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ כַּשְׁפָן מַאכֶר. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז אֵיינִיגֶע זאַכְן, אֵיינִיגֶע ווֶעלְן גְרוֹיס זייַן עוֹלָם-לֵאלָהֵי-דְּלָאתָרִים גֶעבֶּענְטְשְׁט. הָאָט עֶר זִיךְ אָנגעהאַנגען אִין דֶעם, אַז ס'אִיז... אַז ס'אִיז בִּלְעָם'ס בְּרָכָה. עֶר הָאָט גֶעוווּסְט ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז כּוֹעֵס, יאָ? עֶר הָאָט גֶעכאַפּט יֶענֶע רֶגַע, אָבֶער ס'אִיז... עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין כֹּחַ. אִין יֶענֶע טאָג וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נִישְׁט... וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן... וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נִישְׁט געצוירנט, אִיז עֶר גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט. פְֿרֶעגְט דֶער רַבֵּנוּ בַּחַיּיֵ, אוֹיבּ אַזוי
פֿאַר וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט פֿאַר בִּלְעָם "שֶׁלְט נִישְׁט, אִיךְ קֶען דִיךְ גאָרנִישְׁט אִים מְעַוֵווֶל זייַן. אוֹיבּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צָאָרְנְט נִישְׁט, דִּי שֶׁלְט יאָ, סְ'ווֶעט גאָרנִישְׁט, סְ'ווֶעט גֵיין אוֹיפֿ אַלְטֶע, סְ'ווֶעט גֵיין אוֹיפֿ אַלְטֶע כַּרַאסְן, סְ'ווֶעט גאָרנִישְׁט הֶעלְפֿן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צָאָרְנְט דִיךְ מֵילָא נִישְׁט". זאָגט רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ אַ מוֹרָא'דִיגֶע גֶעדַאנְק, דֶער סֵפֶר הַחִינּוּךְ דאָרט אִיז מַסְבִּיר זייַן ווֶערְטֶער אַ בִּיסְל אַלְס מִיט... עֶר בְּרֶענְגְט אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ, אַז עֶר גֵייט נִישְׁט בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, פֿאַר וואָס? ווייַל זַייַנֶע הֶענְט זֶענֶען פֿוּל מִיט בְּלוּט. דָּוִד הַמֶּלֶךְ זֶענֶען דִּי הֶענְט גֶעוועֶן פֿוּל מִיט בְּלוּט, עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט דאָ
מִלְחָמָה. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל נִישְׁט אַז דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זאָל גֶעבּוֹיְט ווֶערְן מִיט הֶענְט וואָס הָאָט פַֿאַרְגָאָסְן בְּלוּט. אָבֶער מֶען פֿאַרשְׁטֵייט, מֶען פְֿרֶעגְט, מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ, יֶעדֶער ווִינְדֶערְט זִיךְ, כ'פֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט, ווֶעמֶענְס בְּלוּט הָאָט עֶר פַֿאַרְגָאָסְן? עֶר הָאָט פַֿאַרְגָאָסְן בְּלוּט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן עֶר זאָל גֵיין אִין מִלְחָמָה. יאָ, אַז ווִאי עֶס שְׁטֵייט דאָרט אִין שְׁמוּאֵל, דֶער נָבִיא שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא הָאָט גֶעוואָלְט זַאַלְבְּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַז עֶר אִיז אַן אַדְמוֹנִי, אַ רוֹיטֶער, וואָס הָאָט פַֿאַרְגָאָסְן בְּלוּט. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט: נַייְן, עֶר
אִיז גֶעגָאָסְן גֶעוואָרְן דאָם בְּלוּט וואָס אִיךְ ווֶעל אִיךְ גֶעהֵיים הֵייסְן. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ הֵיילִיגֶער שופֿך דָּם, יאָ? עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט הֵיילִיגֶע מִלְחָמוֹת, דִּי זֶעלְבֶע. נוּ, וואַלזאַ? ווייַל דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעגָאָסְן דאָס בְּלוּט ווֶען עֶר הָאָט גֶעגָאָסְן דאָס בְּלוּט, אוּן אַלֶע פֶעלְקֶער שְׁפּעֶטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט מִיר סוֹף-כָּל-סוֹף מאַכְן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אוּן אַלֶע פֶעלְקֶער שְׁרַייֶען: אָה, דוּ ווֵייסְט פֿאַר וואָס דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז חָרוּבֿ גֶעוואָרְן? ווייַל דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט עֶס גֶעבּוֹיְט, עֶר הָאָט גֶעגָאָסְן אוּנְזֶער בְּלוּט, דאָס אִיז אַ נְקָמָה, אוּנְזֶערֶע גֶעטְשְׁקֶעס
לְמָשָׁל זָאַגְנוּ אִיךְ קַאם גֶעוועֶן עֶבֶד דָּוִד הַמֶּלֶךְ וואָס הָאָט פַֿאַרְגָאָסְן עַ עֶנְצִיבְּלִיט אִיז דאָס אַ שְׁטְרָאָף יאָ אוּן ס'אִיז אַ גְרוֹיסֶער חִילּוּל הַ' אַז דִּי גּוֹיִם ווֶעלְן זאָגְן אַז חָלִילָה זֵייֶער גאָט קֶענְסְט אִים זִינְגֶען אָבֶער דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט פַֿאַרְגָאָסְן זֵייעֶרֶע בְּלוּט שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עֶר אִיז גֶעוועֶן שָׁלוֹם מִיט יֶעדְן עֶר קֶען בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וואָס קֵיינֶער ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען זאָגְן אַז ס'אִיז גֶעלִידֶען מִיט ווִיסְן אַז ס'אִיז וואָס אִידְן האָבְן לֵיידֶער זִיךְ הִתְנַהֵג גֶעוועֶן ווִי סְ'דָארְפְצִיזַיין פָּשׁוּט ס'זאָל נִישְׁט זייַן קֵיין חִילּוּל הַ' נִישְׁט וואָס דִּי פְּראָבְלֶעם אִיז דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט פַֿאַרְגָאָסְן אוּמְשׁוּלְדִיגֶע בְּלוּט דֶער זֶעלְבֶער דָּוִד
זאָגט רַבֵּנוּ בַּחַיּיֵ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָוּסְט דִּי ייִדְן ווֶעלְן זִיךְ זִינְדִיקְן אַלַיידֶער, עֶס ווֶעט קוּמֶען אַ שְׁטְרָאָף, אֲבָל בִּלְעָם עֶר ווֶעט זִיךְ שֶׁלְטְן דאָ, עֶר ווֶעט זִיךְ אֵיינְרֶעדְן, ס'אִיז בִּלְעָם'ס קְרֶעדִיט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשָׁאָלְטְן, זֹאת הֵייסְט דִּי ייִדְן ווֶעלְן געשטראָפֿט שְׁפֶרְטֶער, דאָס אִיז בִּלְעָם'ס קְרֶעדִיט, יאָ? אֲבָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט דִּי בֶּענְטְשְׁן זֵיי, יאָ? אִיךְ ווֶעל זִיךְ שוֹין גֶעבְן דִּי שְׁטְרָאָף ווֶען עֶס קוּמְט זִיךְ אִיר, קֵיינֶער זאָל נִישְׁט מֵיינֶען אַז ס'אִיז דַייַנֶע קְלָלוֹת, דִּי זאָלְסְט זֵיי יֶעצְט בֶּענְטְשְׁן, אוּן אִיךְ ווֶעל זֵיי שוֹין שֶׁלְטְן, אֲבָל אַזוי שְׁפֶרְטֶער אֵיינְרֶעדְן, אאָדֶער בִּלְעָם טוֹיג
טאָג פֿוּן כַּפָּרוֹת, זאָל זייַן פאַרשטענדלעך, זֵייֶער זֵייֶער פָּשׁוּט. כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן דאָ אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קְדוּשַׁת צִיּוֹן, זאָגט עֶר זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט. שְׁטֵייט אַז דאַלע גְרֶעסְטֶע חֲכָמִים בַּייַ דֶע אוּמּוֹת הָעוֹלָם אִיז גֶעוועֶן בִּלְעָם. בִּלְעָם, אִין דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז עֶר הָאָט דעמס אַגאַרדער. סאאאָ האָב אִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט, ווִי אַזוי קֶען מֶען מְנַצֵחַ זייַן דֶעם ייִדְן? ווִי אַזוי קֶען מֶען זֵיי מְנַצֵחַ זייַן? האָבְן זֵיי גֶעזאָגט זֵייֶער פָּשׁוּט, גֵייט קוקטס, אוֹיבּ מֶען הֶערְט דֶעם קוֹל קוֹל יַעֲקֹב אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ ווִי זֵיי לֶערְנֶען
דֶער דעמבּוּליצקער זאָגט אַן אַ עִנְיָן. אוֹיבּ נִישְׁט, אוֹיבּ חָלִילָה זִי הֵיילִיגְט נִישְׁט פֿילאָסאָפֿיש, דאַן מוּזְסְטוּ טאָן וואָס זִי טאָט. דאָס אִיז אֵיין זאַך. עֶר זאָגט נאָך אַ מִדְרָשׁ אוֹיפֿן פָּסוּק אֱלֹהִים נִצָּב בַּעֲדַת אֶל. טַייַטְשְׁט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט קוּמֶען צוּ אַבְרָהָם אָבִינוּ בַּייַ דֶעם שְׁלִישִׁי לַמִּילָה, דֶער דְרִיטֶער טאָג פֿוּן דֶער בְּרִית. שְׁטֵייט דאָרְטְן וְהוּא יֹשֵׁב פֶּתַח הָאֹהֶל, זאָגט רַשִׁ"י, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דאָס פֿוּן מִדְרָשׁ, אַז אַבְרָהָם הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיפְֿשְׁטֵיין, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט נַייְן, בְּלַייַב זִיצְן. דִּי בְּלַייַב זִיצְן אִיז גֶעוועֶן אַ סִימָן אַז דִּי קִינְדֶער
אַן אויסכאַפּן, איבערכאַפּן אַזָא וואָגְן אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרֶעסְטֶע עוֹלָה. אַז עֶר פֿאָרְט אוּן פֿאָרְט, טוּסְטוּ אִים אויסכאַפּן זִיךְ? ווִי שפּאַט עֶר פֿאָרְט! אוּן עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן גאַנְץ פּאַמֶעלֶעךְ. דֶער רַב דָּוִד אִיז גֶעזֶעסְן צוּזאַמֶען, אִיז גֶעוועֶן דִּי שְׁפּוּר אִין וואַסֶער. אוּן דֶער תּוֹלְדוֹת אִיז גֶעוועֶן אוֹיסֶער זִיךְ, הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רַב דָּוִד "וואָס ווֶעט זייַן? מִיר בְּלַייְבְן דאָ? מִיר דאַרפֿן דאָך כאָטש צוּ קוּמֶען צוּ עֶפֶעס אַ אַנְדֶער שְׁטֶעטְל, עֶפֶעס אַ פְּלַאַץ ווִי צוּ זייַן! דאָ אִיז מֶען נִיט אַהֶער, נִיט אַהִין, מֶע שְׁטֵייט אִין דֶע ווֶעג פֿוּנֶעם... אינפֿערדעם... וואָגְן
רַשִׁ"י זאָגט מַלְאָךְ שֶׁל רַחֲמִים. דֶער דֶער מַלְאָךְ הָרַחֲמִים אִיז גֶעהאַט אוֹיף בִּלְעָם, אַז אֶער הָאָט גֶעכאַפּט וואָס אֶער שְׁטֵייט. דֶער פֶֿערְד דֶער בִּלְעָם דֶער אֵייזְל הָאָט גֶעטְרַאַכְט: פֿאַר וואָס שְׁטֵייט מֶען? מֶע פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט, יאָ? פֿאַר וואָס פֿאַר אַ צָאַרְן ווִי אַ סוּטְן. דֶער אֵייזְל דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס זֶענֶען גֶעשֶׁען דאָ. דֶערְווַייְל הָאָט דֶער מַלְאָךְ גֶעוואָלְט רַאַטֶעווֶען בִּלְעָמְס לֶעבְן. זאָגט אֶער, אאַזוֹי זאָגט מֶען מֵיינְט, ווֶען מֶען זֶעט זאַכְן אִין לֶעבְן, יֶעדֶער מֵיינְט: אוֹ, דאָס ווִיל מִיךְ בַּאגְרָאבְן, דאָס ווֶעט מִיךְ אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען! דֶערְווַייְל דאָס אִיז וואָס ווִיל דִיךְ רַאַטֶעווֶען.
ייִדֶענָא מַנְיֶע אִיז אוֹיסְגֶעפְלַאנְטֶערְט חַס וְשָׁלוֹם, מֶען בְּרוֹיךְ עֶס פֿאַרדאַנקֶען. יאָ, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ, ס'אִיז נאָך קַאשְׁטֶערֶע, דאָס אִיז אַ מַלְאָךְ הָרַחֲמִים וואָס שְׁטֵייט אַייַך פָארְנְט פֿוּן דִּי אוֹיגְן, יאָ, דִּי מייַנסט דאָס עֶר שְׁטֵייט דִיךְ, שְׁטֶעלְט עֶר זַאַמְד עָנִי מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם מַלְאָךְ הָרַחֲמִים, יאָ, דאָס אִיז אַ שטאַרקע דֶערְהֶער וואָס מֶען דאַרף חַזֶערְנְ'עֶן אוּן גֶעדֶענְקֶען. חֲכָמִים גֶעהֶערְט מֶען לָאזְן אַרַאיין דִּי יאָרצייַטן, דִּי וואָך פֿרַייַטאָג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, יאָ, דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט גֶעזאָגט ווֶען עֶר אִיז אַוועֶק, כָּבָה נֵר הַמַּעֲרָבִי
פֿאַר אַ קְלֵיינֶע ווייַלע. מֶע קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין, ווֶער ווַייַס צִי דִּי ווֶעלְט הַאַלְט פֿאַר אַ אַזָא מַצָּב. האַלב אוֹיפֿן אַלבּ, אוּן מִיט דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס מֶע טוּט אֵיין זאַך, קֶען עֶר דאָ אִיבֶֿערְדְרֵייֶען דאָ דִּי דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל. אִיז דאָ אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְּדוֹלִים פֿאַר דִּי יְרוּשָׁלַיִם, רַב אַבְרָהָם יְחִיאֵל'ס, שפּילעדיקע זאַכְן פֿוּן דִּי הִסְתַּלְקוּת פֿוּן דִּי הֵיילִיקֶע מְקוֹרוֹת. נאָך דִּי הִסְתַּלְקוּת אִיז אָנְגֶעקוּמֶען בְּרִיווְן אוֹיךְ פֿוּן דִּי הִסְתַּלְקוּת פֿוּן דִּי הֵיילִיקֶע מִשְׁנַת חֲסִידִים, פֿוּן דִּי גְראָסֶע בַּעֲלֵי מְקֻבָּלִים, רַב עִמָּנוּאֵל חַי רִיקִי. דאָרטער הֵייסְט עֶס מִשְׁנַת חֲסִידִים. עֶר גֶעהַרְגֶעט גֶעוואָרְן אוֹיף קָדוֹשׁ הַשֵּׁם.
דֶער רֶבִּי אַבְרָהָמְ'נְיוּ שְׁרַייבְט אַז דִּי נְשָׁמָה פֿוּן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אוּן דֶעם מִשְׁנַת חֲסִידִים זֶענֶען אַוועֶק אִין דִּי זֶלְבֶּע יאָר. אִיז אִין בֵּיידֶע גֶעהאַט דִּי נְשָׁמוֹת פֿוּן דִּי עֶשְׂרֵה הֲרוּגֵי מַלְכוּת. הֵילִיגֶע זאַכְן וואָס מִיר פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט, יאָ? אוּן ווֶען דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דֶעמָאלְטְס אִיז באַקאַנְט אַז דִּי טֶרְקְן, דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן דִּי טֶרְקִישֶׁע אֶמְפֶּעריֶע, זֵיי האָבְן גֶעוועֶלְטִיגְט אוֹיף אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זֶענֶען זֵיי אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט מוֹרָא'דִיגֶע שְׁטַייעֶרְן, גְרוֹיסֶע שְׁטַייעֶרְן אוֹיף דִּי אוֹיף דִּי ייִדְן. אוּן מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט
אֲסֵפָה וואָס מֶען קאַן טאָן. אוּן בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַז דֶער דאָרט זאָל זִיךְ דאָס באַשטאַטיגט זייַן. אוּן ווִי קֶען מֶען מאַכְן דאָס אֲסֵפָה, מֶען הייָט זִיךְ גֶעוואָלְט מאַכְן אוֹיפֿן פְּלַאַץ אַז דִּי רֶעגִירוּנְג זאָל זֶען אַז עֶפֶעס גֵייט פֿאַר, אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָס בֵּית מִדְרָשׁ פֿוּן דִּי קְרוֹבִים, יאָ דִּי קְרוֹבִים זֶענֶען גֶעוועֶן אַזוי ווִי דִּי צְדוֹקִים, אִיז נאָך אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן אַ בִּיסְל בְּרֶעקְלֶעך, אִיז דִּי קְרוֹבִים זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי צֶאֱצָאִים פֿוּן דִּי גְּאוֹנִים, אוּן זִיךְ גֶעהאַט, דאַנאָך נאָר מַמָּשׁ אַ הייפֿעלע פֿוּן דִּי טשאַווערגאָק קְרוֹבִים אִיז אִים גֶעהאַט דאָרט אַ בֵּית מִדְרָשׁ אוּן אַ קְהִלָּה. האָבְן גֶעטְרָאָפֿן
סַייַ אֵיינִיקְלֶעך אוּן נאָך אֵיינֶער אִיז אֵיינֶער גֶעשְׁטאָרְבְּן. הַייַנְט אוּמְגֶעפֶֿער גֶעבְּלִיבְן כִּמְעַט 10 מֶענְטְשְׁן, אִיז עֶס דאָך כִּמְעַט אַ גאַנצְן בּוּטְל גֶעוואָרְן. יאָ. אִיז אוֹיךְ כַּ"ה שבט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער רבֿ אַרְיֵה לֵיְבוּשׁ דֶער טאַטֶע פֿוּן הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם, דֶער בּלוּבֿאָווער רבֿ, בַּאקַאנְטֶער בַּעַל מוֹפֵת וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען אַזוי פִֿיל אָפֶֿענֶע זאַכְן בַּייַם בּלוּבֿאָווער רבֿ אֵיינִיקְל פֿוּן הֵיילִיגְן רבי אֱלִימֶלֶךְ. רבי יַעֲקֹב מֹשֶׁה פֿוּן קאָמאַרְנֶע אוֹיךְ הָאָט מֶען גֶעזֶען אַזוי פִֿיל אָפֶֿענֶע... דִּי יְחִידוּת בַּייַ בּעזאָק אִיז דִּי תְּשׁוּבָה גֶעוועֶן אַ סאַנדיק. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר
דאָרט דֶער עִבּוּדִים הֶערְלֶעכֶע הֶערְלֶעכֶע נִיגּוּנִים דֶער אַבְרָהָם חַייִם גְרִין מִיט רְ' לֵוִי יִצְחָק פַֿאלְקָאָווִיטְשׁ, רְ' לֵוִי יִצְחָק פַֿאלְקָאָווִיטְשׁ זִינְגְט אוֹיךְ דאָרט, מִיט דִּי ייִנְגְלֶעךְ כֿאָר, מִיט דִּי שִׁירָה כֿאָר, מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם מאַכְט דאָרט מוֹרָא'דִיגֶע מוּזִיק. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, אַן אַ האַלב שָׁעָה אָדֶער אאַזוֹי ווִאי עֶר רֶעדְט, אַבְרָהָם חַייִם גְרִין דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה. סְתָאם האָב אִיךְ עֶס נאָך גֶעהֶערְט, אָבֶער ווֶען נאָך נִישְׁט אַז אֶעֶס אִיבֶּערְהֶערְן, דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל ווֶען אִיךְ עֶס אִיבֶּערְהֶערְן, מוֹרָא'דִיג גֶעשְׁמַאַקֶע מוּזִיק, ס'אִיז אַזוי ווִאי מֶען זאָגט אַזָא בִּיסְל פֿאַרְן מַגִּיד הָרָן אִין דִּי יְמֵי
בַּיינַאמְצוּרֶעם ווֶעט אִיר ווֶעלְן נאָך הֶערְן מוּזִיק, עֶס צוּ הֶערְן אוּן זִיךְ מְחַיֶה זייַן דָאמִיט. עֶמֶער דֶעם עֶמֶערְן גִיבְן לָאזְן דאָ אַ שֵייןְם שַׁבָּת פֶּעקְל, ווֶעט אִיר ווֶעלְן זוּכְן אַ אוֹרֵחַ, זִיךְ אַראַנְזְשִׁירְן קֵיין ווֶעלְווְל יאַזְשֶׁמְבְּלֶער קָאמְפַּאנִי 845-554-0338. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן, אַ לִיכְטִיגְן, הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
ס'אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דֶעם עֶרְשְׁטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
אִיז גֶעוועֶן דֶער פִידֶעלִיסְט אִין כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אוּן עֶר הָאָט אַזוי שְׁטַאַרְק גֶעבֶעטְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעווִינְט: מאַכְט זִיךְ תְּשׁוּבָה צוּזאַמֶען, כְּלַל יִשְׂרָאֵל.
הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן צוּ דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער צוּ דִּי צַדִּיקִים צוּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אֵיינְטאָג אִיז עֶר געגאַנגן צוּ דֶעם מָקוֹם קַבָּלַת הַתּוֹרָה הַר סִינַי צוּ בֶּעטְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן עֶר זאָל אִים אַרויסהעלפֿן
אוּן אַז מְ'זָאָגְט וואָס זִיגְט אִים לֶערְנֶען
לויפנאַר יָאַשְׁקֶע ווִי אַ חרוחיה חרוחיה ראָזע לויפנאַר יָאַשְׁקֶע ווִי אַ חרורע ראָזע לוֹיף בויאַשקע ווִי אַ חרואַי ווִי אַ חרוהאַ
וואָס פֿאַר אַ יִחוּס, ווִי אַ גָאוֹן, ווִי אַ צַדִּיק, וואָס פֿאַר אַ יִחוּס, ווִי אַ גָאוֹן, וואָס פֿאַר אַ יִחוּס, ווִי אַ גָאוֹן, ווִי אַ צַדִּיק
חַי שְׁמַע אֵלִיָּהוּ
עֶס לִיכְט וּמִשְׁפָּט מִפִּי עֶלְיוֹן תַּמְשִׁכֵנוּ בְּחַסְדְּךָ
לוֹיבְט דִיר הָרַחֲמָן, לוֹיבְט דִיר הָרַחֲמָן, לוֹיבְט דִיר הָרַחֲמָן, לוֹיבְט דִיר הָרַחֲמָן, לוֹיבְט דִיר הָרַחֲמָן, לוֹיבְט דִיר הָרַחֲמָן, לוֹיבְט, אייַזְן, אייַזְן, אייַזְן, לוֹיבְט דִיר הָרַחֲמָן
לוֹיבְט אִים מִיט שׁוֹפָר לוֹיבְט אִים מִיט חֲצוֹצְרוֹת לוֹיבְט אִים מִיט שׁוֹפָר
אוּן צֵיילְן זִיבְן טֶעג, אוּן דֶעם זיבעטן טאָג זאָל עֶר הִיטְן שַׁבָּת, אוּן אַזוי ווַייטֶער נאָך צֵיילְן נאָך זִיבְן טֶעג. ווייַל עֶר ווֵייסְט דאָך נִישְׁט ווֶען שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִיז, אַזוי אִיז דִּי הֲלָכָה. זאָגט עֶר, מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵיילִיגְט דֶעם שַׁבָּת, אוּן אַפֿילוּ דֶער וואָס גֵייט אִין וואַלְד, אוּן עֶר ווֵייסְט נִישְׁט ווֶען שַׁבָּת אִיז, עֶר הִיט נאָר דֶעם זיבעטן טאָג, אִיז עֶס אוֹיךְ הֵיילִיג, פֿאַר אִים אִיז עֶס הֵיילִיג, אוּן מְבָרֵךְ שְׁבִיעִי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּענְטְשְׁט אוֹיךְ דֶעם זיבעטן טאָג פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס אִיז נִישְׁט שַׁבָּת.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר אִין פָּרָשַׁת פִּנְחָס תַּשְׁפָּ"ד הֵיילִיגֶע פְּרַאטְקוּטְן. פֿאַרְן אָנְהֵייבְן רֶעדְן, הָאָט נָאָכְדֶעם אִין בֵּית מִדְרָשׁ בַּייַנאַכְט אֵיין אִיד נאָך גֶעזאָגט אַ וואָאַרט, אוּן אִיךְ ווִיל עֶס מִיטְטֵיילְן מִיטְן עוֹלָם, ס'זאָל זייַן ווִי אַזוי עֶס קוּמְט עֶס אַרַאיין, ווייַל דאָס אִיז דאָך דִּי מַחֲלֹקֶת דִּי תּוֹרָה פְֿרוּן שַׁבָּת, דִּי קָרְבָּנוֹת, וואָס מֶען זאָגט דאָרְטְן נוּ, נְבִיאַי אַבָּא, ווִי מֹשֶׁה
זֵיי גֵיין, כְּלַאַחַר יָד זאָל מֶען זֶען וואָס עֶס אִיז. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל צוּשְׁטֶעלְן אַ מַנְהִיג וואָס זאָל זֵיי פִירְן. יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט גֶעשְׁלָאזְן דִּי ייִדְן אוֹנֶע אַ מַנְהִיג. נוּ, וואָס דֶען? דִּי ייִדְן זָאָלְן שְׁפִּירְן, זָאָלְן פִֿילְן כְּאִילּוּ זֵיי האָבְן נִישְׁט קֵיין רָאוּי צוּ זייַן פַאַרְשְׁטַיֶער. זֵיי זָאָלְן שְׁפִּירְן אֲשֶׁר אֱלֹקֵיהֶם, אַז זֵיי האָבְן נִישְׁט. עֶכְט האָבְן זֵיי. אָבֶער זֵיי זָאָלְן זֶען אַז דֶער מַצָּב זאָל מֵיינֶען אֲשֶׁר אֱלֹקֵיהֶם וואָס עֶר הָאָט, לֵיהֶם פֿאַר זֵיי. אַזָא רֶעדְן זֵיי זִיךְ אַיינַארְנְס. עֶס אִיז אַזָא עֵצָה. עֶר זאָגט נַייְן, שְׁטֶעל צוּ אַ מַנְהִיג. שְׁטֶעל צוּ קֵיין
נֶעם, יאָ. ס'ע דאָ... דִּי ייִדְן, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן זַאַן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן זַאַן, כַּצֹאן שֶׁהָעַיִן שֶׁלָּהֶם, וואָס זֵיי רֶעדְן זִיךְ אַן אַז זֵיי האָבְן נִישְׁט קֵיין רְאִיָּה, זָאָלְן שְׁפִּירְן אָכֶער דאָס אַז זֵיי האָבְן אַ רְאִיָּה, דאָס הֵייסְט דֶער בְּרָכָה אִיז צוּ שְׁפִּירְן אַז מֶען הָאָט אַ רְאִיָּה. יאָ. אָבֶער גֶעזֶען דאָ, רב מֵאִיר צְבִי בלאַזאָגט עֶס אִיז אַזוי זִיס, דִּי ווֶערְטֶער אִין רַשִׁ"י שְׁטִימְט כִּמְעַט אֶפְשָׁר אַזוי מייַן כְּלִיל עֶשְׂרֵה, ווִי אַלְץ
זאָגט עֶר אַזוי רַשִׁ"י זאָגט פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן לְפִי שֶׁהָיוּ הַשְּׁבָטִים ומְבַזִים אוֹתוֹ אַז דאָס אֵיידִיגֶע גֶעשְׁטָאַפְט עֲבוֹדָה זָרָה'ס דֶער הֵיילִיגֶער זאָגט לָכֵן חִבְּבוֹ הַכָּתוּב וְיִחֲסוֹ אַחַר אַהֲרֹן מֶען הָאָט אִים מְיַחֵס גֶעוועֶן נאָך אַהֲרֹן שְׁטֵייט דאָ אַ מִדְרָשׁ אַז כָּל הַשּׁוֹפֵךְ דָּמָן שֶׁל רְשָׁעִים ווִא עֶס אִיז אָפּגֶעגָאסְן
וואָס, נאָך אֶרֶךְ קוּמְט אַ שִׁין, וְחַנּוּן קוּמְט אַ סַמֶךְ, וואָס אִיז דִּי גִימַטְרִיָּה? שִׁין, סַמֶךְ, חֵית. ווִיפִֿיל מָנִים אַלֶע צוּזאַמֶען אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי קְטֹרֶת? שִׁין, סַמֶךְ, חֵית. דאָס אִיז דִּי מִנְיָן, דִּי צאָל. ווִיפִֿיל סַמָּנִים אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי קְטֹרֶת, דִּי עֶלְף סַמָּנִים פֿאַר יֶעדֶער ווִיפִֿיל מֶען הָאָט גֶענוּמֶען. אִיז בַּאַקוּמְסְטוּ נאָך דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן אַהֲרֹן, אַז עֶר אִיז אַזוי גְרוֹיס ווִי עֶר הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דִּי קְטֹרֶת.
פִּינְחָס אִיז עֶר אֵלִיָּהוּ. יאָ? עֶר ווֶעט קוּמֶען פַּסְקֶענֶען שְׁאֵלוֹת. עֶר הָאָט הַסְמָכָה פֿוּן אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי, אֵלִיָּהוּ, יאָ? ס'אִיז מְקוּבָּל פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. תֵּשְׁבִי יְתָרֵץ קָוּשְׁיוֹת וְאִיבָּעָיוֹת, שְׁטֵייט. יאָ? עֶר ווֶעט קוּמֶען פַֿרֶענְטפֶרֶן מִיט אַ נְשָׁמָה, קֶען עֶר נִישְׁט פַּסְקֶענֶען קֵיין שְׁאֵלוֹת. תּוֹרָה לֹא בְּשָׂמִים, יאָ? תּוֹרָה אִיז נִישְׁט אִין הִימְל. קֶען עֶר נִישְׁט פַּסְקֶענֶען פֿוּן הִימְל. אָבֶער דאָ בְּרֶענְגְט עֶר דֶען נְשָׁמָה, אָבֶער ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט עֶר צוּרִיק זייַן אֵלִיָּהוּ זֶען פִּינְחָס אַ מוֹרָא'דִיגֶער... חִידּוּשׁ! פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר.
נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס ווֶער עֶס ווִיל הֲנָאָה שאַפֿן. רַשִׁ"י זאָגט דִּי וואָך, אַז מֶען צֵיילְט דִּי מִשְׁפָּחוֹת, מֶען צֵיילְט דִּי שְׁבָטִים דִּי וואָך, יאָ, אִיז דאָ אַ סַךְ נֶעמֶען וואָס פֶֿעלְן. רַשִׁ"י זאָגט שוֹין, אַ דאָ נאָר מייַן דֵעָה, דאָ אִיז מייַן דֵעָה, אָבֶער מֶען זֶעט, לְמָשָׁל בִּנְיָמִין הָאָט גֶעהאַט עֶשֶׂר קִינְדֶער, מֶען זֶעט נאָר פֿינְף מִשְׁפָּחוֹת דִּי וואָך. פֿאַר לֵוִי ווִיפִֿיל פֿעלְט אַכְט? רַשִׁ"י זאָגט אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ אינערלעכע מִלְחָמָה צְווִישְׁן דִּי ייִדְן לֵיידֶער נאָך דִּי פְּטִירָה פֿוּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. דִּי ייִדְן האָבְן גֶעהאַט
גֶעזֶעצְט אַ קאָמְפּאָזִיטאָר, עֶר הָאָט גֶעקֶעמְפְֿט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יָחִיד בְּדוֹרוֹ, אוּן גַאַנְצֶעטֶע מִשְׁפָּחוֹת זֶענֶען זִיךְ כִּמְעַט אוֹיסְגֶעמֶעקְט, לֹא עָלֵינוּ. אִיז מֶען מְקַיּיֵם גֶעוועֶן דִּי נְבוּאָה פֿוּן רָחֵל בּוֹכֶה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט בֶּן אוֹנִי, אַ קִינְד וואָס ווֶעט כְּסֵדֶר אַ סַךְ מיטמאַכֿן. זאָגט דֶער בֵּית שְׁמוּאֵל, עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט בַּייַ דֶעם נָאָמֶען פֿוּן גֿיטִין, אַז זאָגט דֶער נָאָמֶען בִּינָם, דֶער נָאָמֶען בִּינָם. דֶער נָאָמֶען בִּינָם קוּמְט פֿוּן בִּנְיָמִין. פֶּלֶא וָפֶלֶא! אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר, אַז ווִיזוֹי הֵייסְט בִּינָם? רוּפְט פֿאַר אַ צוּסאַמננעמען שִׂמְחָה בִּינָם
נָאָמֶען שִׂמְחָה בִּינָם. זֵייֶער אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע דאָ מאַכְט זִיךְ רֶעדְט עֶר פֿוּן בֶּעקַאַנְטֶע ווֶערְטְל פֿוּן דֶער ווֶעלְט פֿאַרְצֵיילְט אַז אַ אוּנְגֶערִישֶער מִיט אַ פּוֹילִישֶׁער האָבְן זִיךְ מְשַׁדֵּךְ גֶעוועֶן, אוּן דִּי אוּנְגֶערִישֶע בַּאבֶּע הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען גִּיט זֵייֶער קוּרְצֶע נָאָמֶען בַּייַ דִּי פּוֹילִישֶע מֶענְטְשְׁן, בַּייַ דִּי פּוֹילִישֶע ייִדְן גִּיט מֶען זִיךְ קוּרְצֶע נָאָמֶען. גִּיט מֶען אַ בִּיסְל אַ לֶענְגֶערֶע נָאָמֶען זאָל זִיךְ זאָגְן. פְֿרֶעגְט עֶר: וואָס פֿאַר אַ נָאָמֶען גִּיט מֶען אַזָא קוּרְצֶע נָאָמֶען בַּייַ דִּי פּוֹילִישֶע, וואָס בַּדַייְט דאָס? זאָגט עֶר לְמָשָׁל שִׂמְחָה בִּינָם.
יאָ, אַ פּוֹילִישֶׁער נָאָמֶען, שִׂמְחָה בּוֹנֵם, מֶען זאָגט דאָס אִיז דאָס פּוֹילִישֶע עֶרְגֶעץ אַזוי שְׁנֶעל, אֵיינְס צְווֵיי, שִׂמְחָה בּוֹנֵם. פְֿרֶעגְט עֶר: וואָס אִיז דאָ אַ לֶענְגֶערֶע נָאָמֶען? זאָגט דֶער ייִנְגְל: יִשָּׂשכָר נֹחַ, נֹחַ אִיז אַ בִּיסְל אַ לֶענְגֶערֶע נָאָמֶען, אָדֶער בָּרוּךְ, נִישְׁט שִׂמְחָה בּוֹנֵם. שְׁטֵייט דאָרט אַ וועטאַל, פְֿרֶעגְט עֶר וואָס דֶער תֵּירוּץ אִיז, יאָ. אִינֶעם גּוֹאֵל בָּרוּךְ הוּא אַלמבּורג, אִיךְ מייַן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן שאלת יַעְבֶּ"ץ, אַזוי מייַן אִיךְ, פֿוּן דִּי פְֿרִיאֶרְדִיקֶע גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל
גֶעבְן הוּנְדֶערְט צְוואַנְצִיק דְרַייַ הוּנְדֶערְט יאָר פִֿיר הוּנְדֶערְט יאָר צוּזאַמֶען אוֹיפֿן אֵיינְצִיק זאָגט דֶער רַב רְפָאֵל הַאמְבּוּרְגֶער אַז דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט אַז רַב נַחְמָן אָנגעהאַט אַרְבֶּעטֶערְס כ'כאָטש פֿאַרְצֵיילְט שְׁוואַך דִּי גְּמָרָא אַז זִי האָבְן געגראָבן אִין פֶֿעלְד אִין מִיטְן גראָבן זִיךְ אִיז אַ גְרוּבּ פֿוּן דֶער עֶרְד פֿוּן דֶער עֶרְד קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן זֵייֶער לאָך פֿוּן זֵייֶער גְרוּבּ קוּמְט אַרוֹיס אַ מֶענְטְשׁ יאָ אֵיינֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר עֶר גְראָבְט אַ גְרוּבּ אוּן אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט אַרוֹיס וואָס ווִילְט עֶץ פֿוּן מִיר? אִיךְ ליג דאָ
מאַכְט מִיר מִסְתַּמָא אָפּ דִּי יְתוֹמִים, וואָס אִיךְ קֶען נִישְׁט גֶעבְן דִּי גְּמָרָא, אַבַּר אִיךְ זאָג אַייַך שוֹין נאָך פֿוּן אַן אַנְדֶערֶע. פְֿרֶעגְט עֶר: דִּי לֶעבְסְט אָדֶער נִישְׁט? זאָגט עֶר: נַיינְ, אִיךְ לֶעב נִישְׁט. זאָגט עֶר: ווֶער בִּיסְטִי דאָ? זאָגט עֶר: "שָׁאוּל וְרִכְבּוֹ בָּאוּ צְרוֹרוֹת קִנְאָה, כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ קִנְאָה", ווֶענְ אֵיינֶער וואָס אִיז מְקַנֵּא אַנֶעם, ווֶערְנְ זַייַנֶע בֵּיינֶער פֿאַרְווֶעלְקְט. יאָ, זַייַנֶע בֵּיינֶער ווֶערְנְ פֿאַרְווֶעלְקְט. אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם ראָפּשיצער ראַבֿ בִּיגְנְ דֶעם גְּמָרָא. אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִנְאָה, בִּין אִיךְ גֶעבְּלִיבְנְ גאַנְץ, מַיינֶע בֵּיינֶער
אוּן רַב נַחְמָן הָאָט אִים אָנְגֶעטְרָאַפְֿן צוּרִיק לֵייג דאָרְטְן. אַ גאַנְצֶע אֲרִיכוּת וואָס דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט וואָס מְ'הָאָט גֶערֶעדְט דאָרט. דִּי גְּמָרָא אִין קִדּוּשִׁין זאָגט אָבֶער, אַז רַב אַחָא בַּר יאָשִׁיָה זאָגט דִּי גְּמָרָא דאָרט, אַז מֶען קאַן אַ גֶעווִין כַּעַס הַ' צְבָאוֹת אוֹיף דִּי מֶענְטְשְׁן פֿוּן בָּבֶל. דִּי מֶענְטְשְׁן פֿוּן בָּבֶל וואָס זֶענֶען מְחַלֵּל שַׁבָּת, מְ'הָאָט זֵיי אַרַיינְגֶעגֶעבְן. עֶר הָאָט וואָס מְ'זָאָגְט גֶעגֶעבְן דִּי פְּסוּקִים מִיט אַ גאַנצְן כַּעַס.
סאָ טואָט מֶען זִיךְ קִנְאָה מעקאַנאָ גענאָ. זיאָ גֶעהאַט דִּי קינאה דִּי עִנְיָן פֿוּן קינאה. זאָגט עֶר פָּשׁוּט וואָס עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט, אַז דִּי קינאה וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן פֿאַר שְׁלֶעכְטֶע מִידוֹת. עֶר אִיז נִישְׁט מְקַנֵּא גֶעוועֶן אַ בָּשָׂר וָדָם, יֶענֶער הָאָט גֶעהאַט טוֹיזֶנְט דאָלאַר אָדֶער עֶר מעקאַנאָ גענאָ אַז עֶר ווִיל אוֹיךְ האָבְן דִּי טוֹיזֶנְט דאָלאַר. עֶר הָאָט מְקַנֵּא גֶעוועֶן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. יאָ, נִישְׁט פֿאַר זִיךְ. תַּחַת אֲשֶׁר קִנֵּא לֵאלֹהָיו. ווייַל עֶר הָאָט מְקַנֵּא גֶעוועֶן לֵאלֹהָיו. נאָר פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, נִישְׁט פֿאַר זִיךְ אִין זייַן אייַגנאַרטיקן
רַב. אוּן זייַן טאַטֶע ס'רַב אִיז גֶעוועֶן, זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אָבֿ שֶׁל אַבְרָהָם.
אִיז אַ עַמָלֵק'ישע שׁוֹלָה אִיז גֶעוועֶן אַ עַמָלֵק'ישע שׁוֹלָה, הָאָט זִיךְ עֲמָלֵק גֶעזאָגט: דאָס אִיז נאָר אַ נעמניש, גאַנְץ עֲמָלֵק קֶען עֶר נאָכטאָן, בִּיז עֶר ווֶעט עֶס גאַנְץ אוֹיסְגֶעמֶעקְט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ נאָרמאַנער, יאָ, ווֶעט עֶר גאַנְץ... אִיז עֶר הָאָט עֶר גֶעהֶערְט ווִי מֶען הָאָט גֶעזאָגט: לָמָה יִגָּרַע שֵׁם אָבִינוּ, פֿאַר וואָס זאָל פֿאַרמינערט ווֶערְן אוּנְדְזֶער טאַטֶעס נָאָמֶען דֶער טאַטֶע אִין הִימְל, עֲמָלֵק קֶען עֶר נאָכטאָן, פֿאַר וואָס זאָל אוּנְדְזֶער טאַטֶעס נָאָמֶען נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען גאַנְץ? אִין וַיִּקְרָא מֹשֶׁה מִשְׁפָּחוֹת לִבְנֵי, זאָגט עֶר, עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט דִּי יִחוּס פֿאַר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט וווּ זֶענֶען דִּי אַנְדֶערֶע, דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס כָּבוֹד? דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען, שֵׁם אָבִינוּ
זֹוי, אִיךְ גֶעפֶֿעל דִיר נִישְׁט? אוּנְטֶער דִּי חוּפָּה אִיז עֶר מִיר יאָ גֶעפֿאַלְן, פְֿרֶעגְט דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד: פֿאַרשְׁטֵייְסְט? דוּ אִיז, בִּין אִיךְ נִישְׁט גוּט! אוּנְטֶער דִּי חוּפָּה אִיז עֶר מִיר יאָ גֶעפֿאַלְן, אָדֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד עֶר גִּיט זִיךְ אַ הֵייבּ אוּפֿ פֿוּן דִּי טאָבע גֹויבְֿן, דִּי הֵיילִיגֶע אוֹיגְן צוּם הִימְל: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! אוּנְטֶער דִּי חוּפָּה אִיז עֶר מִיר יאָ גֶעפֿאַלְן, אִיז עֶר מִיר יאָ גֶעוועֶן שַׁיינֶענְד אוּנְטֶער דִּי חוּפָּה, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר מִיר יאָ גֶעפֿאַלְן, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזֶעהְן יֶעדֶער זאַך דִּי שְׁכִינָה, ווֵייסְט, אַזוי ווֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט, ייִדְן אִיז עֶר מִיר אִיז עֶר מִיר חֲתֻנָּה גֶעהאַט, חֲתֻנָּה מִיט דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, נֶעם שוֹין אַהֵיים אוּנְטֶער דִּי
עֶפֶעס אַ מַגִּיד גֶעוועֶן. יאָ. דִּי וואָך אָדֶער דִּי וואָך פֿוּן דִּי קָרְבָּנוֹת, דִּי וואָך פֿוּן דִּי קָרְבָּנוֹת אַ פֶּלֶאדִיג אִינְטֶרֶסַאַנְטֶע חֶשְׁבּוֹן הָאָצִי, דֶער חֶסֶד לְאַבְרָהָם, דֶער זֵיידֶע פֿוּן דֶער חִידּוּשֵׁי הָרַאכֶֿם, אַ מוֹירֶעדִיג אִינְטֶרֶסַאנְט. יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעשִׁיקְט פֿאַר עֵשָׂו 550 בְּהֵמוֹת, 550 בְּהֵמוֹת. הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ חֶשְׁבּוֹן, לָאו דַּוְקָא בֶּעמְלַאנְנְט עֶר שְׁרַייבְט
אוּן דֶער צַדִּיק, רַבִּי אַבְרָהָם שָׁלוֹם'ענְיוּ יוֹסֵף פֿוּן בּוּרְשְׁטִין הָאָט גֶעדַאַווֶענְט עֶרְגֶעץ 11 אַזֵייגֶער. נוּ, עֶס אִיז גֶעוועֶן שְׁפֶּעט. אוּן דֶער רַבִּי אַבְרָהָם... דֶער רַבִּי בֶּן צִיּוֹן הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דֶער רַבִּי אַבְרָהָם'ס שְׁפַאַטוּקְס. מַמָּשׁ פַאַטוּקְס. עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אוּן גֶעלֶערְנְט בִּיזְן דַאַווֶענֶען. ס'מֵיינְט ווֶען דֶער צַדִּיק הָאָט אִים גֶעלֵייגְט תְּפִילִין, הָאָט עֶר שוֹין גֶעהאַלְטְן נאָך שֵׁשׁ מִצְוֹת. אוּן ווֶען דֶער רֶבֶּה הָאָט אִים אָנְגֶעטָאָן דִּי תְּפִילִין, הָאָט אִים... דֶער רֶבֶּה גֶעזאָגט, עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי מָארְגֶענִישׁ גֶעוועֶן אַ גֶעזֶעהְן אַז עֶר קוּמְט מִיט אַזָא הֲכָנָה, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַז דאָס אִיז כֶּבֶשׂ אֶחָד תַּעֲשֶׂה
הֶערְט וואָס דֶער צַדִּיק הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם רַב אַבְרָהָם. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט מִיר. אוּן דֶער בַּחוּר'ל, דֶער אַבְרָהָם אִיז גֶעוועֶן אַזוי מִתרַגֵשׁ, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ ווֵיינֶען, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רינען טְרֶערְן. אוּן דֶער צַדִּיק הָאָט גֶעזֶען ווִי עֶר ווַייְנְט אַזוי, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, דוּ זאָלְסְט ווִיסְן אַז דִּי טְרֶערְן זֶענֶען דאָך נאָך אַ מולצינקען.
עֶר זאָגט אַז דִּי טְרֶערְן אִיז אַ פֵיינְצְן עִידִית שֶׁבְּעִידִית. ס'אִיז נִיט סְתָם גֶעמֵיינְט כָּל ס'אִיז דאָס אִיז דִּי גֶעוווילְן פֿוּן דִּי בְּנֵי עֲלִיָּה, דִּי טְרֶערְן ס'אִיז נִיט קֵיין כַּהַדְזַשַׁנִי יאָרְן אאָדֶער גֶעווִיסֶע סְתָם אֵיינְצִיקֶע פַֿאַן בַּאשֶׁעפֶר, ס'אִיז נִיט קֵיין סְתָם מ'אָפּגֶעהאָרֶעווֶעט אוֹיף זִיךְ. עֶנְדִיקְט צוּ דֶעם דֶער פַּרְדֵּס יוֹסֵף, עֶר בְּרַאנְגְט פֿוּן דֶעם שֵׁבֶט הַלֵּוִי רִי וואַזְנֶער זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, בְּרַאנְגְט עֶר עֶר זאָגט אַזוי אַזוי שֵׁיין, דִּי עִיקָר עֲבוֹדָה אִיז אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן, יאָ? דאַמָאָלְסְט אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן אִיז דִּי יֵצֶר הָרָע מֶער אוּמְגֶעצוימְט ס'אַ פֿלַאַקֶער
שְׁפּעֶטֶער אִיז דֶער יֵצֶר הָרָע שוֹין שְׁוואַכֶער. עֶר אִיז נִישְׁט אַזוי אַקטיווֿ אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן, אִיז גאַנְץ אַקטיווֿ. קֵיינֶער זאָל נִישְׁט מֵיינֶען אַז אִין דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן, אִין דִּי עֶלְטֶערֶע ייִדְן, ווַייְסְן וואָס אִיךְ רֶעד, יאָ? אָבֶער דֶער עִיקָר עֲבוֹדָה אִיז אִים אַראָפּצוזעצן דֶעם יֵצֶר הָרָע אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן.
אָבֶער טָאמֶער מֶען הָאָט נִישְׁט אוֹיסְגֶענוּצְט דִּי יוּנְגֶע יאָרְן, זאָל מֶען תְּשׁוּבָה טאָן, תְּשׁוּבָה הֶעלְפְֿט אֵייבִּיק. כְּבָשִׂים, כְּבָשִׂים, יאָ, מִיט אַ עַיִן, אוּן אַ עַיִן אִיז זִיךְ מַחֲלִיף מִיט אַ סַמֶךְ, כְּבָשִׂים מִיט אַ סַמֶךְ אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן כְּבִיסָה, אויסוואַשְׁן, אֶת הַכֶּבֶשׂ אֶחָד, דאָס אֶרְשְׁטֶע אויסוואַשְׁן תַּעֲשֶׂה בַּבֹּקֶר, זאָל מֶען מאַכְן אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן, בַּבֹּקֶר גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי יוּנְגֶע יאָרְן, צוּ פֿרִי, וְאֶת הַכֶּבֶשׂ הַשֵּׁנִי, דאָס צְווֵייטֶע אויסוואַשְׁן, אוֹיבּ דאָס אִיז נִישְׁט אוֹיסְגֶעוואַשְׁן אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן, תַּעֲשֶׂה בִּין הָעַרְבָּיִם, אִין דִּי שְׁפֶּעטֶערֶע יאָרְן, תְּשׁוּבָה הֶעלְפְֿט אֵייבִּיק.
עֶס זאָגט זִיךְ פֿאַר וואָס זֶענֶען נִישְׁט מָצוּי אַז דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אַז זֶעט מֶען נִישְׁט אַז דִּי אַז דִּי קִינְדֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זֶענֶען נִישְׁט אַזֶעלְכֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים ווִי דִּי עֶלְטֶערְן? אַז מֶען זאָל נִישְׁט זאָגְן: "כ'הָאָב זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ תּוֹרָה פֿוּן מייַן יְרוּשָׁה, מִיטְן יְרוּשָׁה פֿוּן דִּי טאַטֶע-מאַמֶע." מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ אַ תַּלְמִיד חָכָם, מייַן יִחוּס, צוּגֵייסְט נִישְׁט, מֶען קֶען נִישְׁט כאַפּן: "וואָרְן מייַן טאַטֶע אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם, בִּין אִיךְ אוֹיךְ אַ תַּלְמִיד חָכָם", יאָ? תּוֹרָה, אַז מֶען אִיז זִיךְ עוֹסֵק אִין תּוֹרָה, ווֶערְט מֶען אַ תַּלְמִיד חָכָם, אוּן אוֹיבּ דַייַן טאַטֶע אִיז אַ פָּשׁוּטֶער
מֵיינְט זשאַדעקעס טאָכְטֶער, זשאַדעקעס טאָכְטֶער הייָט עֶר ערוויילט. אַלעלע טאָג ווֶעט עֶר זייַן אַ תַּלְמִיד-חָכָם. יאָ? אִיךְ הֵייבּ אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן אֵיינֶעם פֿאַרְצֵיילְט אַ אֵיינֶער וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָרט. עֶר פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, זייַנֶען גֶעוועֶן בַּעַל-הַבַּיִת, אֵיינֶער פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע רֶבִּיס זייַנֶען גֶעקוּמֶען נאָך זייַן טאַטֶעס פְּטִירָה צוּם רִיבְנִיצֶער רבי. גְלוֹיבּ עֶר קוּמְט אַ סְמִיכָה, וואָס אַ סַךְ צַדִּיקִים נאָך זייַנֶען גֶעוועֶן צוּם רביצן עֶר קוּמְט אַ סְמִיכָה, עֶר זאָל קֶענֶען זייַן אַ רבי, אַ מַנְהִיג. עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַ בְּרָכָה עֶר זאָל פּרָאַווען יְשׁוּעוֹת פֿאַר ייִדְן. עֶר ווֶעט יֶעצְט עֶר נֶעמְט יֶעצְט אִיבֶּער אַ
בִּכְלָל דִּי כְּלָלִיּוּת אִיז גֶעוועֶן קֵיין פּוֹילִישֶע יְשׁוּעוֹת. אוּן דֶער רִיבְנִיצֶער רֶבֶּה הָאָט דאָס גאָרנִישְׁט לִיבּ גֶעהאַט. גאָרנִישְׁט לִיבּ גֶעהאַט, אֶר אִיז גֶעוועֶן אוּמפַּארְט. ווֶען אֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער רִיבְנִיצֶער יוּנְגֶערהֵייטְנְס אַרַיינְגֶעלֵייגְט. אֶר מֵיינְט עֶס גֵייט אַזוי צוּ פִֿיס, פּוֹילִישֶע יְשׁוּעוֹת, אִיךְ האָב גֶעהָארֶעווֶעט ווִי אַן אֵייזְל פֿאַר דֶעם, ווִי אַן אֵייזְל פֿאַר דֶעם, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ האָב גֶעהָארֶעווֶעט ווִי אַן אֵייזְל פֿאַר דֶעם. הֵייסְט מֶען קוּמְט עֶפֶעס בְּחִנָּם יְשׁוּעוֹת, עֶר קוּמְט, עֶר גֵייט, קִיצוּר עֶר גֵייט נִישְׁט אַן אַזוי דִּי תּוֹרָה בְּמֶשֶׁךְ דִּי יאָרְן וואָס מֶען זֶעט, אָבֶער ווֶען עֶר אִיז מְקַבֵּל גֶעוועֶן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר רֶבֶּעצִין טַאלְמַאד, עֶר הָאָט אִיר מְקָרֵב גֶעוועֶן פֿאַר יְשׁוּעוֹת
מייַן מייַן בְּלוֹיז עֶר אַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווֶעט אַ נְשָׁמָה פֿאַר יוֹסֵף כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווֶעט האָבְן אַ מַנְהִיג נִישְׁט עֶר עֶר גֶעבֶעטְן כִּבְיָכוֹל ס'אִיז כִּבְיָכוֹל עֶר הָאָט עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזוי ווִי אַז דאָס ווֶעט זייַן אַ מְצִיאוּת בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווֶעט אֵייבִּיק האָבְן אַ מַנְהִיג דִּי גְּמָרָא זאָגט פֿאַר אָבִינוּ הַקָּדוֹשׁ אִיז אַוועֶק נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן הָאָט עֶס גֶעפֿוּנְגֶרְט מִיט רֵיחַ הֶקְדֵּשׁ אִיז יאָצֶר דִּי בְּרִיסְטְן רַב אַדָּא בַּר אַהֲבָה אוּן יֶעצְט גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן רַבִּי יְהוּדָה הַמַּנְהִיג הַמַּנְהִיג רַבִּי יְהוּדָה יאָ זֶעט מֶען זאָגט דִּי גְּמָרָא דאָרט אַז ווֶען אַ צַדִּיק גֵייט אַוועֶק פֿוּן דִּי ווֶעלְט ווֶעט
וואָס עֶר גֶעבּוֹירְן אַ צְווֵייטֶער צַדִּיק. אֵיידֶער דֶער צַדִּיק גֵייט אַוועֶק, ווֶעט זִיךְ גֶעבּוֹירְן נאָך אַ צַדִּיק וואָס זאָל אִים אִיבֶּערְנֶעמֶען. דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט צוּם סוֹף, וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ, דִּי זון גֵייט אוּנְטֶער אַ זון שֵׁיינְט אוֹיף, גְלַייַך, אַז רַבָּן עֲקִיבָא אִיז אַוועֶק אִיז רַבִּי עֲקִיבָא גֶעבּוֹירְן, אַז רַבִּי עֲקִיבָא אִיז אַוועֶק אִיז רַבִּי יְהוּדָה הַנָּשִׂיא גֶעבּוֹירְן, אַזוי בְּרֶענְגְט דִּי גְּמָרָא, דִּי זֶעלְבֶע ווֶען רַבִּי יְהוּדָה אִיז אַוועֶק אִיז רַב אַשִׁי גֶעבּוֹירְן, זֶעט אִיר אַז דִּי זאַך אִיז כְּלַל יִשְׂרָאֵל בְּלַייַבְט קיינמָאָל שְׁוואַכֶער נִיט, דאָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
זאָגט, אַז דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי רבי עֲקִיבָא וּבְנֵי בֵּיתוֹ, אוּן אַלֶע נֶעמֶען וואָס וואָס וואָס זֶענֶען גֶעבְן אִיבֶּער דִּי תּוֹרָה, דִּי אַלֶע נֶעמֶען וואָס וואָס מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, זֶענֶען גֶעבְן אִיבֶּער דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה. יאָ, רבי עֲקִיבָא אִיז גֶעוועֶן דֶער רבי פֿוּן אַלֶע תַּנָּאִים, רבי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי, רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, רבי אֲשֶׁר הָאָט דאָך גֶעמַאַכְט דִּי חֲתִימַת הַשַּׁ"ס. דִּי אַלֶע זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי נֶעמֶען וואָס דִּי גְּמָרָא רֶעכֶנְט אוֹיס, זֶענֶען גֶעוועֶן וואָס האָבְן אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אוּן דאָס קֶען זייַן וואָס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט דאָ: אֲשֶׁר יֵצֵא לִפְנֵיהֶם וַאֲשֶׁר יָבֹא
לִפְנֵיהֶם. אַן ס'אִיז דאָ אַן אֲרִיכוּת הַלָּשׁוֹן, אֲשֶׁר יֵצֵא לִפְנֵיהֶם, וַאֲשֶׁר יָבֹא לִפְנֵיהֶם, וַאֲשֶׁר יוֹצִיאֵם, וַאֲשֶׁר יְבִיאֵם. ס'אִיז דאָ אַ דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָלְט מְרַמֵּז זייַן אַפֿילוּ דֶער צַדִּיק גֵייט שוֹין אַרוֹיס, אִין עֶר ווֶעט שוֹין מִסְתַּלֵּק, יֵצֵא לִפְנֵיהֶם, גֵייט שוֹין גְלַייַך זייַן אֲשֶׁר יָבֹא לִפְנֵיהֶם. נאָך פֿאַר זייַן גֵיין אַרוֹיס, גֵייט שוֹין קוּמֶען דֶער צְווֵייטֶער צַדִּיק. אֲשֶׁר יֵצֵא לִפְנֵיהֶם, אָבֶער סְ'ווֶעט גְלַייַך זייַן וַאֲשֶׁר יָבֹא לִפְנֵיהֶם. ס'אִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע דאָס, עֶס אִיז אוֹיךְ אַ רֶמֶז אִין גִימַטְרִיּאָ וואָס אַ יוּד הָאָט מִיר גֶעזאָגט, פֿינְף סֶעקוּנְדֶעס אִיז
אֲשֶׁר יֵצֵא לִפְנֵיהֶם וַאֲשֶׁר יָבֹא לִפְנֵיהֶם דִּי ווֶערְטֶער אֲשֶׁר יֵצֵא לִפְנֵיהֶם וַאֲשֶׁר יָבֹא לִפְנֵיהֶם מִיט דִּי אוֹתִיּוֹת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ רַבִּי עֲקִיבָא רַבִּי רַב יְהוּדָה רַבָּא רַב אַשִׁי דִּי אַלֶע נֶעמְן וואָס דאָרט אִיז אוֹיסְגֶערֶעכְענְט אִין דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז מִן זאָל גֶעבּוֹירְן אִין זייַן אִיבֶּערְגֶעבְן מִיט זייַן אִיבֶּערְגֶעגֶעבְנְקַייט דִּי תּוֹרָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל אַז כְּלַל יִשְׂרָאֵל זאָל נִישְׁט בְּלַייְבְן יְתוֹמִים אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אֲשֶׁר יֵצֵא
אַ פֿייַן, פֿאַרמֶער, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט ווִי עֶר לָאזְט אַרוֹיס דִּי כּוֹחוֹת. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרוּנְקֶען צוּם שטפֿאַנעשטער, אוּן דֶער שטפֿאַנעשטער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן מַמָּשׁ אַ באַיע מִיט אָפֿשָׁאַר אַ הֶעמֶד, הָאָט זִיךְ ערזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט שְׁפּעֶטֶער דֶערְצֵיילְט עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט ווִי דֶער שטפֿאַנעשטער בְּלָאזְט אִים אַרייַן אַ פֿרִישֶׁע חיות, מַמָּשׁ עֶר לֶעבְט פֿוּן פֿרִיש. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט צִי דֶער הֶערְשֶׁעלֶע, וואָס נאָך הָאָט דֶער שטפֿאַנעשטער גֶעזאָגט. נַייְן, מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער הֶערְשֶׁעלֶע הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דאָס קִינְד
וואָלְט גֶעוועֶן, אוֹיבּ רְ' שְׁלֹמֹה גֵייט שטאַרבן. אָדֶער וואָס האָבְן זִיךְ אַנְגֶעגְרִיפֿן, ווֶער ווֵייסְט עֶס וואָלְט נִישְׁט גֶעוועֶן בֶּעסֶער? צֵייגְט ווַייטֶער: אָט הָאָט גֶעזאָגט, אַ פֿערְטְל פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָלְט גֶעדאַרפֿט פֿאַרלענדערט ווֶערְן, אוֹיבּ רְ' שְׁלֹמֹה וואָלְט זִיךְ אַוועֶק פֿוּן דֶער ווֶעלְט, הָאָט דֶער תַּלְמִיד גֶעזאָגט. אָט הָאָט יֶענֶער גֶעזאָגט, עֶר אִיז שׁוֹקֵל כְּנֶגֶד אַלֶע. עֶר אִיז שׁוֹקֵל כְּנֶגֶד, עֶר ווֶעגְט קֶעגְן אַלֶע, צֵייגְט ווַייטֶער, שְׁרֶעקְלֶעכֶע ווֶערְטֶער. אָט הָאָט גֶעזאָגט, עֶס וואָלְט נִגְזַר גֶעוואָרְן אַ גְּזֵרָה כְּלָיָה אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווֶען נִישְׁט רְ' שְׁלֹמֹה הַקְּלִינֶר גֵייט. אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר זִיךְ באַרויִגט, יאָ, בִּיז
ווִאי אִיךְ קוּם זִיךְ מָסַר נֶפֶשׁ זייַן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם רַמַ"ק, דֶעם אוֹר הַחַמָּה'ס יאָרְצַייְט, כַ"ז פֿוּן דֶעם קִיצוּר שׁוּלְחָן עָרוּךְ, דֶעם בַּעַל קִיצוּר שׁוּלְחָן עָרוּךְ, כַ"ח פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה, רַשְׁכַּבְּהַ"ג, זייַן יאָרְצַייְט אִיז פֿרַייַטִיק, אִין דֶעם הֵיילִיקְן שַׁבָּת מְבָרְכִים אָבֿ, מְנַחֵם אָבֿ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַז מִיר זָאָלְן שוֹין זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי גְּאוּלָה שְׁלֹמֹה, אִין דִּי דְרַייַ וואָכְן זִיכֶער, אַזוי ווִאי עֶס שְׁטֵייט גֶעשְׁרִיבְן לוֹיט דִּי סְפָרִים, אִיז אַ "לְכָה דּוֹדִי כִּפְלֵי כִפְלַיִם"
אִיז אָפְלַיין, קאַן מֶען גאָרנִישְׁט מִיט קאַן. אַן מוּזִיק, מִיט מוּזִיק, גאָרנִישְׁט. מֶע הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל מִיטגֶעפאָרְן פֿוּן חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. ווֶער עֶס ווִיל זאָגְן אַ אוּרֵייקָא אִין וֶעלְכֶע דִינְגֶען דאָרט, קאַן מֶען רֶעדְן פֿאַר 55540338555540338. נאַצְט מִיר אַלֶע אַ זִיסְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת דְּבָרִים חֲזוֹן, אִין דִּי יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים תַּשְׁפָּ"ה הֵיילִיגֶע פְּרָט קָטָן. ס'אִיז דאָך גְרוֹיסֶע זְמַנִּים, גאָר גְרוֹיסֶע זְמַנִּים. יאָ, כָּל רוֹדְפֶיהָ הִשִּׂיגוּהָ בִּין הַמְּצָרִים. אָבֶער מ'זֶעט אַז דֶער גָאוֹן רְ' יִצְחָק טוֹבִיָּה ווַייַס דֶער גַאַבַּ"ד יְרוּשָׁלַיִם זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, עֶר בְּרֶענְגְט אַפָּאָר זאַכְן וואָס עֶר גִּיט פֿוּן רְ' חֶזְקֵאל אַבְּרַאמְסְקִי, פֿוּן רְ' חֶזְקֵאל, זאָגט עֶר אַז דֶער גאַנְצֶע תַּכְלִית פֿוּן קְלָאגְן אוֹיפֿן חוּרְבָּן...
חֻרְבָּן... אִיז זִיךְ מְצַעֵר זייַן אוֹיפֿן חֻרְבָּן. נִישְׁט מֶען זאָל זייַן בְּעַצְבוּת ווֶערְן דֶעפְּרֶעסְט. אִיז דאָך דִּי מַאַמֶע אִין דִּי צָרוֹת, ס'גֶעווֶען אַ מִקְדָּשׁ, ס'גֶעווֶען אַזֶעלְכֶע זְמַנִּים, אַשְׁרֵי עַיִן רָאָתָה כָּל זֹאת. ס'גֶעווֶען אַ לִיכְטִיגְקֵייט אוֹיפֿן ווֶעלְט. זאָל צוּגֵיין אַ בִּיסְל האַרץ, יאָ מֶען זאָל זִיךְ בֶּענְקֶען, ס'זאָל זייַן אַ צִיפּ צוּ דִּי גְּאוּלָה, אַזוי ווֶעט מֶען, אַזוי ווֶעט מֶען צוּרִיק בַּאַקוּמֶען דִּי בֶּענְקֶענִישׁ, דִּי הָאָפֶֿענוּנְג וואָס מֶען הָאָפֿט, אוּן מֶען בֶּענְקְט זִיךְ צוּ דִּי גְּאוּלָה, דאָס דאָס...
פֿוּן דאָס דאָס פֿאַרשנעלערט דִּי גְּאוּלָה. דֶער מִדְרָשׁ אֵיכָה, דֶער מִדְרָשׁ מאָלט דִּי חָכְמָה פֿוּן דִּי קִינְדֶער אִין דִּי מֶענְטְשְׁן פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, וואָס האָבְן גֶעהאַט אַ עמאָציאָנעלע קְלִיגְשַׁאַפֿט. עֶר בְּרֶענְגְט אַרוֹיס דִּי שֵׁיינְקֵייט. פֿאַר וואָס? מֶע זאָל ווִיסְן וואָס מֶע הָאָט גֶעהאַט אוּן מֶע זאָל ווִיסְן וואָס מֶע הָאָט פַֿארְלוֹירְן, מֶע זאָל זִיךְ בֶּענְקֶען צוּ דֶעם. זאָגט דֶער חֶסֶד לַאֲלָפִים: ווִי טִיפֶֿער מִיר זֶענֶען גָלוּת, ווִי מֶער אַרַיינְגֶעטָאן אִין גַּשְׁמִיּוּת, עֶס קוּמְט אַרוֹיס נאָך אַ טשוטשו-מאַשין, נאָך אַ אייַזקריעם, פַֿאַרְגֶעסְט מֶען פֿוּן דֶעם בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. מֶע אִיז אַרַיינְגֶעטָאן
אִין אַ מִיט בּאָרדז אוּן אַ פִישׁ בּאָרדז עֶר טֵייסט. אִיךְ קִיל מִיךְ, אִיךְ בִּין נִישְׁט, אָבֶער אִיךְ בִּין מְחוּצָף פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם חֵלֶק. אַייַנֶע פֿוּן דִּי קִינוֹת שְׁטֵייט דאָרְטְן עַל חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ כִּי הִירְשׁ, כִּי הִירְשׁ, עֶס פֿייַפֿט בְּכָל שׁוֹנוֹ, מִסְפֵּד חָדָשׁ. אוֹיפֿן חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וואָס אִיז צֶעוואָרפֿן גֶעוואָרְן אֶל כְּלוּגְן יֶעדֶער יאָר אַ נַייַע כְּלָאגֶענִישׁ. סֶע פְֿרֶעגְט זִיךְ: וואָס הֵייסְט עַל חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ כִּי הִירְשׁ, אוֹיפֿן חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וואָס אִיז צֶעוואָרפֿן גֶעוואָרְן? עַל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ כִּי הִירְשׁ! אוֹיפֿן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
ס'און דאָרט. אֵיינֶער הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז אַ ייִד הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי אייפֶֿל טאָרעם אִין אִין אִין פֿראַנְקְרַייךְ. זאָגט עֶר, מִיר הָאָט זִיךְ ציטערגעהויבן. אַזוי יאָ, אַ גּוֹי הָאָט אִים צוּגֶעשְׁטֶעלְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט "יוֹ דזשואיש? יאָ, דוּ בִּיסְט אַ ייִד?" זאָגט עֶר "יעס. כְּ'ווִיל אִים פֿרֶעגְן אַ קַשְׁיאָ. דֶע... עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט הִיסְטָארִי, אַ גּוֹי, עֶר זאָגט "אִיךְ לִיבּ צוּ לֵייעֶנֶען ווֶעגְן דִּי טעמפּל, דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, זֵיי רוּפְן דאָס דִּי טעמפּל, דִּי גְראָס... דִּי בִּיג טעמפּל וואָס אִיז חָרוּבֿ גֶעוואָרְן. עֶנִיטִינְג แฮפּענד וויט איט? אִיז... אִיז עֶפֶעס גֶעוואָרְן
עֶר פְֿרֶעגְט אִים אַזוי, עֶפֶעס גֶעוואָרְן צוּ מֶען הָאָט דִּי סירקע אוֹיפֿגֶעבְלָאָזְן, זִי גֵייט דִּי סירקע אוֹיפֿגֵיין אָדֶער נַייְן, ס'אִיז סְתָם אַזוי גֶעגַאַנְגֶען? עֶפֶעס הָאָסְטוּ גֶעהֶערְט עֶפֶעס, עֶפֶעס ווַייטֶער מִיט אַ גֶעבּוּרְט פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ? זאָגט אִים יֶענֶער, אִיךְ זאָג שְׁרֶעקְלֶעך, אַ גּוֹי פְֿרֶעגְט אִים, ווַייַס לֵיידֶער, ווַייַס עֶפֶעס גֶעוואָרְן מִיט דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אוֹיפֿגֶעבְלָאָזְן, אָדֶער עֶר הָאָט געלאַנדעט עֶפֶעס אִין דִּי הִיסְטאָרְיֶע, ס'הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן בְּרֶענֶען? עֶפֶעס גֶעוואָרְן אָדֶער נַייְן, ס'אִיז גֶעפָֿאָרְן ווַייטֶער? לֵיידֶער, אִין אַזָא מִין גָלוּת, אַז דֶער גּוֹי גֵייט אַרייַן אִין אַזָא מִין כַּעַס, אִיז גֶעוואָרְן עֶפֶעס פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ווִי הַאַלְט פֿאָרְט?
אִין קריניץ, אִין דֶער נַאַכְט עֶק. אוּן אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם גַבַּאי דאָרט, צִי עֶס אִיז דאָ עֶפֶעס אַ שִׁיעוּר אִין סֵפֶר דאָ בַּייַ ייִדְן? אוּן אִיךְ האָב גֶעטְרָאָפֿן רְ' אַהֲרֹן שְׁטֶערְן. רְ' אַהֲרֹן שְׁטֶערְן אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד, וואָס הָאָט נאָך זוֹכֶה גֶעוועֶן, מייַן טאַטֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מייַן טאַטֶע, רְ' אַהֲרֹן שְׁטֶערְן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מייַן טאַטֶע אִיז אַזוי גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, הָאָט נאָך גֶעראַדְט, וואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַ פּאָעם פֿוּן רְ' אַהֲרֹן שְׁטֶערְן, וואָס הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זייַן דֶעם הֵיילִיקְן שִׁינָאָווֶער רבֿ, גֶעהֶערְט פֿוּן אִים. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן. אוּן מִיר האָבְן גֶעטְרָאָפֿן דֶעם רְ' אַהֲרֹן שְׁטֶערְן, עֶר גֵייט
זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק לִבְרָכָה, גְרוֹיסֶע גְאוֹנֵי גְּאוֹנִים, דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאָל הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, דֶער סַאטְמָארֶער רֶבֶּה, הָאָט אִים גֶעזאָגט אַ פָּנִים אַ נאָכְן חוּרְבָּן הָאָט עֶר באַגעגנט אַזָא גָאוֹן ווִי סַאלְקֶער רַב. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אִין לַאַגֶער עֶר הָאָט מוֹרָא'דִיג מִיטְגֶעמַאַכְט אִין לַאַגֶער דאָרט, אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ פְרַאנְצוֹיזִישֶׁער אַרֶעסְטַאנְט פֿוּן פֿראַנְקְרַייךְ, אוּן עֶר הָאָט גֶעאַרְבֶּעט דאָרט בַּייַ דֶעם עֶס-עֶס גֶענֶערָאַל, אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט אַן אָפִיצִיר וואָס הָאָט זִיךְ דַאהָאקְט, עֶפֶעס גֶעדאַרפֿט הַאַקְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן דֶעם פְרַאנְצוֹיז זאָל זִיךְ אַנְגֶעהָאקְן, אוּן דֶער סַאלְקֶער רַב
דֶער אַלְטֶער זאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעקֶענְט פֿרַאַנְצוֹיזִישׁ דאָס הָאָט עֶר גֶערוּפֿן. אוּן וווּ רַשִׁ"י זאָגט בַּלַעַז, רַשִׁ"י עֶר רֶעדְט דאָך דֶעם בַּלַעַז דאָס אִיז רֵיינֶע זאַכְן פֿוּן פֿרַאַנְצוֹיזִישׁ פֿוּן פֿראַנְקְרַייךְ. הָאָט דֶער אַלְטֶער גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעקוּקְט אִין דֶעם תַּרְגּוּם צוּם סוֹף יֶעדֶע זאַך, אַזוי צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין. אוּן אִין שַׁבָּת, אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת רֶעדְט דאָרט רַשִׁ"י ווֶעגְן אַ קאָרנעס אַ הַאַק, צוּ הַאַקְן נִיס, אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען דאָרט וואָס ווִיאַזוֹי דֶער רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דֶעם בַּלַעַז, הָאָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס מֵיינְט אַ הַאַק. פֿלֶעגְט דֶער אַלְטֶער זאָגְן: אֵיין בַּלַעַז פֿוּן רַשִׁ"י הָאָט מִיר גֶערַאַטֶעווֶעט דאָס לֶעבְן, אַזוי הָאָט עֶר זִיךְ גֶעקֶענְט רַאַטֶעווֶען פֿוּן דֶעם חוֹמֶר פֶּלֶא ואָפֶלֶא.
פַֿרְשְׁטֵייט אַ נוּסַח, אַז דִּי נֶחָמָה יֶעדֶער וואָך קוּמְט דִּי פְּסוּקִים דִּי הַפְטָרָה, דאָס זאָגט מֶען אַזוי ווֶעט אונטערגערופֿן דִּי שַׁבָּת פֿוּן דִּי הַפְטָרָה. זאָגט עֶר דאָ, אַ באַקאַנְטע רַמְבַּ"ן אִין פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר ווֶען מֶען הָט גֶעצֵיילְט דִּי ייִדְן, זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער רַמְבַּ"ן אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָט גֶעוואָלְט אַז ייִדְן זָאָלְן אומדורכגיין מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, אוּן אַז מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן ווֶעלְן קוּקְן אוֹיף דִּי ייִדְן אִיז גֶעוואָרְן אַ מוֹרָא'דִיקֶע טוֹבָה פֿאַר זֵיי, אַז אַ צַדִּיק קוּקְט אוֹיף דִּי ייִדְן
שְׁטֵייט שוֹין רַבֵּינוּ דֶער חֲתַם סוֹפֵר דֶער הֵייילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט דֶער הֵייילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר ס'אִיז אַ בַּקַאנְטֶע גְּמָרָא מַסֶּכֶת שַׁבָּת וווּ דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט דאָרט וַיַּקְהֵל אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר צִוָּה הַ' לַעֲשׂוֹת אוֹתָם אאַז פֿוּן אֵלֶּה הַדְּבָרִים לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס ל"ט מְלָאכוֹת ווִי דִּי גְּמָרָא מאַכְט דֶעם חֶשְׁבּוֹן דאָרט אֵלֶּה ווִיפִֿיל ס'אִיז אוּן מְ'קוּמְט טוּן דאָרט מִיט נאָך אַ וואָרְט דִּי אִיבְרִיגֶע וואָרְט אֵלֶּה ל"ט דאָס אִיז אֵלֶּה הַדְּבָרִים זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אוֹיבּ אֵלֶּה הַדְּבָרִים אִיז מְרוּמָז אוֹיף נַייְן אוּן דְרַייְסִיג ל"ט
אִיז דִּי וואָך אֵיינֶער דאָרום אוֹיךְ נַייְן אוּן דְרַייַסִיק. דִּי גְּמָרָא זאָגט זִיךְ אַז רַב אֶשָּׂא הָאָט געַחַזֶרְט דִּי גְּמָרָא הָאָט עֶר עֶס אִיבֶּערְגֶעחַזֶּרְט פֶֿערְצִיק מָאָל, בִּיז עֶר אִיז גֶעוועֶן מוֹנָח בְּכִיסוֹ. בִּיז עֶס אִיז מַמָּשׁ גֶעלִיגְן אִין טאַש, זאָגט רַשִׁ"י וואָס עֶפֶעס פֶֿערְצִיק מָאָל? כְּנֶגֶד דָאַטְן תּוֹרָה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן אִין הנטל פֶֿערְצִיק טֶעג אוּן הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען דִּי תּוֹרָה, דְרִיבֶּער דאָס אַזוי ווִי עֶר זאָגט פֶֿערְצִיק מָאָל הָאָט מֶען קַבָּלַת הַתּוֹרָה. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דִּי מַחֲלוֹקֶת אִיז גֶעוועֶן עז אַלֵיין אַ מאָנְטִיק
מייַן אִיךְ בְּקִיצוּר, אָבֶער עֶר עג געוועסְט עֶר גֶעהאַלְטְן עֶר זאָל זייַן אוֹדֶער פֶֿערְצִיק ווֶעס. אַז דִּי יאַצְט איבערגעכאַזערט דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זאָל זייַן אַ פֿערציגסטע מָאָל נאָך דִּי נַייְן אוּן דְרַייְסִיג. דאָס מֵיינְט דֶער הֵיילִיגֶער מַחֲזוֹר. אַז מִיהאַלט בַּייַ נַייְן אוּן דְרַייְסִיג, אוּן ווֶעגְן דֶעם הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איבערגעכאַזערט דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה זאָל זייַן אַ פֿערציגסטע מָאָל. מוֹרָא'דִיג מוֹרָא'דִיג פֶּלֶא'דִיג אוּן שֵׁיין. יאָ. אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָ פֿוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי ווִיזְשְׁנִיצֶר גֶּזַע רַבִּי יוֹסֵף אַלְטֶער רַאדֶעווִיץ, מייַן
אוּן עֶר הָאָט אֵיינִיקְל פֿוּן דאוואָ שָׁאוּל'ם זאָגט עֶר אַ גֶעוואַלְדִיגֶע טַייַטְשׁ בְּמִדְבַּר בָּעֲרָבָה מוֹל סוֹף יאָ אַלֶעס הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפְֿנוּנְג זייַן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט מְעוֹרֵר זייַן גֶעוועֶן אִין מְנַחַי קוֹדֶשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט עֶפֶעס גֶעבְן אוֹיפֿ דֶעם כָּבוֹד פֿוּן אִידְן זאָגט עֶר אַז מֶען טַייַטְשְׁט דאָ אוֹיךְ עֶר ווִיזאַוֹי, מֶען קֶענְט טַייטְשְׁן ווִיזאַוֹי אִידְן דאַרפֿן זייַן כּוֹף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט דאָ מוּסָר גֶעזאָגט. דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט עֶנְלִיכֶע טַייַטְשׁ, ס'אִיז אַ גאַנְץ אַנְדֶערֶע קְנַייְטְשׁ. זאָגט עֶר אַמוֹל אַ אִיד הָאָט אֶפְשָׁר אַ גוּט וואָרְטְל וואָס עֶר ווִיל זָאָגְנ, עֶפֶעס אַ שְׁטֶעכֶעלֶע, עֶפֶעס אַ וואָרְט
אָבֶער דִּי גְּמָרָא זאָגט זִיךְ אוֹיס, לֵייקִיט אִין נַפְתָּלִי, דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת, אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעלְן פְֿרוֹיֶען גֶעבָאָרְן יֶעדְן טאָג כִּנְדֶער, יֶעדְן טאָג ווֶעלְן פְֿרוֹיֶען גֶעבָאָרְן אַ כִּנְד, אַ מָאָדְנֶע זאַך ווֶעט זייַן. דִּי גְּמָרָא זאָגט אַ תַּלְמִיד הָאָט נִישְׁט גֶעגְלוֹיבְט, אִיז עֶר אִים גֶעווִיזְן אוֹיף אַ פְֿייַג, אַ פְֿרַאַכְט, וואָס שְׁלַייכְט יֶעדְן טאָג אַ אייַער, אַזוי יֶעדְן טאָג. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוווּנְטְשְׁט פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי ייִדְן, אַז עֶס זאָל שוֹין מְקוּיָּם ווֶערְן דִּי בְּרָכָה פֿוּן מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. וואָס וואָס הֵייסְט?
אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם פֿוּן נֶעמֶען מִיט דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ מִיט דִּי ווירטשאַפֿט נאָך הֵיים, אוּן עֶר אוֹמֵר עֲלֵיכֶם בּוֹאִי צְאִי לֵאמֹר, אַז יֶעדֶער מַנְהִיג זאָל אַזוי זאָגְן אַז דאָס זאָל זייַן דִּי בְּרָכָה, אַז אִיךְ אֶשָּׂא לְבַדִּי, לְבַדִּי אַז אִיךְ קֶען... וואָס, ס'אִיז שוֹין אַזויגער, אִיךְ האָב שוֹין כֹּחַ, בָּרוּךְ הַשֵּׁם פֿאַר אַזֶעלְכֶע כֹּחוֹת, האָבְן מִיר אוֹיסְגֶעבֶעטְן פֿאַר נַחַת! זאָל עֶס זייַן!
דֶער תֵּירוּץ אִיז, אַז דִּי גּוֹיִם ווֶעלְן בְּרוּטַל צוּ דִּי אִידְן, ווייַל דִּי אִידְן זֶענֶען אַ סַאַךְ גְרֶעסֶער בַּייַ אֱמֶת. זאָגט דֶער בִּנְיָן דָּוִד, "הַ' אֱלֹקֵיכֶם הַרְבֵּה אֶתְכֶם" — דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַייַך פַֿאַרְמֶערְט, "וְהִנְּכֶם הַיּוֹם כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם" — עֶר הָאָט אַייַך גֶעמַאַכְט אאַזוֹי ווִי דִּי שְׁטֶערְנְס לָרֹב. אִין דאָס אִיז גאָר אַנְדֶערְשׁ דֶער תֵּירוּץ, אַז עֶצֶם עֶצֶם עֶר דאַרף, מֶען קַאשְׁט עֶס אַז דִּי אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטֹּת, אָבֶער נַייְן, עֶצֶם לָרֹב, ווייַל עֶס אִיז אַזוי ווִי שְׁטֶערְנְס, וואָס מֶען זֶעט אוֹיס קְלֶענֶער, אָבֶער עֶצֶם אִיז עֶס גְרֶעסֶער, עֶן עֶצֶם מֶער. זֵייֶער זִיס.
וַיִּקְרָא שְׁטֵייט אַ קְלֵיינֶע אַלֶף, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוועֶן אַלֶף דִּי קלענסטע, אַוַדַאי אִיז עֶר אוֹיךְ גֶעוועֶן דִּי גְרֶעסְטֶע, אַלֶף אִיז גֶעוועֶן בֵּיידֶע, אִיז גֶעוועֶן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַ אַלֶף. דאָס זאָגט דאָס זאָגט דֶער מְנַחֵם אָבֿ, דאָס מֵיינְט אָלְפֵנוּ בִּינָה, אַלֶף פְּעָמִים, צְווֵיי מָאָל, עֶר זאָל זייַן צְווֵיי מָאָל אַלֶף, דִּי קְלֵיינֶע אִין דִּי גְרוֹיסֶע, זֹאת אוֹמֶרֶת דִּי אֵיינְס אוּן דִּי טוֹיזֶנְט, צְווֵיי מָאָל, זִיךְ הַאַלְטְן קְלֵיין, אוּן אוֹיךְ זייַן דִּי גְרֶעסְטֶע, דאָס מֵיינְט אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה.
אִיז דאָס אַ סִימְבּאָל פֿוּן יִרְאַת שָׁמַיִם? אַלֶף, אַלֶף אִיז אַ סִימְבּאָל פֿוּן יִרְאַת שָׁמַיִם. הַאַלְטְסְט דִיךְ קְלֵיין, אוּן דוּ בִּיסְט אָבֶער גְרוֹיס. יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ טוֹיזֶנְט אוּן אֵיינְס. טוֹיזֶנְט מִיט אֵיינְס! דאָס אִיז יִרְאַת שָׁמַיִם. יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ טוֹיזֶנְט מִיט אֵיינְס. דאָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעוואָוּנְטְשְׁן אַלֶף פְּעָמִים. זֶע מִיר שוֹין לִי, אִיךְ ווִינְטְשׁ אַייַך אַזוי ווִי מייַן בְּרָכָה וואָס אִיךְ בִּין אַלֶף, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעגֶעבְן אַלֶף פְּעָמִים, דאָס צְווֵיי מָאָל אַלֶף. אַלֶף, אֵיינְס, אוּן אַלֶף טוֹיזֶנְט.
אִיז עֶר גֶעהאַלְטְן קְלֵיין. אוּן זייַן דְראאָוּנְג, דאָס הֵייםְט, אַז עֶס זאָל זייַן יִרְאַת שָׁמַיִם, הָאָט עֶס גֶעגֶעבְן אַלֶעס. עֶר הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט גֶעדאַרפֿט, עֶר הָאָט אַלֶעס גֶעהאַט. וואָס יִרְאַת שָׁמַיִם הָאָט אַלֶעס! זֶעה מייַן שָׁלִיחַ, ווִינְטְשׁ אִים מייַן בְּרָכָה, וואָס אִיךְ בִּין זִיךְ זוֹכֶה צוּ זייַן.
אַזוי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז מֶע זִיצְט שוֹין דאָ אַזוי לַאנְג בַּייַם הַר סִינַי מֶע דאַרף שוֹין גֵיין ווַייטֶער.
הַר סִינַי. זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר פַּחַדְדִקֶע ווֶערְטֶער, הֶערְט. מַה עִנְיָן, וואָס זאָגט דֶער מִדְרָשׁ ענפֿערן דֶעם פָּסוּק רַב לָכֶם סֹב אֶת הָהָר הַזֶּה. יאָ, שוֹין צוּ פִֿיל אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען דאָס הַר שֵׂעִיר. פֿרִיעֶר רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן דֶעם הַר סִינַי, שְׁפּעֶטֶער רַב לָכֶם סֹב אֶת הָהָר הַזֶּה מֵיינְט שוֹין צוּ פִֿיל אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען דֶעם הַר שֵׂעִיר, מֶען דאַרף שוֹין אַרוֹיפֿגֵיין צוּ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. קֶען עֶר מִיר זאָגְן דֶעם פְּשָׁט, אַז הַרְבֵּה בִּשְׂכַר בַּעַל כָּרְחָם, פֿוּן זִיצְן אַרוּם דֶעם הַר שֵׂעִיר? מֶען אִיז דאָך גֶעזֶעסְן אִין הַר שֵׂעִיר... אַרוּם דֶעם הַר סִינַי הָאָט מֶען בַּאַקוּמֶען שְׂכַר. סאָ לְאוֹר זאָס
דֶער פְּשָׁט פֿוּן פֿרִיעֶר, וואָס רַשִׁ"י זאָגט גֶעהאַט אַ סַךְ שְׂכַר גֶעהאַלְטְן, מֶען אִיז גֶעקוּמֶען אַ סַךְ שְׂכַר פֿוּן אִיר אַראָפּזיצן, דאָס מֵיינְט רַב לָכֶם פֿוּן אִיר אַראָפּזיצן אִין הַר סִינַי, וואָס מֵיינְט רַב לָכֶם אִיר אַראָפּזיצן אִין הַר שֵׂעִיר? אַ סַךְ שְׂכַר, וואָוּ אִיז דאָס שְׂכַר? זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, יאָ, שֵׁיין אֵיינְמָאָל שְׂכַר. ווֶען ייִדְן זֶענֶען אִין גָלוּת, אִין דֶעם שְׁווֶערְן גָלוּת, אוּן ייִדְן האָבְן גֶעדִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיז מַמָּשׁ אַזוי ווִי דִּי ייִדְן האָבְן גֶעדִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. יאָ, נאָך, אַז מֶען דִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אִין גָלוּת,
דֶעם גוּטְן חוֹדֶשׁ שְׁמוּאֵל שְׁרַאַפּ הָאָט אַזוי בַּייַם גּוֹי אוֹיבּ אַ גּוֹי אִין גָלוּת גִּיט אַ פְֿרַאַסְק פֿאַר פֿאַר אַ ייִד כַּאַפּסְט אַ פְֿרַאַסְק אוּן עֶר אוּן עֶר אוּן דֶער ייִד גִּיט אִים צוּרִיק אִיז עֶר מַאֲרִיךְ דֶעם גָלוּת עֶר פַֿאַרְלֶענְגֶרְט דֶעם גָלוּת בַּייג אֵיינאַר דַייַן קאָפּ הָאָסְטוּ מֶער אוֹפְֿטִין פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מֶען רֶעדְט נִישְׁט פֿוּן הַבָּא לְהָרְגְךָ הַשְׁכֵּם לְהָרְגְךָ אֵיינֶער קוּמְט דִיךְ הַרְגֶענֶען דַאַרְפֿסְטוּ אִים שְׁלָאָסְן הַרְגֶענֶען נאָר כַּאַפּסְט אַ מַכָּה שְׁנֶעל כ'הָאָב דִיךְ שְׁרַייַט דִיךְ שְׁרַייַ נִישְׁט צוּרִיק וואָג בַּייג דִיךְ אַראָפּ דַייַן קאָפּ גֵיי ווַייטֶער אוּנְז זֶענֶען אִין גָלוּת
אִין סֵפֶר אוֹר הַגָּנוּז ואָס הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן דֶער רַבִּי שָׁלוֹם זַצַא"ל הַקָּדוֹשׁ לִבְרָכָה זֶענֶען דִּי כִּנְדֶער זֶענֶען מְחָרֵף וּמְחָרֵף, יאָ? עֶר הָאָט גֶעהאַט אֵיינְצִיגֶער רַבִּי יַעֲקֹב, עֶר הָאָט שְׁרַייבְט מוֹרָא'דִיגֶע זאַכְן, עֶר שְׁרַייבְט אַמָאָל בְּנֵי הַצַּדִּיק רַבִּי יַעֲקֹב, בְּרֶענְגְט דאָרט אִין סֵפֶר אוֹר הַגָּנוּז אַז דֶער רַבִּי יַעֲקֹב שְׁרַייבְט אַז אִין יאָר ה'תקר"צ זייַן אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין רוֹים, אִין דֶעם וואָטִיקַאן דאָרט לִיגְט דאָך דִּי כֵּלִים פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זֶעהְן, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ נוֹחַ גֶעפְֿרֶעגְט קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעווִיסְט צוּ זאָגְן, יאָ? דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז רַבִּי יוֹסֵי הָאָט גֶעזֶעהְן דאָרט דִּי צִיץ
צְווֵיי זִין האָבְן מִיר גֶעשְׁווִיצְט מוֹרָא'דִיגֶע פילְדִיגֶע זאַך זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט יאָ נאָך בִּיז הַייַנְט יאָ ס'אִיז דִּי ס'אִיז דאָ דִּי שֶׁערֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי שַׁעַר טִיטְלֶעך אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַמָאָל דִּי דִּי וריאלעס הָאָט מִיר עֶרְגֶעץ גֶעוועֶן אַ רוֹים אַמָאָל עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן עֶר ווִיל זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן בַּייַ דִּי שַׁעַר טִיטְלֶעך אוּן עֶר הָאָט מוֹרָא'דִיג גֶעוווֵיינְט בְּכִיּוֹת מוֹרָא'דִיג וואָס דאָרט אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָ אִיז דִּי בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם פּאַנעוועזשער רַב עֶר אִיז אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען נאָך גֶעלְט אִין דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אִיבֶערְאַל הָאָט עֶר גֶעזאַמְלְט גֶעלְט אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אִין רוֹים
הָאָט עֶר גֶעזוּכְט, אִיךְ האָב גֶעגֶעבְן אַ זוּג, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן עִנְיָן שַׁעַר טִיטוּס, דֶער טוֹיֶער פֿוּן טִיטוּס, וואָס דאָרט אִיז אויסגעמאָלט ווִי דִּי ייִדְן טְרָאגְן דִּי כֵּלִים פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. טִיטוּס הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְהַרְגֶענֶען דִּי ייִדְן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט חָרֵב מאַכְן גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אִיךְ מייַן חַס וְשָׁלוֹם חָרֵב מאַכְן דאָס פֿאָלק ייִדִישְׁקֵייט. אִיךְ האָב גֶעוואָלְט גֵיין זֶען דֶעם טוֹיֶער וואָס אִיז בַּאַלְד פֿאַר צְווֵיי טוֹיזֶנְט יאָר צוּרִיק אַז עֶר הָאָט פּראָבִֿירְט אונטערצוברענגען ייִדְן, אִיךְ האָב גֶעגֶעבְן אַ זוּג דִּי ווֶערְטֶער: מִיר זֶענֶען נאָך דאָ! מִיר זֶענֶען נאָך דאָ!
האָסטן גֶעוואָלְט פֿאַרענדן? עֶר וואָלְט אייננעמאַס דֶער פּאַק פֿייַנֶעם, אוּן זֶעמֶער דאָ? דֶער פּאַנעוועזשער רַב הראָט גֶעזאָגט אַ דִּבּוּר: מִיר זייַנֶען נאָך דאָ. אַזוי פֿאַרטיטוס. אַז גאָט פּלאַנער, מִיר זייַנֶען נאָך דאָ בִּגְדֻלָּה ווִי מֶע זאָגט, מִיט אַ גְרוֹיסְקֵייט, מִיט אַ פֿעסטקייַט. יאָ? סאָ אִין זֶעמֶער נאָך דאָ אִין דֶעם גָלוּת. לְאַחֲרֵי מִיר זייַנֶען... לְאַחֲרֵי מִיר זייַנֶען נאָך דאָ. דֶער הֵיילִיקֶער חוֹזֶה אִיז גֶעוועֶן מִיט צַעַר גֶעוועֶן בַּייַ כְּנֶסֶת. מַמָּשׁ אַ כְּלוֹת הַנֶּפֶשׁ. זִיךְ האָבְן נִישְׁט גֶע...
זֵייגְן נִישְׁט, שִׂמְחָה אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, זאָגט דֶער דִּבְרֵי יְחֶזְקֵאל. מֶען קֶען נִישְׁט זייַן בַּאַרַנְט זייַן בִּהְיוֹת בְּשִׂמְחָה, ס'אִיז אַלֶעס גאָרנִישְׁט. שִׂמְחָה אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. דאָס טאָר מֶען נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן. עַבְדּוֹ אֶת הַשֵּׁם בְּשִׂמְחָה.
מאָרְגְן דאַרף זייַן אַזוינאַ פֿרֵיילִיכֶע תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, אַז עֶס אִיז זִיךְ קֵיינֶער נִישְׁט ביכולת פֿאַרשטעלן אוֹיף דֶעם פְּלַאַץ שׁוֹרֶשׁ אִיז אַמָאָל גֶעזֶעסְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ נָאָכְמִיטָאָג מִיט אַזֶעלְכֶע געגאָסנע דֶערִין, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט: "ווֶען ווֶעלְן מִיר זוֹכֶה זייַן צוּ מאַכְן דֶעם קִידּוּשׁ תִּשְׁעָה בְּאָבֿ?" ווֶעט גֶעזאָגט זייַן אַ יוֹם-טוֹבֿ, תִּשְׁעָה בְּאָבֿ ווֶעט גֶעזאָגט זייַן אַ יוֹם-טוֹבֿ, מִיר ווֶעלְן זאָגְן "חַגִּים וּזְמַנִּים לְשָׂשׂוֹן, אֶת יוֹם הַתִּשְׁעָה בְּאָבֿ הַזֶּה", אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט אוּן גֶעווֵיינְט מִיט דֶערִין, אַזוי הָאָט עֶר גֶעווֵיינְט. הָאָמִיר דעמאַננט דִּי יאָרצייַטן טַ' תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, דִּי יאָרְצַייְט טאַקֶע פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חוֹזֶה, יֶעצְט האַנטער דֶעם יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ.
ווֶער בַּייַ דַיי לְוָיָה פֿוּן דאָרְטְן ווֶער אִיז גֶעחַלֶשֶׁט דָאָמָאלְטְס עֶר זאָגט דעמנט נִישְׁט עֶר הָאָט גֶעזאָגט אֶפְשָׁר טאַקֶע רבֿ מָרְדֳּכַי באַרנעט הָאָט גֶעחַלֶשֶׁט בַּייַ דַיי לְוָיָה פֿוּן דאָרְטְן טְרַאַכְט זִיךְ אַז עֶס שְׁטִימְט אַז מֶען הָאָט גֶעזֶען פָארְנְט פֿוּן דֶעם מיטה גֵיין צְווֵיי אַלְץ אַ צְווֵיי
אַלֶעס אַן אַ שִׁיעוּר. נאָר מִ'עֶט שוֹין אָגֵייטֶער, מ'אָט עֶפֶעס גֶעבֶעטְן פֿאַר מָאָטְקֶען אוּן פֿאַר דִּי יְרוּשָׁלַיִמֶר עֶפֶעס גֶעבֶעטְן אַפָּאָר סְגֻלּוֹת וואָס אִיז גֶעדֶענְקְט אַזוי הָאָט מֶען גֶעשְׁמוּאֶעסְט. זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן אַז מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן צוּ אַ לִיכְטִיגֶע גְּאֻלָּה, אַזוי ווִאי עֶס שְׁטֵייט אִין שַׁבָּת-פֶּעקְל זאָל מֶען שוֹין זייַן אִין יְרוּשָׁלַיִם עִיר הֶקְדֵּשׁ, וּבְנֵא יְרוּשָׁלַיִם עִיר הֶקְדֵּשׁ בִּמְהֵרָה בִּימֵינוּ. מְ'זָאָל קֶענֶען זִיךְ ווִינְטְשְׁן אַ פְֿרֵיילִיכְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, אוּן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וואָס דֶער גְרוֹיסֶער שַׁבָּת חֲזוֹן בְּרֶענְגְט, וואָס עֶר ווִיל זאָגְן אַ עֲוֹרָה כַּנְפִיאֵל ווֶעט אִים
נאַמְבֶּער אִיז 55540338845 5540338 הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אוּן אַ פְֿרֵיילִיכְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ
יאָ, וָאֶתְחַנַּן, כְּמִנְיַן וָאֶתְחַנַּן, תקט"ו תְּפִלּוֹת הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן דאָרט, עֶר זאָל אַרַיינְגֵיין אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אִין יְרוּשָׁלַיִם, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים גֶעזאָגט רַב לְךָ אֶל תּוֹסֶף, בֶּעט נִישְׁט מֶער, יאָ, שְׁטֵייט דאָך שוֹין אַז ווֶען מֹשֶׁה בֶּעט נאָך אֵיין תְּפִלָּה וואָלְט עֶר יאָ אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, אִיז, זאָגט עֶר, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט דאָך גֶעזֶען אַלֶעס, עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת, יאָ, רַשִׁ"י זאָגט דאָרְטְן וְזֹאת הַבְּרָכָה דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעווִיזְן פֿאַר מֹשֶׁה עַד הַיּוֹם הָאַחֲרוֹן, פָּשׁוּט מֵיינְט עֶס בִּיז...
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן. פָּרָשַׁת נַחֲמוּ, שַׁבָּת נַחֲמוּ תַּשְׁפָּ"ה. לָאָמִיר זִיל אַ בִּיסְל דֶערְמַאנֶן פֿוּן פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן. וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בָּהּ' אֱלֹקֵיכֶם חַייִם כֻּלְּכֶם הַיּוֹם, אָה! מֶע טְרֵייְסְט זִיךְ, יִדִישֶׁע כִּנְדֶרְלַאךְ טְרֵייְסְטְן זִיךְ, יאָ? אוּן בָּרוּךְ הַ' מִיר הַאַלְטְן פֿאַרְנַאַכְט אַ וואָך, ס'אִיז שְׁפֶּעט. מֶע ווֶעט מאַכְן אַ בִּיסְל אַ קוּרְצֶע, מִיר גֵיין פֿאַרְנַאַכְט אַ וואָך
שוֹין מִיטְן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם פָֿאָרְשְׁטֶעלונְג. אִיךְ האָב דאָך אַלֶעמָאָל אַ תַּעֲנוּג גֶעהאַט, בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ, ווֶען עֶס אִיז שוֹין גֶעהֶערְט. אוּן ווֶען עֶס אִיז דאָרט גֶעוועֶן, אָבֶער יֶעצְט מִיזְן זִיךְ עֶרְנְסְט אַ בִּיסְל אַרייַנפּאַקן, אִים גֶעהֶערְט מִיט אַ מוֹרָא'דִיקֶע זִיס וואָאַרט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַרְנאָווֶער וואָס עֶר בְּרֶענְגְט נֶחָמָה טוֹבָה. עֶס אִיז מַמָּשׁ שָׁלִיחַ הֶקְדֵּשׁ מִפֶּה לְבֵית הַמִּדְרָשׁ, מֶע זֶעט עֶפֶעס אַזָא מִין אָפֶֿענֶע גִּימַטְרִיּוֹת עֶס אִיז פֶּלֶא פְּלָאוֹת. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן אַזוי פִֿיל תְּפִלּוֹת דופקי
בִּיזְן יָם. אוּן רַשִׁ"י זאָגט מֵיינְט, עַד הַיּוֹם הָאַחֲרוֹן, בִּיזְן לֶעצְטְן טאָג בִּיז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, וָעֶד בִּכְלָל. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אַלֶעס גֶעזֶעהְן. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט יֶעצְט גֶעדַאַווֶענְט פֿאַר דֶעם טאָג, נִישְׁט סְתָאם זייַן תְּפִילָה, קֵיין אֵיינְצִיגֶע תְּפִילָה גֵייט נִישְׁט אוּמְזִיסְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן אַזָא פִֿיל תְּפִילּוֹת דאָ, אַ פֿאַר הוּנְדֶערְט תְּפִילּוֹת, אִין גאָרנִישְׁט אַרייַן, יֶעדֶע תְּפִילָה גֵייט, מֶען ווֵייסְט מֶען הָאָט דאָך פַארְטִימְט גֶערֶעדְט, מייַן אִיךְ פַארְטִימְט גֶערֶעדְט, עֶס שְׁטֵייט אִין אַלֶע סְפָרִים, אַלֶע צַדִּיקִים האָבְן פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַזָא חֲסִידִישֶׁע תְּפִילָה גֵייט
אַז מֶען ווֶעט מָשִׁיחַ'ן קוּמֶען אוֹיסְלֵייזְן. מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף מִיט מֹשֶׁה, זֶעצְט, אִיךְ האָב צוּגֶעגְרֵייט, מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף מִיט מֹשֶׁה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ וָאֶתְחַנַּן אֶל הַ' בְּעֵת הַהִיא לֵאמֹר. זֶעצְט ווֶערְטֶער מִיט דֶעם קוֹל. עֶר הָאָט אַן אֲרִיכוּת דאָרט עַל פִּי קַבָּלָה פֿאַר וואָס מֶען רֶעדְט דֶעם קוֹל, בִּנְחַפְלוֹ וּבַפֶלֶא. אוּן נאָך, בְּנָם צוּרָם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מֹשֶׁה עֶבֶד נֶאֱמָן.
מֹשֶׁה עֶבֶד הַ'. בַּיינאָם צוּר אִיז מֹשֶׁה עֶבֶד הַ', אוּן אִין דאַרף צוּ זאָגְן נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי, עַמִּי אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מֹשֶׁה עֶבֶד הַ', צֶערְץ יֹאמַר אֱלֹהֵיכֶם, יאָ?, עַמִּי אִיז מֹשֶׁה עֶבֶד הַ', אִיז יֹאמַר אֱלֹהֵיכֶם, דאָס אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגְן אַז מָשִׁיחַ מֹשֶׁה ווֶעט קוּמֶען אוֹיסְלֵייזְן, יֹאמַר אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת רֵיחַ אַפֵּנוּ מָשִׁיחַ הַ'. צֶערְץ, נַחֲמוּ
פֿוּן מייַן אוֹמֵר גְוואַלְדִיק גְוואַלְדִיק. אוּן וָאֶתְחַנַּן וָאֶתְחַנַּן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מָשִׁיחַ יוֹסֵף דָּוִד. זֶעסְט דאָס אִיז דאָס נַייְן נַייְן בְּגִימַטְרִיּאָ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ וָאֶתְחַנַּן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מֹשֶׁה יוֹסֵף אוּן דָּוִד. דאָס אִיז דאָס מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד מִיט מֹשֶׁה. וָאֶתְחַנַּן אִיז מֹשֶׁה יוֹסֵף אוּן דָּוִד. דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי תְּפִלָּה וואָס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מִתְפַּלֵּל גֶעוועֶן אוּן אייַנגעריסן זייַן נְשָׁמָה אִיז גֶעגַאַנְגֶען לַעֲבֹד. הַפְלֵא וָפֶלֶא.
עֶר זאָגט פאַפֿלאָדיג אַז מֹשֶׁה מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד צֵייל דאָס ווֶערְטֶער מֹשֶׁה מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד אִיז גִימַטְרִיּאָ טוֹיזֶנְט דְרַייַ הוּנְדֶערְט 55 דאָס שְׁטֵייט 1355 וואָס דֶער סֵפֶר דָּנִיֵּאל שְׁרַייבְט אַז ווילאַג אִיז דֶער וואָס וואָרְט אוֹיף דֶעם זֵייֶער זִיס גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג יאָ שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט דאָרט אִין דֶער תּראָה בַּצַּר לְךָ
גֶעשֶׁעפְֿט. אוּן מִקַצוּר עֶר הָאָט אִים גֶעבָאָרְגְט אַזָא 50,000 אוּן נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט אִיז גֶעפָֿאָרְן דִּי גֶעשֶׁעפְֿט, פֿאַרְן אַראָפּ, מֶענְטְשְׁן פֿרֶעגְן: "ווֵייסְט, ס'אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּפִֿיל?" נַייְן, עֶס אִיז פֿאָרְט צוּ בִּיסְלֶעךְ. אַ גֶעשֶׁעפְֿט קֶענְסְטוּ נִישְׁט מאַכְן גֶעלְט אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע יאָר, דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי יאָר אִיז נאָך אִינְווֶעסְטְמֶענְט, אִיז נאָך, מֶען דאַרף נאָך אִינוועסטִירן. נאָך אַ יאָר אַ האַלב טְרֶעפְט דֶער מַלְווֶה, דֶער וואָס הָאָט אִים פֿאַרבָאָרְגְט דִּי גֶעלְט, גֵייט צוּ צוּ דֶעם בִּזנעסמאַן וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם בִּזנעס, עֶר זאָגט: "אִיךְ דאַרף צוּרִיק מאָרְגְן דִּי
שְׁכּוֹיַח אֵייבֶּערְשְׁטֶער, ווִי אִיז מָשִׁיחַ? דֶעמָאלְטְס אִיז מֶען גֶעוועֶן בַּאשֶעפְטִיקְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן אַ גוּטֶע זאַך. אָבֶער דֶער מָשִׁיחַ אִיז נֶעבֶּעךְ, עֶר אִיז אָנְווֶעגְס, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ שְׁווֶערֶע עֶקְסִידֶענְט. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁפֶֿער, שִׁיק שוֹין דֶעם גּוֹאֵל צֶדֶק. פַֿאַרְוואָס נוּצְט עֶר עֶס נִישְׁט אִיבֶּער דִּי צוּרָה, דֶעמָאלְטְס דַאַרְפֿסְטוּ מָשִׁיחַ, עֶר זאָל אִים שִׁיקְן אַ רְפוּאָה, נאָר דֶעמָאלְטְס בֶּעטְסְטוּ פֿאַר מָשִׁיחַ וווֶען דוּ בִּיסְט מַמָּשׁ אִין אַ צוּרָה צְרוּרָה. עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַן אוֹיסְלֵייז פֿוּן גְּאוּלָה, דאָס אִיז דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה
עֶר טְרָאגְט דְרַייַ דעטרערן וואָס האָבְן אומגעקאָסט דֶעם גָלוּת אֱדוֹם.
זִיךְ נִישְׁט דאַנעצן, נאָר זִיךְ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אִם יִמְצָאֶנָּה, דֶעמָאלְטְסְט ווֶעט עֶר אִים טְרֶעפְֿן, עֶס ווֶעט אויסגעלוייזט ווֶערְן. אַ דְּאָגָה פֿאַר דִיר דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט זָארְגְן, צִי דוּ בִּיסְט ווֶערְט. אַז עֶס קוּמְט זִיךְ דאָס, עֶס קוּמְט זִיךְ דִיךְ נִישְׁט, נאָר אַ דְּאָגָה פֿאַר גָלוּת הַשְּׁכִינָה, דֶעמָאלְטְסְט ווֶעט זִיךְ עֶס אָפּגעהאָלפֿן ווֶערְן, דֶעמָאלְטְסְט ווֶעט עֶס אִים טְרֶעפְֿן. בֶּעט, אָבֶער צאָל חוֹבוֹת פֿאַר דִיר, דאָס הֵייסְט דוּ דאַרשנסט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, זִיךְ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם. יאָ.
ווִי מֶע רוּפְט אוֹיס אִין בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה, אַז דֶער תַּנָּא רַבִּי תַּנְחוּם... זאָל קוּמֶען צוּם בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה, מֶען הָאָט אִים פֿאַר גֶעהאַלְטְן: פֿאַר וואָס עֶר הָאָט גֶעדַאַרְשְׁנְט דֶעם פָּסוּק, ס'אִיז דאָ אַ פָּסוּק אִין מִשְׁלֵי, "תַּחֲנוּנִים יְדַבֵּר רָשׁ", אַ עָנִי-מַאן רֶעדְט מִיט אַזֶעלְכֶע בֶּעטְנְדִיקֶע ווֶערְטֶער, "וְעָשִׁיר יַעֲנֶה עַזּוּת", אַ עָשִׁיר, אַ עוֹשֶׁר עֶנְטפֶֿערְט חוּצְפָּה'דִיק, עוֹשֶׁר אִיז אַ מְחֻצָּפָן. אוּן דֶער מִדְרָשׁ תַּנְחוּמָא גֶעדַאַרְשְׁנְט, תַּחֲנוּנִים יְדַבֵּר
אַלְץ וואָס מֹשֶׁה מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעבֶעטְן עֲשִׁירוּת עֲנָוָה עַז עֲשִׁירוּת אִיז עֲשִׁירוּת שֶׁל עוֹלָם צוּ יוֹבֵל דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם דֶער גְרוֹיסֶער פֿוּן דֶער ווֶעלְט חֶסֶד עֲשִׁירוּת עֲנָוָה עַז וואָס אִיז פְּשָׁט הָאָט עֶר גֶעזאָגט פְּשָׁט אִין זֹהַר מֶען דאַרפֿן פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָלְט זייַן דִּי פֶֿערְדֶע רֶגֶל דִּי פֶֿערְדֶע פֿוּס פֿוּן דִּי מֶרְכָּבָה פֿוּן דִּי שְׁטוּל פֿוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן אוּן דִּי
אִיז אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶנְפֿערְט פֿאַר מֹשֶׁה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט עֶר גֶעזאָגט אִיז תַּנְחוּמִין יְדַבֵּר רֹאשׁ. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ בְּעֶצֶם וואָס אִיז דֶער עֲשִׁירוּת דֶער כִּבְיָכוֹל דֶער מַשְׁפִּיעַ דֶער עוֹשֶׁר פֿוּן דִּי ווֶעלְט יאַנָא אַז עֶס עֶנְפֿערְט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אַז עֶס דִּי אִיבְרִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דֶער רַב כָּבוֹד קְדוּשַׁת מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ אַז עֶס אִיז דאָך דאָך בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם, גאָט הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פֿוּן דִּי פֶעטֶע גאָט הָאָט אִים מַרְכִּיב דֶער רֶבִּי דֶער פֶֿערְד מִיט דִּי מֶרְכָּבָה, אַזוי מֵילָא קֶענְסְטוּ אִים נִישְׁט
זֶעט קוּק, אַ אַתָּה הָרְאֵתָ, ס'אִיז ווִילְסְט וואַסְן, עֶר ווִיל דאָס, אַז מֶען זאָל ווִיסְן, כִּי הַ' הוּא הָאֱלֹקִים, עמִיגן מִדַּת הַדִּין, אֵיינְס! ס'אִיז נִישְׁטָא אַזוי. עוֹד מִלְּבַדּוֹ, ס'אִיז דאָ נאָך וואָס קֶענְסְטוּ זאָגְן, דוּ צַדִּיק גּוֹזֵר וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַיֵּם, זאָגט דאָך דִּי גְּמָרָא, יאָ? פַּחַד'דִיגֶע ווֶערְטֶער. לַעֲשׂוֹת נִפְלָאוֹת גַּדְלוּת, אַז דוּ ווִילְסְט מאַכְן גְרוֹיסֶע ווִינְדֶער, לְבַדּוֹ, דאַמָאָלְסְט לָאזְט עֶר דאָס אַלֵיין שְׁטֵיין. אָבֶער אַז דוּ ווִילְסְט גֵיין מִיט מִדַּת הַדִּין, אִים אייַנשלאָסן, מוֹרָא'דִיגֶע ווֶערְטֶער, יאָ? דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, מִי מוֹשֵׁל בִּי, ווֶער געוועלטיקט בַּא מִיר? דֶער צַדִּיק. אָנֹכִי סֹתֵר אַזָא גְּזֵירָה ס'אִיז גִילְט, אַז עֶר גוֹזֵר'ט ס'אִיז בָּטֵל.
ווייַל, עֶר פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן ווֶען עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען גְּלִילָה, מֶען הָאָט גֶעכאַפּט ווֶען עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען גְּלִילָה, פֿלֶעגְט עֶר זִיךְ אִיבֶּערְזָאגְן יָגוֹלּוּ רַחֲמֶיךָ עַל מִדּוֹתֶיךָ, יָגוֹלּוּ רַחֲמֶיךָ, גְּלִילָה אִיז מִלְּשׁוֹן גולל, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט יָגוֹלּוּ רַחֲמֶיךָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אַזוי זִיךְ אַראָפּקאַלערן זַייַנֶע רַחֲמָנוּת זִיךְ אָפֿפֿינדן יָגוֹלּוּ רַחֲמֶיךָ עַל מִדּוֹתֶיךָ, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס ווֶען עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט גְּלִילָה. אוּן דאָרט שְׁטֵייט כספתם עַל מְזוּזוֹת בֵּיתְךָ, אָבֶער מֶען הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער רבי ווֶעלְווֶעלֶע אִיז גֶעוועֶן אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן
עֶר אִיז אַ חַזָּן אַ בַּעַל תְּפִלָּה, אוּן עֶר ווִיל ווִיסְן צִי עֶר הָאָט אַ גּוֹי וואָס קֶען זֵייֶער שֵׁיין הָאַרְמָאנַייזְן אוּן זִינְגֶען, אוּן עֶר הָאָט אַ כֿאָר, וואָס זִינְגְט אִים אִין דֶער קַאַפֶּעלֶע, אוּן עֶר ווִיל ווִיסְן צִי אַ גּוֹי קֶען זייַן אַייַנֶע פֿוּן דִּי קַאַפֶּעלֶע וואָס זִינְגְט אִים אוּנְטֶער. שוֹין, פּוּבְּלִיקוּם זאָגט אַז עֶר הָאָט אִים צוּרִיקְגֶעשְׁרִיבְן אַז עֶר זאָגט אִים אַז עֶר זאָל אִים שרייַבן דִּי טְרִיקְן הֲלָכָה, עֶר ווִיל נִישְׁט הֶערְן צִי עַרְגִּישֶׁער, אַ גֶעהוֹיבֶענֶע, צִי ס'פַּאַסְט נִישְׁט, וואָס אִיז דִּי הֲלָכָה, פָּשׁוּט.
יאָ, אִין האַרץ הָאָט עֶר אַ שְׁטִיקְל גּוֹי, וואָס ווִיל אִים הֶעלְפֿן דַאַווֶענֶען. דאָ גֶעהֶערְסְט, וואָס הָאָט עֶר גֶעהאַט צוּ זאָגְן? ס'הָאָט אִים געפֿעלְן... צִי מִיט... צִי מִיט וואָס הָאָט מֶען גֶעזאָגט? עֶר וואָלְט גֶעשְׁרִיגְן "יאָ"? ווֵייסְט, מְ'הָאָט דערצֵילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן מייַן טאַטְנ'ס אַ זֵיידְן, שְׁטַאַרְק, אַז דֶער חֲתַם סוֹפֵר, אִיךְ מייַן דֶער חֲתַם סוֹפֵר, עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעעֶנְדִיקְט דַאַווֶענֶען, אַגַּב תְּפִלָּה הָאָט עֶר אַמָאָל גֶעעֶנְדִיקְט דַאַווֶענֶען, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי שֵׁיין געגאַרְגְלְט מִיט הִתְעוֹרְרוּת, אַז דֶער עוֹלָם זאָל אָנְהוֹיבְן, אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט "אִיךְ ווֶעל נוֹכְן דַאַווֶענֶען, יאָ, דַאַווֶענֶען
תְּפִלּוֹת זֶענֶען נִתְקַבֵּל גֶעוואָרְן אוֹיבְן. עֶנָא קוּקְט עֶר זִיךְ ווִינְדֶרְט זִיךְ, סָאפֶר זאָגט עֶר אַזָא זאַך אָפֿן עֶנָא ווֶעפְט עֶר דאַן, אַז תְּפִלּוֹת זֶענֶען נִתְקַבֵּל גֶעוואָרְן אוֹיבְן. זאָגט עֶר יאָ, דֶער רֶבִּי אִיז גֶעוועֶן אִין הִימְל, זאָגט עֶר נַייְן, אִיךְ רֶעד נִישְׁט פֿוּן הִימְל, זאָגט עֶר, אוֹיבְן. דִיסְטאָךְ גֶעדַאַווֶענְט, אוּן אַז דאָס גֶעוואָלְט מְ'הָאָט מְחַיֶה גֶעוועֶן אַזָא אוֹיבְן עֶנָא ווַייבֶּר שׁוּל הָאָט דִּי פְֿרוֹיֶען מַזָּל אַנוּמֶען, יאָ, סֶענֶען נִתְקַבֵּל גֶעוואָרְן, זִיכֶער אַ נוֹגֵעַ גֶעהאַט. דאָס אִיז דאָך אַ געוואַלד, יאָ? פֿאַרשְׁטֵייְסְט? סאָ, יֶעדֶער ייִד הָאָט אַ שְׁטִיקְל גַּאֲווָה אִין זִיךְ, וואָס עֶר ווִיל דאָס זאָל זייַן דֶעם צִיל פֿוּן דַאַווֶענֶען, אוּן אִים דאַרפֿן מִיר זָאָגְנ, נַייְן.
אַ סַאַךְ גֶעהֶערְט אוּן זִיךְ צאַמגעהערט, אָבֶער דאָס וואָס עֶר גֶעהֶערְט ווִי פּוּפָּא רַאוו דאוואַנט, הָאָט עֶר נאָך קיינמָאָל אַזוי גאָרנִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס אִיז גֶעוועֶן מַטֵּה שָׁעָה. בְּעֵת דִּי מִלְחָמָה דִּי צֶעבְרָאָכֶענְקַייט וואָס עֶר הָאָט אַזוי אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט, הָאָט עֶר מִסְתַּמָא נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען קֵיין לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ, עֶר אִיז דאָך אַ בַּעַל הַבַּיִת, אָבֶער עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען דאָס האַרץ פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן פּוּפָּא רַאוו. יאָ, פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה רְ' הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער, אִין קפ"ה
אַזוי חַזָּנוּת, זִינְגֶען נַחֲמוּ צִיּוֹן. נוֹהֵב יֵרָאֵנִי הַ', וַיָשֵׂם אֱלֹהֵינוּ, נַחֲמוּ צִיּוֹן. אָה, זִינְגְט עֶר מִיט אַזָא זִיסֶע שְׁטִימֶע! מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער הָאָט גֶעמַאַכְט דאָס גֶעוואַלְדִיגֶע מוּזִיק. עַכְשָׁיו הֶערְשְׁל בְּרִיסְק מאַכְט כֿאָר, עֶפֶעס אַ... שָׁלוֹם'ס דִּי גאַנְצֶע זאַך, אַ גֶעוואַלְדִיגֶע הֶערְלִיכֶע זאַך. עֶר מֵיינְט זִיךְ אַרוֹיפְפְלַייגְן דאָ, אוּן דֶער עוֹלָם מִיט זִיךְ אַראָפּצוהויבן. אוּן וועמעס ווִיל אַרייַנלאָזן קֵיי, אַן velv3.com אָדֶער
8455540338 8455540338 אוּן הָאָטְצוּ מִיר אַלֶע אַ זִיסֶע לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת אוּן אַ גוּטְן טְרֵייְסְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז טאַקֶע טְרֵייְסְטְן דִּי גאַנְצֶע כְּלַל יִשְׂרָאֵל בְּנֶחָמַת צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם עִיר קָדְשֶׁךָ גוּט שַׁבָּת
יַע יַע יַע חָנֵּנִי חָנֵּנִי חָנֵּנִי חָנֵּנִי הַ' אֱלֹקֵינוּ
שֶׁלֹּא יָסוּרוּ וְיָגִיעוּ וְיָנוּחוּ בּוֹ
הַב הַבְנִיָּן יְרוּשָׁלַיִם עִיר הֶקְדֵּשׁ כִּי עַטוֹבִים וְאֶת יְשׁוּעוֹת וְאֶת הַנֶּחָמוֹת
אוּן עֶר ווֶעט גֵיין פֿאַר אַייַך ווִי אֵיינֶער מניחזאיני, אוֹי אוֹי ווֶעט עֶר ערכני הַשֵּׁם, הַשֵּׁם אֱלֹהֵינוּ, מנחמציוני וּלֶךְ.
יְרוּשָׁלַיִם עִירְךָ תְּנַחֵם כִּי אַתָּה הוּא וּמְנַחֵם
כִּי אַתָּה הוּא בַּעַל הַיְשׁוּעוֹת וּבַעַל הַנֶּחָמוֹת
כִּי הִיא תִּהְיֶה, כִּי הִיא תִּהְיֶה, כִּי הִיא תִּהְיֶה, כִּי הִיא תִּהְיֶה, כִּי הִיא תִּהְיֶה, כִּי הִיא תִּהְיֶה.
דאָס מֵיינְט אַז עֶר הָאָט זייַן אֵייגֶענֶעם מֶענְטְשׁ
ס'אִיז דאָך דאָ אַזָא יָם, מֶע קֶען דאָך נִישְׁט שְׁווִימֶען אַפֿילוּ. אָבֶער כ'הָאָב גֶעזֶען דאָ אִין דֶעם סֵפֶר דַּעַת סוֹפֵר, פֿוּן רֶבִּי עֲקִיבָא סוֹפֵר, דֶער פרעשבּוּרגער רַב פֿוּן מִשְׁפַּחַת הַסּוֹפְרִים. יאָ, באַקאַנְטע זאַך, יֶעדֶער ווֵייסְט מִסְתַּמָא, אַגַּב, דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר אִיז גֶעוועֶן רַב אִין פרעשבּוּרג פֿאַר אַכְט אוּן צְוואַנְצִיג יאָר. אוּן זייַן זוּן דֶער כְּתַב סוֹפֵר אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַכְט אוּן צְוואַנְצִיג יאָר רַב אִין דֶער שְׁטָאָט פרעשבּוּרג. אוּן רֶבִּי שִׂמְחָה בּוֹנֵם דֶער שֵׁבֶט סוֹפֵר אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַכְט אוּן צְוואַנְצִיג יאָר רַב.
אִין דִּי אֵיינִיקְל פֿוּן רְ' עֲקִיבָא אִיז גֶעוועֶן בִּיז שְׁנַת תרצ"ט אִיז עֶר גֶעוועֶן רַב דאָרְטְן אִין פְּרֶשְׁבּוּרְג, עֶר הָאָט גֶעזֶען זִיךְ גֵייט ווֶערְן 28 יאָר, הָאָט עֶר מוֹרָא גֶעהאַט אַז עֶר ווֶעט אוֹיךְ דאָ אוּמְקוּמֶען ווִי זייַן זֵיידֶע אוּן אַזזֹוי ווִי זַייַנֶע עֶלְטֶערְן. הָאָט עֶר זִיךְ אַרוֹיפְגֶעצוֹיגְן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט אֶפְשָׁר מִשְׁנָה מָקוֹם מִשְׁנָה מַזָּל. אוּן נִישְׁט נאָר עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט לֶענְגֶער, עֶר אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן פֿוּן דִּי מִלְחָמָה וואָס הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן אִין תרצ"ט. אוּן עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט בִּיז תשכ"ו, ווֶעלְכֶע
נאָר אַזוי אִיז אִים באַקאַנְט, ס'הָאָט זִיךְ אִים אָנגעפֿאַנגען דאָס אַזוי. עֶר זאָגט אַזוי. וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן, ווֶעט אִיר מַשְׁפִּיעַ זייַן עִילָּא. אִיז דאָ אַ דאָ אַ מאָרדיקע אֲרִיכוּת דאָ שפּאָרן, קוֹדֶם-כָּל דִּי פָּסוּק דִּי וואָרְט עֵקֶב, וְהָיָה עֵקֶב, ווֶעט אִיר זֶען עֶס אִיז סְתָם אַזוי. וְהָיָה כִּי תִּשְׁמְעוּן, ס'אִיז דאָך אַ עִנְיָן פֿוּן אַ צֵירוּף. עֶטְס ווֶעט בַּאַקוּמֶען אַלֶע בְּרָכוֹת. ס'אִיז אַ לאַנְגֶע זאַך. דִּי אֲרִיכוּת פֿוּן דִּי פָּסוּק לִכְאוֹרָה, מַשְׁפִּיעַ זייַן... וואָס אִיז פְּשָׁט דאַפֿוּן?
זאָגט עֶר אַזָא מֶענְטְשׁ וואָס פִֿירְט דִּי תּוֹרָה אוּן נִישְׁט סְתָם פִֿירְט דִּי תּוֹרָה, ס'אִיז אַ מִצְוָה צוּ ווִיסְן דֶעם טַעַם, יאָ, עֶר בְּרֶענְגְט דאָ דֶעם סֵפֶר הַחִנּוּךְ גֶעשְׁרִיבְן יֶעדֶער מִצְוָה מִיט זייַן טַעַם. דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִין דֶרֶךְ פִּקּוּדֶיךָ זאָגט עֶר, דֶענְק אִיךְ שוֹין, עֶר זאָגט עֶס עֶכְט האָב אִיךְ עֶפֶעס גֶעגַאַנְגֶען אַ מָאמֶענְט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט באַפֿאָר עֶר אָפּגעמאַכט אַ בְּרִית האָב אִיךְ גֶעגַאַנְגֶען אִין דֶרֶךְ פִּקּוּדֶיךָ דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט, קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשטעלן בַּייַ אַ בְּרִית דֶרֶךְ פִּקּוּדֶיךָ אַז
נאָר פֿאַרשטיינס וואָס מֶען דאַרף לֵייגְן תְּפִילִין מֶען אִיז זוֹכֶה צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין תּ תִּשְׁמַע אִיז בִּלְשׁוֹן פֿוּן פֿאַרְשְׁטֵיין צוּ סוֹף דַאַרְפֿסְטוּ טאַקֶע פֿאַרְשְׁטֵיין אָבֶער דִּי דאַרפֿסט טאָן וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם דִּי דאַרפֿסט עֶס טאָן אוּן אָפּהִיטְן יאָ אַפֿילוּ דִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט וועלסטע פֿאַרְשְׁטֵיין ווייַל אַלֶע מִצְווֹת ווֶעסְטוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אָבֶער דאָס זאָל נִישְׁט זייַן קֵיין אָפּהאַלט פֿוּן עֶס טאָן טאָן דאַרף מֶען
דאָס אִיז פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אָבֶער יֶעצְט שְׁמַרְתֶּם וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ לָשׁוֹן? סֶע קֶען זייַן אַפֿילוּ, סֶע קֶען זייַן דֶרֶךְ אֶפְשָׁר אַז מֶע מאַכְט שְׁמַרְתֶּם אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן וּבְאאַפּ שָׁמַרְתָּ אֶת הַדָּבָר, יאָ, דוּ וואַרטסט, דאָס שְׁמַרְתֶּם אִיז דוּ וואַרטסט אַז דיז אִיז פֿאַרְשְׁטאַנֶען, וואָס אִיז דֶען אַמאָלס דַאַרְפֿסְטוּ דאָס נאָך אַלְץ טאָן, קֶען זייַן בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט.
אִיז עֶרְפְֿן בֵּית הַכְנָסַת סָאַמואָס, נאָך הִינְט אִיז עֶקֶעַת קָשֶׁה, יאָ? זאָגט עֶר אַזוי, דִּי גְּמָרָא אִין תַּעֲנִית אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ וואָרְט פֿוּנֶעם הִמְנֵי דַּיָּן, מִיר גֶעפֿאַלְן דֶעם מְחַבֵּר פֿוּן הִמְנֵי, זֵייר אַ זִיס וואָרְט, זֵייר שֵׁיין. גְּמָרָא אִין תַּעֲנִית שְׁטֵייט דאָרט "אֶרֶץ אֲשֶׁר אבניה בַּרְזֶל", זאָגט דִּי גְּמָרָא "אֶל תִּקְרִי אבניה אֶלָּא בּוֹנֶיהָ", דאָס אִיז בּוֹנֶיהָ דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, זֵיי דאַרפֿן זייַן שְׁטַאַרְק ווִי בַּרְזֶל ווִי אייַזְן, אַזוי דאַרְשְׁנְט דִּי גְּמָרָא. זאָגט עֶר לָאו דַּוְקָא, דֶער פָּסוּק ווִיל מְרַמֵּז זייַן, ווֶען מֶע עֶסְט
זֵיי אִיז גֶעזֶעסְן אַרוּם דֶעם פּאַסִיק. עֶר שְׁטֵייט אוּן לֶערְנְט, עֶר הָאָט זִיךְ דאָס נאָך נִישְׁט גֶעבֶּנְטְשְׁט, גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג. נאָך זאָגט עֶר דִּי וואָרְט דְאֵהִמְנָא דַיִן, עֶס שְׁטֵייט ווִאי דָואטְאלְס ווִיסְן דֶעווֶעֶר שְׁטֵייט דאָס דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער אִיז דאָס גֶעהאַט אַלֶעס, הַמַּאֲכִילְךָ אֶת הָמָן, דאָס וואָס גֶעהאַט דִּי מִן אִין מִדְבָּר, יאָ? זאָגט עֶר אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך, אַז מֶען זֶעט זֵייֶער זֵייֶער זֶעלְטְן "הַמַּאֲכִילְךָ", דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גֶעהאַט צוּ עֶסְן, הָאָט צְווֵיי טראָפּן, זֵייֶער אַ זֶעלְטֶענֶע זאַך, אַ קַדְמָא אוּן אַ מֵירְכָא, צְווֵיי טְעָמִים, יאָ? גֶעווֵיינְטְלֶעךְ אִיז נאָר אֵיין טַאַם, אֵיין טְרָאָפּ.
וואָס אִיז פְּשָׁט? זאָגט עֶר אַזוי אַזוי ווִי דִּי עפּעלער פּאַשְׁט. דֶער מִן פַֿאַרְפַֿאַלְן, ווֶעלְכֶע טַעַם דאָס גֶעוואָלְט, זִי הָאָט עֶטְלֶעכֶע טְעָמִים. זאָגט עֶר דאָס ווִיל דֶער פָּסוּק מְמַרְמֵז זייַן מִיט דֶעם "הַמַּאֲכִילְךָ", אַז עֶר גֵייט דִיר עֶסְן, דאָס הָאָט צְווֵיי טְעָמִים. מְמַרְמֵז זייַן דִּי עֶטְלֶעכֶע טְעָמִים וואָס דֶער מִן הָאָט גֶעהאַט. אַזוי ווִי עֶר הָאָט עֶס גֶעזֶען. יאָ. אוּן דֶער אַרְיֵה דְּבֵי עָלוּאֵה, אַזוי שְׁטֵייט אִין פָּסוּק, "כִּי אֲשֶׁר יְיַסֵּר אִישׁ אֶת
זֵיי, דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט אַז דאָס גֵייט אוֹיף עֶרְגֶעץ אַ זֵייֶער אַ נַאַרְצִישֶׁע רוּל, נאָר אִין בָּבֶל קֶען זַאַיִן אַזֶעלְכֶע זאַך. אָבֶער אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַז אַ מֶענְטְשׁ קֶען הַרְגֶענֶען אַ צְווַייטְן, הָאָט דִּי גְּמָרָא גֶעזאָגט נַייְן נַייְן נַייְן, דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעשֶׁען נאָך פֿאַר מְ'אִיז אַרִיבֶּער אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּאי דִּי גְרֶענִיץ. אָה, דֶערִיבֶער אִיז דאָך דאָס פֿאַרשְׁטאַנְד.
מֶער פֿוּן שִׁינֶעווֶער אַ מַעֲשֶׂה חֲמִישָׁה ערשׂר בִּשְׁבָט האָבְן דִּי מְקוֹרָבִים גֶעבְּרֶענְגְט אַ פֿייַנֶעפְּל פֿייַנֶעפְּל פֿייַנֶעפְּל וואַקסט דאָך אִין דִּי אַמֶערִיקַאנֶער לענדער גֶעווֵיינְטְלֶעךְ אוּן דֶער רבֿ הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דאָרט אַן אַמֶערִיקַאנֶער עֶפְּל אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ מוֹצִיא זייַן ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזָא זֶעלְטֶענֶע שֵׁיינֶע פּרי נַייְן צוּם גזר דין עֶר וווּנדערט זִיךְ צוּ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז אוֹיךְ דאָ אַזָא פֿרוּכְט אַ פֿייַנֶעפְּל אַזָא מִין זאַך זֵייֶער נַייגֶערִיק אוּן דֶער שִׁינֶעווֶער רבֿ רוּפְט זִיךְ גאָר אוֹיף אוּן מְ'אִיז חוֹקֵר וְדוֹרֵשׁ צִי ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך
וואָס אִיז גֶעווֶעזְן אוֹיפֿ'ן קַאשֶׁע, אַזיי דִּי ייִדאַלעך שְׁלֶעפּן זִיךְ אַוועֶק קְרִישְׁמַע פֿוּנֶעם תְּפִילִין, אָבֶער דאָס אִיז עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה... רְ' שְׁלֹמֹה חַייִם הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶס הָאָט אַזוי אַראָפּגעהאַנגען דִּי בֵּיינֶער, אָבֶער דאָס אִיז דִּי טיפּעריע. דִּי ייִדאַלעך שְׁלֶעפּן זִיךְ אַוועֶק קְרִישְׁמַע פֿוּנֶעם תְּפִילִין. יאָ. הַמַּגִּיד מִדְוואַלאָ כ'אַרייבער צוּ דִּי יאָרצייַטן, עֶמ... פֿרַייְטִיג, ענטערט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רבֿ זִכְרוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה הָאָרְן קָדוֹשׁ הַ', קאַנעשאָסלאָס דֶר' יְשַׁעְיאָלֶ'ה טשעכויבער. אַלְתֶּה מוֹל גֶעזאָגט אַז זֵיי זֶענֶען בֵּיידֶע גֶעוואַקְסְן
אִנאַם בֶּעלְז. עֶר הָאָט געפּראָווירט הוֹיכְן אַ בֶּעלְזֶער אֵיינִיקְל. הָאָט עֶר גֶעזוּכְט אַ רְ' מַאִיר'ציאַן, אַז דֶער ייִד הָאָט זייַן גאַנְץ לֶעבְן אִיז עוֹבֵר גֶעוועֶן אוֹיף קֵיין אֵיינְצִיק חֵטְא. פֿאַרשְׁטֵייְסְט? דֶער ייִדאַנגעכער אִיז עוֹבֵר גֶעוועֶן אִין זייַן לֶעבְן אוֹיף קֵיין אֵיינְצִיק חֵטְא חוּץ אֵיינְס. שְׁטֵייט כִּי אִין צַדִּיק בָּאָרֶץ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה טוֹב וְלֹא יֶחֱטָא. דאָס אִיז נאָר אַ צַדִּיק וואָס אוֹיף דֶער ווֶעלְט וואָס הָאָט נִישְׁט אָנְגֶעהוֹיבְן קֵיין שֶׁמֶץ עֲבֵירָה. אוֹיף דֶעם פָּסוּק אִיז געטְרִיבְּן גֶעוואָרְן, ווייַל עֶר הָאָט טאַקֶע נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין שֶׁמֶץ עֲבֵירָה. פִּלְאֵי פְּלָאִים! סאָ בִּינע רוועג דֶערְצֵיילְט אַז רְ' מֵאִיר אַרעק אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע גְּאוֹנִים, דִּי גְרֶעסְטֶע
גָאוֹן אוּן גְלִיצְיאַנֶער רַב אוּן טוּרְנֶע אִיז אִין דֶער צַייַט אַ מָאָל גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ מַאַסִיפָה פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל דאָרְטְן אִין גְלִיצְיֶע, זֶענֶען צְווִישְׁן זֵיי גֶעוועֶן הֵיילִיגֶער רַב יִשָּׂשכָר דֹּב פֿוּן בֶּלְז. אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע פִּלְפּוּל צְווִישְׁן דִּי רַבָּנִים אוּן גְּאוֹנִים אִין עֶפֶעס אַן עִנְיָן אִין לֶערְנֶען. רַבִּי מֵאִיר אַריק אִיז אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען, הָאָט זִיךְ דאָרְטְן גֶעוועֶן דֶער בֶּלְזֶער רַב צַדִּיק לִבְרָכָה. עֶר גֶעהאַט אַ יוּנְגֶעמַאַן, עֶר הָאָט זִיךְ אַנְגֶעגְרִיפֿן פֿאַר דֶעם רַבִּי מֵאִיר אַריק דואנע תּוֹסָפוֹת דאָרְטְן, דאָרט עֶפֶעס אַ תּוֹסָפוֹת אִין שַׁס. רַבִּי מֵאִיר אַריק הָאָט
אָבֶער מֶען דֶענְקְט מֶען דעמלט מֶען הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט מֶען הָאָט אַראָפּגֶעלֵייגְט אַ נִיגּוּן דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר בֶּענְטְשְׁן אוּן עֶס אִיז דאָ אַ נִיגּוּן יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן יאָסֶעלֶע דאָ דאָ דֶער מענדי ווֶערְדִיגֶער פֿוּן אַדערעט מוּזִיק הָאָט איבערגעמאַכט אַ סַאַךְ רעקאָרדינגס פֿוּן יאָסֶעלֶע אוֹיךְ יוֹסֵף כאָג מאַכְט שוֹין אַראָפּ גְלַייַך ווִי עֶפֶעס פֿוּן אִים אוּן עֶס צִיט זִיךְ שְׁפִּילְט מוּזִיק מוּז עֶס זייַן אַ בִּיסְל מוּזִיקָאלִישׁ אַ שֵׁיין קֶענְסְט זִיךְ אֶפְשָׁר פַֿאַרְצֵיילְן דאָ אַז מ'שוין אַראָפּגלייַך דֶעם נִיגּוּן דורכטראַכט עֶר זִיךְ דאָס כִּמְעַט מַייְסְטְנְס אָבֶער מֶען אִיז דאָ אוֹיפֿן ווֶעגְנְס
גֶעבּוֹיְט דִיֶער פֿאַר אוּנְדְזֶער בֵּית-דָּוִד בֵּית-דָּוִד נְשִׂיאֵנוּ וַיַּעֲמֹד וְיִגְאָלֵנוּ וְיוֹלִיכֵנוּ
אוֹי
אַן עֵצָה וָחֶסֶד
וּבְנֵי וּבְנֵי וּבְנֵי יְרוּשָׁלַיִם וּבְנֵי וּבְנֵי וּבְנֵי יְרוּשָׁלַיִם יְרוּשָׁלַיִם
יְרַחֲמוּ עָלֵינוּ יְרַחֲמוּ עָלֵינוּ בִּמְהֵרָה בִּמְהֵרָה בִּמְהֵרָה בִּימֵינוּ
בָּרוּךְ הַצַּדִּיק
אוֹי, מַיינֶע רַחֲמָנוּתְדִיקֶע
אָבֶר נאָר פֿוּן דֶער אָנפֿאַנְג פֿוּן דֶער רְאֵה אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם לָאָמִיר זייַן דֶעם פָּסוּק מְקַיֵּם הַייַנְט אִיז גֶעוועֶן דִּי יוֹרְצַייַט פֿוּן דֶעם הֵילִיקְן טאָשְנֶער רַאַבִּי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה זאָגט עֶר אַזוי זֵיי זִי זִי בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט שוֹין וואָס אִיז דאָ רְאֵה אָנֹכִי דאָס אָנֹכִי גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶער רְאֵה אָנֹכִי דאָס אָנֹכִי וואָס אִיךְ האָב אַייַך גֶעגֶעבְן אוֹיף הַר סִינַי דאָס אָנֹכִי דֶער חַייִם הַקּוֹדֶשׁ אִיז אַ מַסְבִּיר מַאֲרִיךְ וואָס אִיז דאָ אָנֹכִי פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט רְאֵה אֲנִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם זאָגט עֶר דֶער הֵילִיקֶער
שְׁטֵייט עֶפֶעס בַּייַ דֶעם הֵיילִיקְן בַּעַל הַתַּנְיאָ, עֶר זאָגט פֿאַר וואָס ווֶעט עֶפֶעס בַּאַשַאַפֿן אוּנְדְזֶער אֱלֹקַי? נאָר עֶר מֵיינְט דאָס אוּנְדְזֶער גאָט, אוּנְדְזֶער מִיר מְקַבֵּל זייַן געטלעכקייט. אֱלֹקַי, דֶער גאָט וואָס אוּנְדְזֶער מִיר מְקַבֵּל זייַן הֵיילִיקֵייט אוּן געטלעכקייט, זאָגט דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ, כִּבְיָכוֹל מֵיינְט אֱלֹקַי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן אִין אוּנְדְזֶער הַאַנְט, אַזוי כִּבְיָכוֹל ווִי עֶר ווִיל. דִּי צַדִּיקִים, יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין, ווִיזוֹי דִּי צַדִּיקִים זייַנֶען מְקַדֵּשׁ דֶעם חוֹדֶשׁ דאָ, אִיז מֶען קוֹבֵעַ אוֹיבְן אִין הִימְל, אָט אַזוי ווִי דִּי טֶבַע. מֶע זֶעט קלאָר וויזאָי
אָבֶער דֶער רַבֵּנוּ תָּם הַאַלְט דֶעמָאלְץ ווֶערְט נַאַכְט, אָבֶער פְֿרֶעגְט דֶער גְרָ"א כַּחְכָּחָשׁ, מַכְחִישׁ אִיז עֶר דִּי מְצִיאוּת, וואָס אִיז אַנְדֶערְשׁ, וואָס עֶס ווֶערְט טוּנְקְל אַ בִּיסְל פְֿרִיאֶער, אוּן דֶער רַבֵּנוּ תָּם זאָגט אַז דֶעמָאלְץ ווֶערְט נַאַכְט, נאָר בַּייַ דִּי מְצִיאוּת וואָס אִיז אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ, עֶר ווִינְדֶערְט זִיךְ אוֹיפֿן רַבֵּנוּ תָּם, אַזוי זאָגט דֶער גְרָ"א, זאָגט רֶבּ חַייִם, עֶר ווִינְדֶערְט זִיךְ אוֹיפֿן זייַנֶען רַבָּן, וואָס הֵייםְט אַז דִּי מְצִיאוּת פְֿרֶעגְט אָפּ דֶעם רַבֵּנוּ תָּם, דִּי מְצִיאוּת אִיז דֶען דִּי בַּר-פְּלוּגְתָּא מַיינֶעם רַבֵּנוּ תָּם? ווֶער אִיז דִּי מְצִיאוּת זִיךְ צוּ קְרִיגְן, אַז דֶער רַבֵּנוּ תָּם זאָגט אַזוי, ווֶער אִיז דִּי מְצִיאוּת אַזוי
הַבָּא. דאָס אִיז אַ מַייְנוּנְג אַז דאָס ווֶעט אַלְץ נאָר אַ קְלֵיינִיקֵייט, אָבֶער וואָס כָּלוּל, וואָס עֶר קֶען קֵיין אֱמֶת לָאו. לְעוֹלָם הַבָּא. דאָ אִיז דאָס. יאָ. נאָך שְׁלִישִׁי זאָגט דֶער פָּסוּק דִּי וואָך
וווּ אִיז דֶער פָּסוּק, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם? וווּ אִיז דֶער פָּסוּק? אִם אֶשְׁכָּחֵךְ יְרוּשָׁלַיִם, אִיךְ טְרֶעף נִישְׁט דֶעם פָּסוּק, אִיךְ ווִינְטְשׁ אַייַך אַ גוּטְן אָוונט, אִיךְ האָב אַייַך גֶעזֶען אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער דַייַן, דֶער פּוּפֶּער רבֿ, רַבִּי יַעֲקֹב יִצְחָק נֵיימַאן זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, דֶער גָאוֹן הַגְּאוֹנִים. עֶר זאָגט אַזוי:
דִינֶען עֲבוֹדָה זָרָה צוּ פַארְשְׁטֵיינֶער, סאָ וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן פּוּנְקְט פֿאַרקערט. דִּי זֶעסְט אַז מֶע גֵייט זִיךְ אַפְטֵילְן, נָאָכְדֶעם זאָגט עֶר, פַֿאַרְוואָס האָב אִיךְ עֶרְשְׁט גֶעכאַפּט מַכּוֹת? וואָס דִּי עֶרְשְׁטֶע גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין, וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן אַ רְאָיָה אַז אַ שְׁטֵיין וואַרפֿן. יאָ, אַז מֶע זֶעט אַז דִּי עֲבוֹדָה זָרָה כאַפּט מַכּוֹת, דאַן מוּז עֶר לוֹיפְֿן אַוועֶק. וואָס אִיז פְּשָׁט, זאָגט דֶער פּוּפֶּער רַבּ, דֶער בֶּעלְזֶער דַייַן אַן אַזוי זִיס, מֶע זֶעט אַ סַאַךְ מַעֲשִׂים, עֶס אִיז גֶעוועֶן מֵסִיתִים וּמַדִּיחִים וואָס האָבְן אָנְגֶעפִֿירְט כְּלַל יִשְׂרָאֵל אוֹיף אַ אִידִישְׁן ווֶעג צוּ דִּי עֲבוֹדָה זָרָה, דִּי עֲשֵׂה אִישׁ אִיז גֶעמַאַכְט
זֵייֶער מוֹי. אוּן זִכָּרוֹן, דִּי עִיקָר זאַך, ווייַל דֶער עוֹלָם הָאָט אִים גאָרנִישְׁט גֶעקֶענְט, אַ בִּיסְל דִּי סְטאָרִי, עֶר אִיז גֶעוועֶן נאָך זייַן לֶעבְן, נאָך אַ גֶעפַייגֶערְט. ווֶען עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, בִּשְׁעַת עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי דִּי גאַנְצֶה מוּבְמֶענְט, דִּי גאַנְצֶה זאַך, אַז מֶען אִיז גֶעוואָרְן אַזוי פַארְהַיילִיגְט. אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן דֶער גאַנְצֶה עֲבוֹדָה זָרָה בַּייַ דִּי גּוֹייִם. נאָך עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן אִיז גֶעוואָרְן דִּי גאַנְצֶה זאַך, יאָ, סאָ דֶער גאַנְצֶה אוֹיזְדְרוּק אִיז גֶעשְׁטַייגְן, אִיז גֶעפְֿלוֹיגְן. קוּמְט זִיךְ פֿוּן דֶע... פֿוּן דֶעם אוֹיר-אִישׁ-יָם עֶר הָאָט אִים אוֹיפְגֶעגְרָאַבְן, אוּן מֶען הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר אִיז נִישְׁט דאָרט,
אַחֲרֵי מוֹת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן, נָאָכְדֶעם וואָס זֵיי זֶענֶען פאַרטיליקט גֶעוואָרְן, זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, עֶרְשְׁט דֶעמָאָלְט זָאָלְן זֵיי ווֶערְן גְרוֹיס, דאָס הֵייסְט אוֹיף דֶער אויפאַכט גֶעבְן, דאָס הֵייסְט אוֹיף דֶער כָּבוֹד גֶעבְן. נָאָכְדֶעם וואָס זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, אַחֲרֵי מוֹת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן, נָאָכְדֶעם וואָס זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, זָאָלְסְטוּ נִישְׁט זָאָלְסְטוּ נִישְׁט מאַכְן פֿוּן זֵייֶער עֲבוֹדָה גאָרנִישְׁט. נאָך זֵיי, נאָך זֵייֶער, נאָך וואָס זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, וואָס זֵיי זֶענֶען גֶעוואָרְן פאַרטיליקט, דֶעמָאָלְט עֶרְשְׁט מֶען זֵיי מאַכְן גְרוֹיס. דֶער פָּסוּק אִיז מְרוּמָז דאָ פֿאַר דִּי חֶבְרָה וואָס זאָגְן אַזוי, אַז זֵיי
מִמִּשְׁאֲלוֹת לִבּוֹ, מְנַהוֹרָא... אוֹי אוֹי אוֹי, חַאלְטְשְׁקֶע מַנְדָארְט. אִיז באַקאַנְט, מֶען קֶען מֶען קֶען צִיעֶן כְּדַאי אֶפְשָׁר, הָאָט אֵיינֶער גֶעזאָגט אֵיינֶער מִנִּמְרָאמַאל אִיז גֶעוועֶן, סְ'שְׁטִמְט מִיט דִּי וואָרְט פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי... נוּ, פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי רְ' יַעֲקֹב ווִיטְצְהָאק גֶעזאָגט צַדִּיק הַדּוֹר, אִיז באַקאַנְט אַז דאָרט אִיז דִּי אֶרְשְׁטֶע בַּאַראָן רָאטְשִׁילְד
רַב מֵאִיר אַנְשִׁיל אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ חֲשׁוּבֶע, אַן אֱמֶת אַ חָשׁוּבֿער ייִד. אוּן אַ דֶערְהוֹיבֶענֶע ייִד, עֶר הָאָט גֶעהאַט בַּאַשְׁטֶעלְט בַּייַ אַ סוֹפֵר, הָאָט מֶען דֶערְצֵיילְט אַזָא מַעֲשֶׂה, אַ אַ סֵפֶר תּוֹרָה, זאָל אִים שרייַבן אַ סֵפֶר תּוֹרָה, אוּן עֶר פֿלֶעגְט אִים צאָלְן אַ חוֹדֶשְׁלֶעכֶע גֶעהַאלְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי לַאנְג ס'הָאָט גֶענוּמֶען, אַ יאָר, אַ יאָר מִיט אַ האַלב, צְווֵיי, צוּ שרייַבן אַ סֵפֶר תּוֹרָה, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעצָאָלְט זייַן גֶעהַאלְט. אַמָאָל הָאָט זִיךְ דֶער רַב מֵאִיר אַנְשִׁיל גֶעטְרָאָפֿן מִיטְן סוֹפֵר, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, ווִיפִֿיל קוּמְט אַייַך נאָך, ווִיפִֿיל דַאַרְפֿסְטוּ צאָלְן פֿאַר דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר חֳדָשִׁים? הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַזָא
עֶר גֶעשָׁאָלְטְן מֶענְטְשְׁן פֿוּן עַנְוַת, סְ'הֵייסְט עֶר הָאָט פֿאַרלאָזט... רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אוֹיבּ דוּ ווִילְסְט גֶעבְן צְדָקָה כָּזֹאת אַ מִכְשׁוֹל מִיט עֲנִיּיִם שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים, זָאָלְן זֵיי גֶעבְן פֿאַר אַ מָרָא דְאַתְרָא וואָס עֶס קוּמְט זִיךְ זֵיי נִישְׁט, אָדֶער שְׁלֶעכְטֶע מֶענְטְשְׁן, נִישְׁט קֵיין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אָדֶער מֶענְטְשְׁן וואָס דאַרפֿן בִּכְלָל נִישְׁט דאָס גֶעלְט, דֶער פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז אַז עֶס זאָל נִישְׁט זייַן שׁוּם אֶחָד וְחִסָּרוֹן אִין דֶער מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה, ווייַל דאָס אִיז בִּכְלָל נִישְׁט, יֶענֶער הָאָט בִּכְלָל נִישְׁט גֶעדאַרפֿט דאָס גֶעלְט אָדֶער יֶענֶער עֶס קוּמְט זִיךְ נִישְׁט. אוּן וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט דאָס אַז זאָגט עֶר בִּיסְטוּ דאָך דענער עֶרֶב, וואָס
יִרְמְיָהוּ הַנָּבִיא הָאָט אַזוי גֶעשָׁאָלְטְן אַזָא אַפּס אַזָא מִין קְלָלָה. הָאָט יִרְמְיָהוּ הַנָּבִיא גֶעזֶען אַז דִּי מֶענְטְשְׁן דאָרט זֶענֶען פאַרדאָרבן, נִישְׁט קֵיין גוּטֶע מֶענְטְשְׁן, זֵיי טוֹיגְן נִישְׁט. הָאָט עֶר גֶעוואָלְט פֿאַרְרֶעכְטְן מְתַקֵּן זייַן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זָאָלְן קֶענֶען תְּשׁוּבָה טאָן. הָאָט יִרְמְיָהוּ גֶעבֶעטְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, שִׁיק זֵיי אַן עָנִי וואָס אִיז נִישְׁט הוֹגֵן, וואָס אִיז נִישְׁט קֵיין עֶכְטֶע עָנִי וואָס דאַרף נִישְׁט אֶמֶתְדִיג דִּי גֶעלְט, אוּן נאָך אַלְץ ווֶעלְן זֵיי גֶעבְן גֶעלְט, ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגְן מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, כאָטש וואָס עֶס קוּמְט זִיךְ זֵיי זֵייֶער נְשָׁמָה זאָל זייַן גֶעבְן גִיטְס, אָבֶער זֵיי
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן, ווייַל אִין דאַרף מֶען דאָך מִן הַזְכֻוֹתִים וואָס עֶס קוּמְט זִיךְ אִים נִישְׁט, הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעגֶעבְן. אָבֶער דֶער רֶבִּי, דֶער רֶבִּי דאָס אִיז גֶעבְּרָאכְן. דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעהאַט אַ יאַם, אַ יאַם מִיט זְכוּתִים. עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט דִּי זְכוּתִים פֿוּן גֶעבְן צוּ דַּוְקָא פֿאַר אַן עַיִן-שׂוֹנְא'דִיגְן? יאָ, סאָ עֶר הָאָט נאָר גֶעגֶעבְן פֿאַר עֶכְטֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, נִישְׁט פֿאַר אֵיינֶעם וואָס קוּמְט זִיךְ נִישְׁט. אָבֶער דאָרט הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעטְרַאַכְט, אֶפְשָׁר בִּין אִיךְ נִישְׁט פֿוּן דִּי חֲשׁוּבֿים, וואָס מְ'הָאָט מִיר אִיבֶּערְגֶעשִׁיקְט אַן עַיִן-שׂוֹנְא'דִיגְן? עֶר הָאָט גֶעווּסְט אַז רַבִּי יוֹנָתָן בֶּן עַמִיאֵל אִיז גֶעוועֶן צַדִּיק מוֹרָא'דִיג, אוּן דִּי מְ'הָאָט מִיר אִיבֶּערְגֶעשִׁיקְט אַזָא אוֹרַח-חַייִם. כֶּען זייַן
וואָס עֶר ווִיל אִיךְ זאָל גֶעבְן פֿאַר אֵיינֶער וואָס עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין עֶכְטֶער עָנִי, עֶר קוּמְט אוֹיס אַז אִיךְ דאַרף נאָך האָבְן משיחין? אֶפְשָׁר בִּין אִיךְ נִישְׁט אוֹיף אַזָא מַדְרֵגָה? עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט, אָבֶער אִין צְווִישְׁן דאַרף עֶס, 'ס אִיז שוֹין אֵיינְמָאָל גֶעוועֶן אַן עִיּוּן רַבֵּנוּ נִסִּים בֶּן עַמְרָם. זאָגט עֶר, דאָס אִיז מְרוּמָז אִין פָּסוּק: "פּוֹתֵחַ אֶת יָדְךָ", עֶפֿן דַייַן הַאַנְט, גִיבּ צְדָקָה פֿאַר יֶעדְן מִין, אוּן פֿאַר דֶעם קוּמְט זִיךְ דִיר נִישְׁט... יאָ, אָבֶער טְרַאַכְט נִישְׁט עֶפֶעס צוּ זייַן אַ... שְׁמוּאֵל הַקָּטָן, טְרַאַכְט נִישְׁט אַז צוּ דִיר אַז... "לֹא תִּהְיֶה לוֹ כְּנֹשֶׁה", דִּבּוּר בְּלִי עוֹל...
מ'ענדגט אַ וואָרְט וואָס אִיךְ מַיינְ כְ'אָבּ שוֹין גֶעזאָגט אַ גאַנְצֶע סֶערְיֶע פֿוּן מַעֲשִׂיּוֹת זָאָלְן זייַן גֶעזוּנְט וואָס כְ'אָבּ אַ סַךְ גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ זאָגט עֶר לְגַבֵּי דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה יאָ פָּתוֹחַ תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ וואָס הֵייסְט פָּתוֹחַ תִּפְתַּח מֶען קֶען גֶעבְן מִיט אַ פֿאַרְמאַכְטֶע הַאַנְט עֶפֿן אוֹיף דַייַן הַאַנְט דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט דאָך שוֹין אִיבֶּער דִּי לָשׁוֹן עֶפֿן דַייַן הַאַנְט מֶען קֶען דאָך שוֹין גֶעבְן אָבֶער עֶר ווֶעט גֶעבְן עֶר ווֶעט עֶפֿנֶען דִּי הַאַנְט נאָר שְׁטֵייט זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ ווֶען אַ ייִד גִּיט צְדָקָה מאַכְט עֶר אַ ייִחוד פֿוּן דֶעם שֵׁם הַוָיָ"ה עֶר מְיַחֵד דֶעם שֵׁם הַוָיָ"ה
נאָר אוֹיבּ דֶער מֶענְטְשׁ שְׁטֵייט, עֶס אִיז דאָ אַ עָנִי, קוּמְט צוּ אִים, אוּן עֶר זאָגט "דֶער ייִד, גִּיט מִיר צְדָקָה", קוּמְט דאָס, דֶער עָנִי שְׁטְרֶעקְט אוֹיס עֶרְשְׁט דִּי הַאַנְט, אִיז נִישְׁט כְּסֵדֶר הוי'ה, אִיז נִישְׁט כְּסֵדֶר, אַנְשְׁטָאָט זִיךְ אויפֿצוהויבן דִּי הַאַנְט, מִיט דֶעם עניס פֿינְף פִֿינְגֶערְס. דֶער שֵׁם הוי'ה זאָל זייַן, ווֶען דֶער שֵׁם הוי'ה אִיז כְּסֵדֶר, דֶעמָאלְטְס אִיז רַחֲמִים וַחֲסָדִים גְּדוֹלִים, דאָס אִיז דִּי שֶׁענְסְטֶע זאַך וואָס קֶען זייַן, ווֶען עֶס אִיז נִישְׁט כְּסֵדֶר אִיז עֶס נִישְׁט דאָס בֶּעסְטֶע ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, יאָ? דאָרט זִיךְ, דֶער דָּוִד הַמֶּלֶךְ זאָגט אִין תְּהִילִים "אֲנִי בְּצֶדֶק אֶחֱזֶה פָּנֶיךָ אֶשְׂבְּעָה בְהָקִיץ תְּמוּנָתֶךָ", זאָגט עֶר "אֲנִי בְּצֶדֶק
נוּ מאַכְט אִיךְ קוּמֶען צוּ דִּי יוֹם טוֹבִים, מֶען הַאַלְט מֶען גֵייט שוֹין אַרייַן אִין חוֹדֶשׁ אֱלוּל, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עֶס שְׁטֵייט מוֹרָאָדִיק אוֹיפֿן ווֶעלְט, דִּי פִישׁ אִין דִּי וואַסֶער צִיטֶערְן, מֶען דאַרף זִיךְ אַ שאַקל טוּן, אַבַר הַאטְצְמֶער אַלֶע אַלֶעכְטִיגְן אוּן זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
אוֹכֵל פֵּירוֹתֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה וְהַקֶּרֶן קַיֶּמֶת לוֹ לְעוֹלָם הַבָּא אֵלּוּ דְּבָרִים אֵלּוּ דְּבָרִים שֶׁאָדָם אוֹכֵל פֵּירוֹתֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה וְהַקֶּרֶן
קִיּוּם לְחַיּיֵ הָעוֹלָם הַבָּא
הֲיָבוֹא
אֱלִימֶלֶךְ חֲסִידִים אֱלִימֶלֶךְ חֲסִידִים דִּי נְשָׁמָה פֿוּן בֵּית הַמִּדְרָשׁ שְׁטְרַיְמְלַאךְ ווִי פֿאַרְן
שַׁחֲרִית וְעַרְבִית וְהַשְׁכָּמַת בֵּית הַמִּדְרָשׁ שַׁחֲרִית וְעַרְבִית וְהַשְׁכָּמַת בֵּית הַמִּדְרָשׁ שַׁחֲרִית וְעַרְבִית
אָדָם לַחֲבֵרוֹ, בִּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, אֵינֶנּוּ נִסְלָח
וְתַלְמוּד תּוֹרָה וְתַלְמוּד תּוֹרָה כְּנֶגֶד כֻּלָּם וְתַלְמוּד תּוֹרָה וְתַלְמוּד תּוֹרָה כְּנֶגֶד
קָהָל
תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַשֵּׁם אֱלֹקֶיךָ, ס'אִיז דאָך דאָ אַ געוואַלד. עֶר גֵייט פֿוּן דִּי באַדְן אַרוֹיס צוּ זאָגְן, עֶר זאָגט אַז ס'אִיז אִים דֶערְצֵיילְט פֿוּן זייַן זֵיידֶע רְ' דָוִד'ל קשאַנאָווער, דֶער צְווֵייטֶער רְ' דָוִד'ל, אַז אִין דֶער הֵיים פֿלֶעגְט מֶען אָנְגְרֵייטְן שַׁבָּת מְבָרְכִים אֱלוּל אַזֶעלְכֶע ריטלעך, אַזֶעלְכֶע... ריטלעך שְׁטִיל צוּ מאַכְן דִּי ווַייבֶּער אִין דִּי ווַייבֶּער שׁוּל. ס'אִיז גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע בְּכִיּוֹת, מְ'הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט חֹדֶשׁ אֱלוּל! ס'אִיז גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע בְּכִיּוֹת אִין דִּי ווַייבֶּער שׁוּל, אַז מְ'הָאָט גֶעדאַרפֿט...
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים תַּשְׁפָּ"ה. אוּן עֶץ קֶנְץ זִיךְ דֶרְמָאנֶן אַזָא עִנְיָן תְּשׁוּבָה צוּ טאָן פֿאַר דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג. נאָך אַ צִיטֶרְדִיגֶע עֶפֶּס אַן עֲבֵירָה'לֶע. זֶעט זִיךְ מֶען זאָל תְּשׁוּבָה צוּ טאָן מאַכְט מֶען שְׁפּעֶטֶער פֶּעקְלֶעך. אַזוי האָבְן מִיר וואָס תְּשׁוּבָה צוּ טאָן. שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֵּן לְךָ אִיז דאָ אַ רִיזִיגֶע וואָרְט עֶבֶר שׁוֹפְטִים אַזוי פֿוּל מִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים
כְּ'ווִיל דאָ שְׁטִיל ווִיסְן אֵיין וואָרְט זאָגְן פֿאַר וואָס זאָג אִיךְ דאָס? אִיךְ בִּין נִיט קֵיין בַּעַל מַשִׂיג דאָ אָבֶער פֿראַנטיקער דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי סְקוּלֶענֶער רבי דִּי יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב רְ' יְשַׁעְיָה 'לֶע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה הָאָט מִיר דאאָך אַ ייִד פֿאַרְצֵיילְט פֿלאַדיקע פֿלאַדיקע מַעֲשֶׂה אַז אַ ייִד הָאָט אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן אַ ייִד אַ שׁוֹמֵר שַׁבָּת בַּעַל הַבַּיִת ווִי עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעהאַט שׁוֹמֵר שַׁבָּת בַּעַל הַבַּיִת עניוועי עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָ מִיט אַזָא כַּעַס סאָר הוֹיזְן אַ בִּיסְל אַזוי עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן סִ'אָט שוֹין אוֹיסְגֶעזֶען ווִי עֶר אִיז דאָ מַגִּיד שִׁעוּר פֿוּן דאַפֿיומי עֶר אִיז נִישְׁט
פֿוּן פֿוּן יְרוּשַׁלְמִי. אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַךְ שְׁוואַכֶע חֲבֵרִים וואָס האָבְן לֵיידֶער גֶעהאַט אַ סַךְ נִישְׁט גוּטֶע אִינפֿלוּענס, אַ שְׁפּוּר אוֹיף אִים, אוּן עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ הַאַנְדְלֶען מִיט דְרוֹגְס, מִיט נִישְׁט גוּטֶע גֶעוווִירצְן, מִיט פַּאַסְקִיצְפֶע, אוּן עֶר אִיז אַרייַנגעפֿאַלן אִין אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע פְּרוֹבְלֶעם. אוּן מֶען פֿלֶעגְט, ווֶער עֶס ווֵייסְט, ווֶער עֶס ווֵייסְט, מֶע זאָל נִישְׁט ווִיסְן, פֿוּן דֶער גאַנְצֶער הַאַנְדְלֶען מִיט דִּי נִישְׁט גוּטֶע גֶעוווִירצְן. טוֹיג זִיךְ נִישְׁט, אוּן מֶען פֿלֶעגְט גֵיין אַראָפּ פֿאַר
הָאָט עֶר גֶעהֶערְט בְּדֶרֶךְ לֹא דֶרֶךְ אַז דֶער צַדִּיק רַבִּי יְשַׁעְיָה'לֶה אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. עֶס הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזָא שאַקל. עֶר הָאָט זִיךְ דערמאַנאָנט אַז עֶר עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל שַׁייְכוּת מִיט דֶעם רֶבִּי'ן, אַז עֶר הָאָט עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר זאָל זִיךְ הִיטְן עֶר זאָל נִישְׁט צעלייגן צוּ פִֿיל שַׁבָּת אוּן יוֹם טוֹב. אִין יֶענֶע תְּקוּפָה פֿלֶעגְט דֶער ייִד דאָרְטְן שׁוֹמֵר שַׁבָּת פֿאַר דֶעם אַנְדֶערְן ייִד, אָבֶער אומגערן צעלייגן תְּפִלִּין. ס'הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזָא שאַקל אוֹיף, אִיךְ מוּז שְׁפִּירְן אִיךְ מוּז עֶפֶעס טאָן, אִיךְ האָב אומגערן צעלייגט תְּפִלִּין.
נאָר מֶען דאַרף דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָ? זאָגט עֶר: צֶדֶק אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שׁוּלְחָן. צֶדֶק צֶדֶק, צְווֵיי מָאָל צֶדֶק אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שׁוּלְחָן. נוּ שְׁטֵייט צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף, צֶדֶק צֶדֶק דִּי צְווֵיי מָאָל, פֿאַר וואָס הָאָסְטוּ נָאָכְגֶעלָאָפֿן דֶעם עֶסְן, דֶעם שׁוּלְחָן, אוֹיפֿן שׁוּלְחָן עֶסְט מֶען דאָך? לְמַעַן תִּחְיֶה, דִּי זאָלְסְט קֶענֶען לֶעבְן, פֿאַר וואָס לֶעבְסְטוּ? דִּי זאָלְסְט קֶענֶען דִינֶען דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער! פֿאַר וואָס אִיז דאָ צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף? זֵיי אִיר זִיס.
לָבָן. יאָ, יֶעדֶער קֶענֶער ווֶעט דאָס זאָגְן, אַ לָבָן יָאַגאָדֶע אִיז אַ גֶעלִיבְטֶער, יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה. אַז אַ ייִד אַנְמָאָל אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, אוּן אֶער הָאָט אִים אוּמֶעטִיק, אֶער פְֿרֶעגְט אִים: "וואָס גֵייט פֿאַר?" זאָגט אֶער: "אִיךְ בִּין יֶעצְט אוֹיפֿן ווֶעג, פֿוּן אַ הַיימְגִיגֵייֶען, אִיךְ כְּבִין יֶעצְט פֿוּן ווֶעג, אַ הַיימְג- אִיךְ כְּבִין יֶעצְט פֿוּן בֵּית-מִדְרָשׁ גֶעגַאַנְגֶען אַהֵיים, אַרייַן אִין שׁוּל, אוֹיפֿן ווֶעג, אַ גאַנְצֶע גְרוּפֶּע פֿוּן ווֶעלְף, רִיזִיקֶע ווֶעלְף האָבְן מִיךְ בַּפַֿאַלְן, אִינְגאַנְצְן אוֹיפְגֶעגֶעסְן, דִּי אוֹיגְן, דִּי לֵבֶער, דִּי לוּנְגֶען, אַלְץ אַז"— דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט וואָס זַ- יאָ, קוּקְסְט מִיר
אוֹיפְגֶעגֶעסְן גֶעהֶערְט? יאָ. דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט, עֶר לֶעבְט. דאָס הֵייסְט גֶעלֶעבְט. פְֿרֶעג אִיךְ דִיךְ, אִיז דאָס אַרייַנגעלעבט? סאָ יאָ, סאָ לֶעבְן ווִי אַ גּוֹי, דאָס הֵייסְט גֶעלֶעבְט. יאָ. נאָך אַ שֵׁיין וואָרְט. דאָ עֶנְטפֶֿערְט שְׁטֵייט דאָ דִּי מִצְוָה פֿוּן דֶעם אַז אַ מֶלֶךְ דאַרפֿן שרייַבן אַ סֵפֶר תּוֹרָה. אַ מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל דאַרפֿן האָבְן צְווֵיי סִפְרֵי תּוֹרוֹת, אֵיינְס דאַרף זייַן בַּייַם בֵּית גְּנָזִים, בַּאַהַאַלְטְן, אוּן אֵיינְס דאַרף זייַן מִיט אִים, וּקָרָא בּוֹ
זֶענֶען גֶעוועֶן אָרֶעמֶע לַייַט, זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ עֲשִׁירִים. דֶער רֶבִּי קֶען מִיר מַשְׁפִּיעַ זייַן פַּרְנָסָה, דֶער רֶבִּי קֶען דאָך מִיר מַשְׁפִּיעַ זייַן פַּרְנָסָה, וואָס אִיז דאָס? אַזוי ווִאי עֶס זאָגט דִּי גְּמָרָא, זאָגט דֶער הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים, אֵיינֶער ווִיל ווֶערְן קְלוּג, יַדְרִים זאָל עֶר דַאַווֶענֶען צוּם דָרוֹם זַייַט. אֵיינֶער ווִיל חָכְמָה, דָרוֹם, צֶעדָרוֹם. הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר, אֵיינֶער ווִיל ווֶערְן אַן עָשִׁיר, יַצְפִּין זאָל עֶר דַאַווֶענֶען צוּם צָפוֹן זַייַט. אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. יאָ? אַזוי זאָגט דֶער מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד, וואָס ווֶעל אִיךְ טוּן עֶנְקֶער גאַנְצֶע שְׁאִיפָה אִיז
נאָך וואָס הָאָט תּוֹרָה? אַז מֶען ווִיל תּוֹרָה, בַּאקוּמְט מֶען דאָס, אַז מֶען ווִיל זִיךְ עֲשִׁירוּת, אָבֶער אִיז דאָ אַן עֵצָה אַז מֶען בַּאקוּמְט זֵיי בֵּיידֶע? מֶען קֶען יאָ בַּאַקוּמֶען אַפֿילוּ מֶען ווִיל תּוֹרָה, אִיז דאָ אַ שְׁטִיקְל עֵצָה אַז מֶען קֶען בַּאַקוּמֶען אַ בִּיסְל אַ פּאָאַר דאָלאַר רֶווַח, וואָס אִיז דִּי עֵצָה? אַז מֶען הַאַלְט זִיךְ בְּשִׁפְלוּת, מֶען הַאַלְט זִיךְ כְּאַיִן וּכְאַיִן, אַז מֶען הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין, אִין, יאָ, מֶען בַּאַגִינְט פֿוּן גאָרנִישְׁט, מֵאַיִן יָבֹא עֶזְרִי, אִין אִיז אַ גאָרנִישְׁטְדִיקֶע זאַך.
צוּקוּקְן שַׁקְדִישׁ, צוּקוּקְן שַׁקְלִינְגְס, דָרוֹם, צָפוֹן, מֵאַיִן יָבוֹא עֶזְרִי, ווֶען מֶען אִיז גאָרנִישְׁט דֶעמָאלְטְס יָבוֹא עֶזְרִי, קוּמְט דִּי הִילְף, וואָרוּם הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין מַזָּל הָאָט מֶען אַלְץ, תּוֹרָה מִיט עוֹשֶׁר'ס, אֹרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ וּבִשְׂמֹאלָהּ עֹשֶׁר וְכָבוֹד, עֶס קוּמְט פֿוּן אַלֶע זייַטְן צוּ פֿאַרְן. זאָגט דֶער קִיווְיָאשְׁטֶער רַב דאָס אִיז אַ רֶמֶז לְבִלְתִּי רוּם לְבָבוֹ מֵאֶחָיו. דֶער קֶענִיג זאָל זִיךְ נִישְׁט גְרוֹיסְהַאַלְטְן, יאָ? מֶען זאָגט פֿאַרְן קֶענִיג עֶר זאָל זִיךְ נִישְׁט גְרוֹיסְהַאַלְטְן, עֶר דאַרף זִיךְ הַאַלְטְן קְלֵיין, אַז דֶער קֶענִיג ווֶעט זִיךְ גְרוֹיסְהַאַלְטְן דֶעמָאלְטְס
עֶט עֶר אִים גֶעהאַט עֶרְנְצִיכֶע עֲשִׁירוּת וואָס דאָס קֶענִיג הָאָט אַ גְרוֹיסֶע עֲשִׁירוּת, לְמַעַן יַאֲרִיךְ יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ. עֶט עֶר אִים נאָך מאַכְן פֿאַר אַ מֶענְשׁ אִין דִּי אוֹיגְן. סְתָם אָזְנִי עֶט עֶר אִים מְשִׁירִיס, אַ קֶענִיג הָאָט עֲשִׁירוּת, אָבֶער אוֹיבּ עֶר זִיךְ הַאַלְט קְלֵיין, עֶט עֶר מַאֲרִיךְ זייַן יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ, סְ'ווֶעט זייַן אַ סַאַךְ עֶרְנְצִיכֶע יָמִים אוּן דִּי יָמִין אוּן דִּי שְׂמֹאל ווֶעלְן זייַן כָּבוֹד. סְ'ווֶעט נִישְׁט זייַן קֵיין שׁוּם עִנְיָן, סְ'ווֶעט זייַן קוּמֶען פֿוּן אַלֶע זייַטְן צִיפִירְן, וואָס סְ'ווֶעט נִישְׁט זייַן כְּ'ווֶעל נאָר פֿוּן דֶעם זַייַט, נאָר פֿוּן דֶעם זַייַט, אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן אַלֶע זייַטְן, אָבֶער הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין. מֵאַיִן יָבֹא עֶזְרִי, זֵייֶער זֵייֶער זִיס.
אַזוי אִיז ווֶערְט פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר צוּ בְּרֶענְגֶען וַיִּקַּח מֹשֶׁה, פֿוּן דִּי צאַנְזֶער חֲסִידִים, שְׁטֵייט דאָרט מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערוּפֿן מִי הוּא הָאִישׁ יאָ, וואָס הָאָט עֶר הוֹלֵךְ בַּמִּלְחָמָה, דאָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין מִלְחָמָה, וואָס הָאָט גֶעבּוֹיְט אַ נַייַע הוֹיז, אָדֶער אַיינְגֶעפְֿלַאנְצְט אַ כֶּרֶם, נוּ אַ כֶּרֶם, אָדֶער עֶר ווֶעט זִיךְ חֲתוּנָה האָבְן דִּי עֶרְשְׁטֶע שָׁנָה, עֶר חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט אַ פֿרוֹי,
אָדֶער אִישׁ הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב וואָס עֶר הָאָט מוֹירָא, מוֹירָא פֿוּן עֲבֵירוֹת שֶׁבְּיָדִי, עֶר הָאָט מוֹירָא עֶר הָאָט גֶעזִינְדִיקְט אִין דִּי מִלְחָמָה עֶט שְׁטֵייגְן דאָרטנער. עֶר גֵייט אִין מִלְחָמָה הַאַלְטְן, דִּי עֲבֵירוֹת ווֶעלְן אִים אַזוי דעפראַסקען אִין פָּנִים. אוּן חַזַ"ל זאָגְן, אַז דֶער עִיקָר, דֶער עִיקָר וואָס מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערוּפֿן דִּי גאַנְצֶע זאַך, אִיז פֿאַר דֶעם אִישׁ הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב. אֵיינֶער וואָס הָאָט מוֹירָא אַז עֶר הָאָט עֲבֵירוֹת, עֶר זאָל נִישְׁט שְׁטֶערְן עֶרְלֶעכֶע ייִדְן זָאָלְן גֵיין אִין מִלְחָמָה אַזוי אַ פָּסוּל
עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דאָס גאַנְצֶע וואָרְט אִיז אַ חִידּוּשׁ וּתְמִיהָה, עֶר הָאָט מוֹרָא פֿוּן אַ ל"ב, עֶר הָאָט מוֹרָא פֿוּן אַ וואָך, עֶנְק נֶעמֶען זִיךְ פֿאַר דֶעם גאַנצְן מַעֲשֶׂה. גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג.
אויסוואַלץ דאָס תּו"ף קוּמְט דאָך גאַנְץ דאָ. וואָס דאָס אַלֶע אוֹתִיּוֹת וואָס זֶענֶען גְרוֹיסֶע אִיז נִיט אִין דֶער תּוֹרָה, ס'אִיז אִין גאַנְץ תַּנַ"ךְ. אַ אָיב צוּ תְּמִימִים, אַזוי הָאָט מֶען אָנְגֶענוּמֶען. סאָ מֶע זֶעט אַז אַלֶע סִפְרֵי תּוֹרָה פֿוּן פֿאַר דֶער רֶבִּי שְׁלֹמֹה גאַנְץ פְֿרִיד, דֶער בַּעַל כִּיצוּר שׁוּלְחָן עָרוּךְ הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, קֶען מֶען דאָך זֶען דֶעם גְרוֹיסְן תּו"ף בַּייַ תָּמִים תִּהְיֶה. אָבֶער שְׁפּעֶטֶער הָאָט יֶעדֶער אָנְגֶענוּמֶען אַזוי, וּמִילֵּא אִיז נִישְׁט גֶעשְׁרִיבְן אַ גְרוֹיסְן תּו"ף. ווִי אִיז אָבֶער יאָ דֶער גְרוֹיסֶער תּו"ף אִין תַּנַ"ךְ? ווֵייסְט דאָך יֶעדֶער. מֶע לֵייֶענְט דאָס צְווֵיי מָאָל אַ יאָר, פּוּרִים, אִין מְגִילָה, וַתִּכְתֹּב
פֿוּן אֶסְתֵּר, דאָרט שְׁטֵייט יאָ גְרוֹיסֶע טוֹב, וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע טוֹב פֿוּן מְגִלַּת אֶסְתֵּר? דאָרט שְׁטֵייט, מֶען הָאָט כְּסֵדֶר גֶעבְראַכְט מַעֲשִׂיּוֹת בִּיז דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן פּוּרִים. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נִסָּיוֹן אִין גְלַייבְן אִין אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז אַלֶעס פִֿירְט זִיךְ בְּהַשְׁגָּחָה מִיט אַ תְּמִימוּת, תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹהֶיךָ, וואָס יאַכט כְּרָאכְן חֲסִידוּת. ווֶען מֶען זֶעט קלאָר, ווֶען מֶען זֶעט אָפֿן, עָנִיסע דִיכְטְן קֵיין קינץ. דִּי זאַך אִיז ווֶען מֶען זֶעט פָּשׁוּט דִּי זאַכְן גֵיין אוֹיף אַ נָאָרְמַאלְן ווֶעג, מֶען הָאָט קָוּשְׁיוֹת, אַ מַחֲזִיר גִּיט דִּי מַעֲשִׂיּוֹת, יאָ, מֶען הֶערְט שִׁיעוּרִים פֿוּן רְ' מִילְך בִּידֶערְמַאן, עֶר גִּיט דִּי מַעֲשִׂיּוֹת
אִיז אַ סַאַךְ גְרִינְגֶער דִּי טוּמְאָה וּמִצְווֹת הַ' אֱלֹקֶיךָ, יאָ? דִּי חַזַ"ל שְׁטֶעלְן אַן אַז ס'אִיז יָדוּעַ אִיז דֶען ווֶעט זייַן אִיז עֶס גְרִינְגֶער. אָבֶער בִּיז דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן פּוּרִים אִיז אַלְץ גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע נִסִּים. פּוּרִים אִיז גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה אִין דִּי טֶבַע. יאָ? אַזוי אַלֶע חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים זַאַנֶען פֿוּל מִיט דֶעם. דאָרט אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ אַנְדֶערֶע אוֹר אַז מֶע חַזֶערְט אַן אַז דִּי הַשְׁגָחָה עֶלְיוֹנָה פִֿירְט זִיךְ. סִ'אָט זִיךְ אוֹיסְגֶעזֶען שְׁוואַרְץ, אָבֶער סִ'אָט זִיךְ אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעכאַפּט דִּי עֶרְשְׁטֶע גֵיין
רִינְגֶער, אַז דאָס חַזֶר'ן דֶעם באַטיכטער ווֶעט עֶר יֶענֶע באַגינען זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אֱמֶת, אִיךְ גִיבּ אַייַך אַן עֶק וואַרטן דאָ אַ בִּיסְל, דאָ וואָס שְׁטֵייט דאָ, וְאַתָּה תְּבַעֵר הַדָּם הַנָּקִי מִקִּרְבֶּךָ כִּי תַּעֲשֶׂה הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי הַ'. בַּייַ דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי עֶגְלָה עֲרוּפָה, דִּי חֲכָמִים האָבְן דאָס, גֶעדאַרפֿט אַרוֹיסְגֵיין אַז מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ טוֹיטְן מֶענְטְשׁ, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט ווֶער עֶס הָאָט דאָס גֶעטָאָן, הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט גֵיין אָפּהַאַקְן דֶעם קאָפּ פֿוּן אַ עֶגְלָה עֲרוּפָה
אִיז עֶר אוּמְשׁוּלְדִיק. אִיז, "וְאַתָּה תְּבַעֵר דָּם הַנָּקִי", זאָגט דאָ דֶער פָּסוּק. דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט — אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן דֶער בְּקִיאוּת יוֹסֵף שְׁלֶעזִינְגֶר בְּרֶענְגְט — דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט, דֶער רַבִּי שִׁמְשׁוֹן פֿוּן אוֹסְטְרָאָפּאָלְיֶע הָאָט גֶעגַאַנְגֶען מִיט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. אֵיינְמָאָל אִיז עֶפֶעס אַ פֿאַר מָאָל אַוועֶק, דְרַייַ פַּרְסֶעס פֿוּן רְ' שִׁמְשׁוֹן, הָאָט עֶפֶעס אַ לֵייבּ פֿאַרְצִיקְט אַ מֶענְטְשׁ, לֹא עָלֵינוּ. אוּן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִיז נִישְׁט גֶעקוּמֶען דְרַייַ טֶעג לֶערְנֶען. הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט: "וואָס אִיז גֶעשֶׁעהְן?"
הָאָט דֶער פֿאָרְגֶעהַאלְטְן, ווִיאַזוֹי קֶען זייַן אִין דַייַן גֶעגְנְט אוֹיבּ דִיךְ קֶען פּאַסִירְן אַזָא זאַך? אַ צַדִּיק קֶען פּוֹעֵלְן אַז דִּי גאַנְצֶע גֶעגְנְט זאָל נִישְׁט גֶעשֶׁען אַזָא מִין זאַך. ווִיאַזוֹי אִיז עֶפֶעס אַ... אַ מֶענְטְשׁ הָאָט פֿאַרְצִיקְט אַ לֵייבּ אִין דַייַן גֶעגְנְט, וואָס אַ זאַך דאָס? דֶער צַדִּיק קוּקְט אוֹיף דִּי גאַנְצֶע זאַך. מֶען הָאָט דאָך פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה... מִתְּחִלָּה מִתְּחִלָּה גֶעוואָלְט דִּי רָאשֵׁי קְהִילָה מֶען זאָל זִיךְ צוזאַמענגיין מֶען זאָל זֶען צוּ מֶען דאַרף אַ בִּיסְל אַראָפּנֶעמֶען פֿוּן דִּי וואָג פֿוּן דִּי גֶעהַאלְט פֿוּן דִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה. אוּן דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה גֶעזאָגט עֶר גֵייט הַאַלְטְן אַ דראָשע
נאָך אַ דראָשה פֿוּן אַן אַלְטְן שטאַרקערים גֶערֶעדְט וואָס אַ רבֿ דאַרף טאָן אִין אַ שְׁטָאָט. אוּן אִיךְ האָב גֶעזאָגט אִיךְ ווִיל אַייַך פֿרֶעגְן צִי ס'אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי גאַנְצֶע צַייַט וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן רבֿ, וואָס דִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן רבֿ דאָרט, מֵיינֶענְדִיג פֿאַר עֶר אִיז גֶעוועֶן רבֿ אִין אואעל, צִי אַ פֿרוֹי הָאָט אָפּגעמאַפּלט גֶעוועֶן אַ קִינְד ל"ע, אָדֶער ס'אִיז גֶעוועֶן עָנִי שְׂרֵפָה, צִי ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ שְׂרֵפָה אִין דֶעם גאַנצְן שְׁטָאָט. נַייְן! אַ! האָבְן זֵיי זִיךְ אַלֶע גֶעהוֹיבְן דִּי נעזער מִיט דִּי אוֹיגְן בראַוון, אַז דִּי גאַנְצֶע צַייַט וואָס דִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה אִיז דאָרט גֶעוועֶן רבֿ, אִיז נִישְׁט גֶעשֶׁען אַזֶעלְכֶע זאַכְן. דאָס הֵייסְט אַ צַדִּיק
נאָר צוּ קֶענֶען בַּאַשִׁיצְן אוילפֿ דִּי גאַנְצֶע גֶעגְנְט, אַז עֶס זאָל נִישְׁט נאָר נִישְׁט פּאַסִירְן קֵיין שְׁלֶעכְטְס חָלִילָה. אִיז מֶען גאאַטֶער דִּי טאָרֶעס פֿוּן רַב שִׁמְשׁוֹן רְפָאֵל הִירְשׁ, אַז עֶס קֶען גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען אַזָא זאַך. דֶער פָּסוּק שְׁטֵייט "כִּי אַתָּה תְּבַעֵר הַדָּם הַנָּקִי מִקִּרְבֶּךָ, כִּי תַּעֲשֶׂה הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי הַ' ". ווִיאַזוֹי קֶען זייַן? מֶען רֶעדְט דאָ פֿוּן אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן עֶגְלָה עֲרוּפָה, עֶס אִיז גֶעשֶׁען אַזָא שְׁרֶעקְלִיכֶע זאַך, אֵיינֶער אִיז גֶעהַרְגֶעט. אוּן מֶען דאַרף בְּרֶענְגֶען דאָרט דִּי בְּהֵמָה, "וְאַתָּה תְּבַעֵר הַדָּם הַנָּקִי מִקִּרְבֶּךָ", דִּי ווִילְסְט אַז עֶס זאָל נִישְׁט פּאַסִירְן אַזָא שְׁרֶעקְלִיכֶע מַעֲשֶׂה,
כַּאֲשֶׁר סַאיגְט עֶר, וְשָׁבִיצִינֶם אִיז כָּפוּף וְכָפוּף, אִיז אַזָא צַדִּיק, עֶט דֶער צַדִּיק קֶען אִים בַּאַשִׁיצְן, דאָס אִיז גֶעשֶׁען אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת. זַייַט גֶעזוּנְט. אוּן דֶער מְאוֹר עֵינַיִם שְׁרַייבְט, דאָס קְלֵינֶע רֶעבֶּע בְּרֶענְגְט אַזָא זִיסֶער רֵייד, ווִא דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן זאָגט, אַז נאָך וואָס דֶער בֵּית דִּין הָאָט אָפּגֶעקאָפְּט, שְׁרַייבְט דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, אַז דִּי עֶגְלָה עֲרוּפָה אִיז גֶעשֶׁען אַ מוֹרָא'דִיקֶער נֵס. סֶע זֶענֶען זִיךְ צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען אַ סַאַךְ וואָרֶעם, בִּינֶען, פְֿלִיגְן, עֶלֶערִיבָאקְס, וואָס האָבְן וואָס הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעצוֹיגְן פֿוּן דֶער בְּלוּט וואָס מְ'הָאָט גֶעגָאָסְן
נָאָכְדֶעם עֶגְלָה עֲרוּפָה. אִיז זִיךְ אוֹיסְגֶעפָֿאָרְמְט אַזָא לאַנְגֶע ווֶערֶעם זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען בִּיזְן רוֹצֵחַ. עֶגְלָה עֲרוּפָה, אִיז זִיךְ אוֹיסְגֶעפָֿאָרְמְט אַזָא לאַנְגֶע שִׁירָה בִּיז דֶער רוֹצֵחַ. דִּי ווֶערֶעם זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען בִּיזְן דֶער רוֹצֵחַ. עמאַכאַפּצן דֶער רוֹצֵחַ, אַזוי מְ'קֶען הַאַרְגֶענֶען דֶער רוֹצֵחַ. אַ נֵס, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן. "וְאַתָּה תְּבַעֵר הַדָּם הַנָּקִי", וְאַתָּה תְּבַעֵר הַדָּם הַנָּקִי - דאַרף זייַן תַּאֲוֺת אִיז רִמָּה! אַ ווֶערֶעם! רִמָּה! דאָס אִיז מוֹרָא'דִיג מְרוּמָז אִין דֶעם פָּסוּק וְאַתָּה תְּבַעֵר, אַזָא סאָרט קֶענֶען מְבַעֵר זייַן דֶעם דָּם הַנָּקִי אוּן הַאַרְגֶענֶען
דֶער סְקְווֶערֶער רבי נאָך גֶעזאָגט פֿאַר אִים, אַז מַמָּשׁ דאָ אַזוי רֶעדְנְדִיק, אַז מייַן טאַטֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער סְקְווֶערֶער עַמְרָם רֶעדְט פֿוּן דִּי רוּסִישֶׁע בְּשָׂמִים. קוּמְט נִישְׁט אַראָפּ אָבֶער מַמָּשׁ מֵעִנְיָן לְעִנְיָן בְּאוֹתוֹ עִנְיָן, אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם רַחְמִסְתְּרִיווְקֶער רבי, אַז דֶער סְקְווֶערֶער זייַן שְׁווֶער, דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט זִיךְ שְׁטַאַרְק גֶעקָאָכְט אִין דִּי וואָרְט, אוֹיךְ פֿוּן דִּי רוּסִישֶׁע בְּשָׂמִים. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז יֶעדֶער קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן רַבִּי עֲקִיבָא, רַבִּי עֲקִיבָא סוֹף יוֹמָא ווֶען גֶעזֶעצְן אִין תְּפִיסָה, הָאָט גֶעפֿאַלְן דאָס רַב שְׁפִיָה הַגַּרְסִי זייַן, שְׁפִיָה הַגַּרְסִי דַאַכְט זִיךְ גֶעוועֶן זייַן מְשָׁרֵת, זייַן תַּלְמִיד
אוֹדֶער וויספּאַר אַזוי צוּ נאַס מאַכְן דֶעם עֶרְד אַזוי אַז סְ'ווֶעט זִיךְ קֶענֶען גְרוּבּ מאַכנריפּץ זִיךְ אָנלויפֿן. הָאָט אוֹיסְגֶעגָאסְן אַ האַלב וואַסֶער, דאָס הָאָט עֶר אַ בִּיסְל צוּ טְרִינְקֶען, צוּ טְרִינְקֶען אַן עֶק. הָאָט מֶען אָנְגֶעבְּרֶענְגְט הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר רבי עֲקִיבָא, וואָס כַּעַס, וואָס כַּעַס מִיט דִיר? דֶער רבי זאָל טְרִינְקֶען דאָס וואַסֶער ס'זאָל נִישְׁט אויסגאָסן דאָס עליצעהדאהיימאַלס דאָך פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ, דֶער רבי מוּז טְרִינְקֶען. הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעגָאסְן אַ האַלב וואַסֶער. הָאָט רבי עֲקִיבָא גֶעזאָגט, מֹות נַפְשִׁי מֹות עַצְמִי. אֵיינֶער זאָל אִיךְ שטאַרבן מֹות עַצְמִי, וואַייל... אִיךְ דאַרף זאָגְן אִיךְ זאָל נִישְׁט עוֹבֵר זייַן אוֹיף דִּבְרֵי חֲבֵרִים
הָאָט עֶר. אוֹיפֿן דֶרֶךְ אָנצוּוואַרפֿן מַיינֶע חֲבֵרִים. דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעזאָגט אַז דֶר רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אִיז נְטִילַת יָדַיִם, אִיךְ גֵיי נִישְׁט עוֹבֵר זייַן אֵיינְס פֿוּן דִּי שטאַרבן מִיתַת עַצְמִי.
פֿאַרְדִינְט. הייָט עֶר גֶעזאָגט, מייַן גאַנְצֶע לֶעבְן אָבֿ אִיךְ שוֹין גֶעוואַרְט, אימַתַי אוּבֿכָל נַפְשְׁךָ, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אוֹיסְגֵיין אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. דאָס אִיז גֶעוועֶן רַבִּי עֲקִיבָא'ס רָצוֹן. אוּן זייַן גאַנְצֶע לֶעבְן הָאָט עֶר גֶעוואַרְט אוֹיף דֶעם. אוּן יֶעצְט, סֶע קוּמְט טוּן זִיךְ דִּי מִצְוָה, זאָל אִיךְ עֶס נִיט מְקַיֵּם זייַן? סאָ קוּמְט אוֹיס, רַבִּי עֲקִיבָא הָאָט אַ גאַנְץ לֶעבְן גֶעוואָלְט שטאַרבן אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. אוּן דאָ אַז עֶר גֵייט טְרִינְקֶען דאָס וואַסֶער, גֵייט עֶר שטאַרבן אַ מִיתָה שֶׁל עַצְמוֹ, אַלֵיין, נִישְׁט זָאָלְן אִים הַרְג'ענֶען. דאָ אִיז אָבֶער
האָבְן מִיר דערמאַנט דִּי יאָרצייַטן אוֹיפֿן שְׁפִּיץ גאָפּל. אִיז דִּי יאָרצייַטן טאַקֶע ד' אֱלוּל פֿוּן דאָרט שרייַבן מִיר פֿוּן דאָרט שרייַבן הַייַנְט אֱלוּל פֿוּן דִּי יְשִׁיבָה שֶׁאֵינוֹ פֿאַרסקלען. רבי שֶׁאֵינוֹ אִיז באַקאַנְט מְ'הָאָט געראָט פֿוּן ווִי אַייַנֶע אַלֶע רוהען אַ הֵיילִיגֶע אוֹיגְן אַזוי מְ'אִיז באַקאַנְט. זַייַנֶע מוֹרָא'דִיגֶע אוֹיגְן וואָס וואָס וואָס וואָס מְ'הָאָט גֶעזֶען בַּייַ אִים נאָך פֿוּן אַלְס קִינְד. שְׁמִירַת עֵינַיִם וואָס דִּי חֲבֵרִים האָבְן
סַאַךְ מֵיינֶעדִיקֶע פְּלֶעצֶער זֶענֶען זֶענֶען שְׁמִיצִיק. עֶס נֶעמְט זִיךְ פֿוּן אָפּצאָל אָפּצאָל מְשַׁנָּהדִיקֶע אוֹיפֿן מְשַׁנָּהדִיקֶע אוֹיפֿן. עֶן מֶע דֶערְצֵיילְט אַז דִּי רֶבֶּעצִין חַיָּה עַהַ"ש זאָל זייַן אַ מִילֶע, הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז בַּייַ דִּי בַּר מִצְוָה הָאָט דֶער רַב שַׁעְיאָלֶע גֶעבֶעטְן הָאָט זִי גֶעבֶעטְן פֿוּן דֶער מַאַמֶע, מַאַמֶע אִיךְ מֶעג בֶּעטְן אַ בַּר מִצְוָה מַתָּנָה, פְֿרֶעגְט זִי וואָס פֿאַר אַ בַּר מִצְוָה מַתָּנָה, אַז זִי בֶּעט דִּי מַאַמֶע זאָל אִיר אַלַייְנְס שִׁיקְן אִין גראָסערי אַיינְקוֹיפֿן אִין גֶשֶׁעפְֿט. דאָס אִיז דאָך גֶעוועֶן זייַן בַּר מִצְוָה מַתָּנָה, פֿאַרשְׁטֵייְסְט?
דאָס זֶענֶען דִּי גַּבָּאִים, אוּן אִין דִּי מָאמֶענְט אִיז פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דאָך גאָרנִישְׁט גֶעגֶעבְן. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם תּוֹסָפוֹת יוֹם טוֹב, אוּן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְנְ ייִטַב לֵב, גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, אוּן אַזוי ווִי מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַז ס'אִיז שְׁפֶּעט, סְ'ווֶעט אַרוֹיפֿגֵיין אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אוּן זאַצְן, מְנַחֵם, אוּן מֶעגְלֶעךְ ווַייַס נאָך נִישְׁט ווֶעלְכֶע. מֶענְטְשְׁן רוּפְן אַ סַאַךְ מָאָל אַן מִיט טַעֲנוֹת, אַזוי ווִי עֶס הֵייסְט, אִיךְ גְרֵייט דִיר צוּ פֿאַר דֶעם, אָבֶער מֶען פַֿאַרְגֶעסְט צוּ זאָגְן דִּי כֹּחַ, אַצִינְד אַ יאָר אוֹיף שַׁבָּת פֶּעקְל, דאָס פַֿאַרְגֶעסְט מֶען צוּ זאָגְן. אָבֶער נאָך דִּי טַעֲנוֹת, אַז ס'אִיז שְׁפֶּעט, אוּן דִּי ווַייַס
הִנְנִי הֶעָנִי הֶעָנִי מִמַּעַשׂ נִרְעָד וְנִפְחָד מִפַּחַד
אָבִינוּ אָבִינוּ אָבִינוּ
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא, כִּי תֵּצֵא לַמִּלְחָמָה. חֹדֶשׁ אֱלוּל, לָאזְט מֶען זִיךְ אַרייַן דאָ אַבִּיסְל אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע טֶעג. הַייַנְט אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מייַן פֶֿעטֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רֶבִּי יְחִיאֵל טוֹיבֶּער דֶער רֹאשׁ הַכּוֹלֵל פֿוּן מָכוֹן לְהוֹרָאָה, הָרַב הַגָּאוֹן רֶבִּי יְחִיאֵל טוֹיבֶּער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה.
דִּי לוֹחֵם עֶלְבּוֹנָהּ שֶׁל תּוֹרָה, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן. ווֶער הֶערְט דֶער אוֹי לֵוִי, דֶער אוֹי לֵוִי דֶעם עֶלְבּוֹנָהּ שֶׁל תּוֹרָה, אַז מֶע הֶערְט זִיךְ נִישְׁט אֵיין וואָס דִּי תּוֹרָה זאָגט, אַ פַארְשֶׁעמְטֶע תּוֹרָה. ווֶער הֶערְט עֶס? קֵיינֶער הֶערְט עֶס. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, יֶעדֶער הֶערְט עֶס. סֶע מאַכְט זִיךְ יֶעדֶעמָאל בַּייַ אַ מֶענְטְשׁ אִין מִיטְן טאָג, סֶע כאַפּט אִים אַ כַאַפּ אַ קִיצְל, אַז אֶפְשָׁר וואָלְט אִיךְ נִישְׁט גֶעדאַרפֿט דאָס טוּן, אֶפְשָׁר וואָלְט אִיךְ נִישְׁט גֶעדאַרפֿט דאָס...
יוֹם כִּיפּוּר אוּן הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה. מִי לֹא ייִרָא. יאָ, עֶר אִיז אַ שׁוֹמֵר אוּן דֶער אַרְיֵה שְׁרַייַט, ווֶער שְׁרֶעקְט זִיךְ נִישְׁט. אָבֶער ווֶער שְׁרַייַט? ווִי שְׁרַייַט דֶער אַרְיֵה? ווֶער הֶערְט עֶס, ווֶער הֶערְט עֶס נִישְׁט? ווִי שְׁרַייַט עֶר? נאָר דֶער פּופּראָווקער שְׁרַייַט, פֿוּן הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. אַלְס שְׁטֵייט דאָך אִין גְּמָרָא אַז בְּכָל יוֹם, יֶעדְן טאָג גֵייט אַרוֹיס אַ בַּת קוֹל וואָס קוּמְט אַרוֹיס אִין הַר חוֹרֵב
נָא זֶעט אַ מַחֲשָׁבָה, אַז ווֶען עֶס אִיז קָרוֹב, ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נֶענְטֶער, זאָגט עֶר, דאָס אִיז אַ חוֹדֶשׁ אֱלוּל, זאָגט דֶער פָּנִים יָפוֹת, חוֹדֶשׁ אֱלוּל אִיז דֶער בַּאַשֶׁפֶר אַזוי שְׁטַאַרְק נאָר אַ סַאַךְ נֶענְטֶער, אַז מֶען קֶען זִיךְ מְקָרֵב זייַן צוּ אִים. זאָגט עֶר, אַז דִּי אַרְיֵה אִיז דֶער אֱלוּל, דִּי אַרְיֵה ווֶען עֶר אִיז נֶענְטֶער הֶערְט מֶען אִים, הֶערְט מֶען אִים שְׁטַארְקֶער. דאָס אִיז דִּי אַרְיֵה שָׁאַג מִי לֹא ייִרָא, ווֶען דִּי אַרְיֵה שְׁרַייַט, ווֶען עֶס אִיז אֱלוּל, ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מוֹרָא'דִיג נָאָנְט, ווֶען דֶער לֵייבּ אִיז נֶענְטֶער הֶערְט מֶען אַ סַאַךְ שְׁטַארְקֶער, יאָ, ווייַל עֶס אִיז
אַרְיֵה דאָ סֶעס אִיז אַ חוֹדֶשׁ אֱלוּל. ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז קָרוֹב, אַזוי ווִי דֶער עֶרֶב לָאָוו בְּרֶענְגְט, דֶעמָאלְטְס דאָס אִיז דֶעמָאלְטְס שְׁרַייַט דֶער אַרְיֵה מֵיהָאַתוֹ מִי לֹא ייִרָא, יֶעדֶער מָאָל דֶעהָאַפְסְט אֱלוּל אַזָא מִין צִיטֶער, דאָס אִיז דֶער אַרְיֵה שָׁאַג, ווֶען סֶע גֵייט אַ שאַקל אוֹיף דֶעם מֶענְטְשׁ, מֵיהָאַתוֹ אַ בִּיסְל נֶענְטֶער, ווֶען עֶר אִיז דאָ נָאָנְט. אַזוי דאַרפֿסט זִיךְ גֶעבְן אַ שאַקל צוּ גֶעבְן יְשׁוּעָה. זאָגט דאָס דֶער בַּאקַאנְטֶער סוֹפֵי תֵּיבוֹת פֿוּן צְדָקָה תִּהְיֶה לָנוּ כִּי אִיז
דֶער צֵרוּף פֿוּן חוֹדֶשׁ אֱלוּל, יאָ? עֶס שְׁטֵייט אִין סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים, אִין תִּקּוּנֵי זוֹהַר, דִּי אַלֶע צֵרוּפֿים פֿוּן יֶעדְן חוֹדֶשׁ, אוּן חוֹדֶשׁ אֱלוּל דֶער צֵרוּף אִיז דאָך "הֵן לַיהוָה כִּי". דֶער רבי רְ' מֶילֶכֿ זאָגט, דֶער הֵיילִיגֶער בְּאֵר מַיִם חַייִם, הָרַב הַצַּדִּיק רְ' מֶילֶכֿ חאזע זאָגט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צְווֵיי ליניעס זאָגט, אַז ווֶען אַ קִינְד בֶּעט פֿוּן אַ טאַטֶע, טאַטֶע אִיךְ דאַרף אַ שְׁטִיקְל צוּקערל, טאַטֶע אִיךְ דאַרף אַ קענְדִי, פֿאַר וואָס? אֵיינְס נִישְׁט וואָס, וואָס וואָס, סְתָם אַ ייִנְגֶעלֶע, אַ קְלֵיין ייִנְגֶעלֶע זאָגט
תַּמּוּז אוּן אָבֿ זֶענֶען אַזֶעלְכֶע פֿאַרְטוּנְקְלְטֶע חֳדָשִׁים אַ בִּיסְל דאָס גֶעהֶערְט צוּם חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, חוֹדֶשׁ אֱלוּל אִיז מְתַקֵּן דִּי צְווֵיי חֳדָשִׁים תַּמּוּז אוּן אָבֿ. אַ כִּבְיָכוֹל אַ נַייַע עִנְיָן ווִיזאַנְסֶעס אִיז, דוּרְךְ צְדָקָה. אֱלוּל דאָך צִיּוֹן בַּמִּשְׁפָּט תִּפָּדֶה וְשָׁבֶיהָ בִּצְדָקָה, יאָ? דוּרְךְ דִּי צְדָקָה בּוֹיט מֶען אוֹיפֿ יְרוּשָׁלַיִם. מֶען ווֶעט אוֹיסְגֶעלֵייזְט דוּרְךְ צְדָקָה צִיּוֹן בַּמִּשְׁפָּט תִּפָּדֶה וְשָׁבֶיהָ בִּצְדָקָה, מֶען ווֶעט אוֹיסְגֶעלֵייזְט פֿוּן צִיּוֹן. דִּי צִיּוֹן ווֶעט אוֹיסְגֶעלֵייזְט דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ ווֶעט אוֹיפְגֶעבּוֹיט דוּרְךְ
אַז ווִי אַ יאָר, אַ יֶרַח יָמִים שְׁטֵייט דאָך, האָבְן זִיךְ באַווייַנט דֶער טאַטֶע אוּן דִּי מַאַמֶע יֶרַח יָמִים. חַזַ"ל בְּרֶענְגֶען דאָך יֶרַח יָמִים אִיז אֱלוּל. ס'אִיז אַ זְמַן פֿוּן שִׁבְעָה, מֶען זאָל זִיךְ אוֹיסְווֵיינֶען אִין דֶעם יֶרַח יָמִים, דֶעם חוֹדֶשׁ. זאָגט דֶער גַאַלַנְטֶער רַאוו, יָמִים מֵיינְט אַמאָלִיג אַ יאָר, יאָ. מֶען זֶעט אַמָאָל דִּי גְּמָרָא נִיצְט דֶעם לָשׁוֹן יָמִים פֿאַר אַ יאָר. אַ בָּחוּר סוּך מֶען זאָל זִיךְ אוֹיסְווֵיינֶען יֶרַח, דֶעם חוֹדֶשׁ אֱלוּל, וואָס דִּי חַזַ"ל זאָגְן אַ גְּזֵרָה אוֹיף אֱלוּל, יָמִים, כְּאַלּוּ מֶען זאָל זִיךְ כגאַנט אַ גאַנְץ יאָר. לוֹיט דֶעם פָּנִים יָפוֹת זאָל דאָס אַפֿילוּ
לִכְאוֹרָה אִיז דאָס אֶפְשָׁר כַּחֲסִידוּת. מֵיינְט אַז עֶר שְׁפִּינְגְלֶר אִיז זִיךְ גֶעקוּמֶען צוּ דֶער מוּטֶער לְמַטָּה אִין לֶעכָאָווִיטְשֶער אַרַאיין זאָגְן אַז עֶר אִיז אִין גַּן עֵדֶן, אָבֶער אִין עֵילָם הַבָּא, אָבֶער עֶר שְׁפִּירְט נִישְׁט דִּי זֶעלְבֶע טַעַם ווִי עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט שַׁבָּת בַּייַם רַבָּן, ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם רַבָּן הָאָט עֶר נאָך גֶעפִֿילְט אַ הֶעכֶערֶע טַעַם. צִי דֶער מוּטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט אַ חֲלוֹם, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אָבֶער דֶער עִנְיָן אִיז, זאָגט אַייַנֶע פֿוּן דִּי חֲסִידִים, אַז ווֶען דוּ בִּיסְט גֶעוועֶן בַּייַם רַבָּן, הָאָסְטוּ גֶעפִֿילְט מֵעֵין דֶעם עֵילָם הַבָּא פֿוּן דֶעם רַבָּן. דוּ בִּיסְט גֶעוועֶן מִיטְן רַבָּן אִין הֵיילִיגְן לֶעכאָווִיטש
דֶער אֱמֶת'ער עוֹלָם הַבָּא, דֶער אֱמֶת'ער עוֹלָם הַבָּא פֿוּן דֶעם לֶעכאָווִיצֶער אִיז אַ סַךְ גְרֶעסֶער ווִי דֶעם עוֹלָם הַבָּא אַלֵיין. אַז עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ רֶמֶז, הָאָט עֶר אִים גֶעפִֿילְט דֶעם רֶמֶז'ס אֱמֶת'ער עוֹלָם הַבָּא. אַז עֶר הָאָט אַ בְּחִינָה אִיז דוּרְךְ שַׁבָּת בַּאקוּמְט מֶען אַ שְׁטִיקְל שְׂכַר דאָס וואָס מֶען גֵייט בַּאַקוּמֶען אִין עוֹלָם הַבָּא. סאָ דאָס אִיז בְּיוֹמוֹ תִּתֵּן שְׂכָרוֹ שְׁטֵייט, אַ סַךְ סְפָרִים, אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שַׁבָּת. בְּיוֹמוֹ תִּתֵּן שְׂכָרוֹ אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שַׁבָּת.
אַז דאָס אִיז טאַקֶע מְרוּמָז בִּימֵי תִּתֵּן שְׂכָרָךְ אִיז דֶער שְׁטַייגֶער פֿוּן שַׁבָּת. ווֵייסְט ווֶער, ווֵייסְט פֿאַר וואָס, ווֵייסְט ווֶען, ווֵייסְט ווֶען עֶר ווֶעט קוּמֶען בִּימֵי תִּתֵּן שְׂכָרָךְ דאָך שַׁבָּת, שַׁבָּת כאַפּסטו פִֿילְן דֶעם שְׁטִיקְל שְׂכַר דֶעם בֶּאֱמֶת וואָס דוּרְכְגֵיין אִיז בַּאַקוּמֶען אוֹיף יֶענֶער ווֶעלְט. יאָ, זֵייֶער זִיס. אִין דִּי וואָך פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא אִיז דאָ מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי מֶערְסְטֶע מִצְוֺת, אָדֶער דִּי מֶערְסְטֶע, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט שׁוֹפְטִים, אָדֶער אֶפְשָׁר אִין אַ אַנְדֶערֶע וואָך, אָבֶער אִין כִּי תֵּצֵא אִיז דאָ דִּי מֶערְסְטֶע
שְׁרַייַט פֿוּן אַ בָּטֵל, צוּ מֶענְטְשׁ לֵייג דִיךְ, שַׁבָּת, הֶערְט עֶר ווִי דִּי טְשָאָלֶנְט, דִּי הֵייסֶע אוּן דִּי וואַרֶעמֶע שְׁרַייַט אַרוֹיס: עֶס מִיךְ! ווָאוֹיל צוּ דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס הֶערְט ווִי דִּי מִצְווֹת רֶעדְן. יאָ. אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, האָב אִיךְ גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַז רבי יִצְחָק זִילְבֶּרְשְׁטֵיין דֶער גָאוֹן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט זִיךְ אֵיינְמָאָל באַגעגנט אַ ייִנְגְל, וואָס דֶער טאַטֶע הָאָט אִים גֶעווִיזְן אוֹפֶן בַּר מִצְוָה בָּחוּר, אַ שְׁטִיקְל מַמָּשׁ אַ קְלֵיינֶע קְלַאַפּ אוֹיפֿן פָּנִים אוּן אוֹיפֿן הַאַנְט.
גְרֵייטְן אַ עֶרְנְסְטֶע זאַך חֲבִיבוּת שֶׁל מִצְוָה דאָס אִיז גֶעהָאָלְפְֿן הָאָט אִים רְ' חַייִם ציגי גֶעווֶעזְן אַ מִדְרָשׁ הָאָט גֶעזאָגט יאָ דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז יֶעדֶער אֵבֶר פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן פֿאַר עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ דֶער קאָפּ הֶערְט אַ מִדְרָשׁ וואָס דֶער מִדְרָשׁ זאָגט דֶער קאָפּ אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן צוּ לֵייגְן תְּפִלִּין זִיךְ צוּ בֵּייגְן בַּייַ מוֹדִים סְ'הֵייסְט פֿאַר דֶעם אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן דֶער קאָפּ פְּלָאדִיגֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שטיקאַלע מִדְרָשׁ אַזָא בְּחִינָה אָבֶער אַזוי ווִי יאָ אוּן אַז מֶען רֶעדְט
פֿוּן רַב יִצְחָק זִילְבֶּרְשְׁטֵיין, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל בְּרֶענְגֶען פֿאַר אִים, הָאָט אַפָּחוֹת פֿאַרְן מוֹרָאָדִיק אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שְׁאֵלוֹת, וואָס רַב יִצְחָק הָאָט, יאָ, יֶעדֶער ווַייַס, עֶס קוּמְט צוּ אִים אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שְׁאֵלוֹת אוּן מַעֲשִׂיּוֹת. דֶער גְרֶעסְטֶע פֶּלֶא פֿוּן ווִי עֶר שְׁטֶעלְט צוּזַאַם, מַמָּשׁ אַ סַךְ מָאָל דאָס אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן הִתְפַּעֲלוּת פֿוּן דִּי גְּאוֹנוּת ווִי עֶר שְׁטֶעלְט צוּזַאַם פֿוּן הֲלָכוֹת פֿוּן זַייַנֶע שְׁאֵלוֹת. זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דִּי שְׁאֵלָה, מֶען רֶעדְט פֿוּן תְּשׁוּבוֹת וְהערות דֶער וואָך, אוֹיבּ אַ גַּנָּב, עֶר זאָגט לֵיידֶער אַ
נָא וואָס אִיךְ האָב זִיךְ כְּנֶענְט אַן אַלְטֶער ייִד, זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מִיט אִים אוֹיפֿן ווֶעג, דִּי יֵצֶר הָרָע הָאָט אִים אַרייַנגעברענט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין גַנְבֶּענֶען בַּא צְווַייטְן ייִד. זִיךְ כְּנֶענְט אַן אַלְטֶער... דֶער מַאַמֶע, דֶער מַאַמֶע, כְּ'קֶען זִיךְ כִּמְעַט נִישְׁט דֶערְצֵיילְן פֿוּנֶעם טַאַטְן, זִי זֶענֶען גֶעזֶעסְן טאָג אוּן נַאַכְט, אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ הָאָט זִיךְ אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן מִיט אַ אֵיינִיקְל, אִיךְ מַיינֶע זִי אִיז גֶעוועֶן דִּי שַׁאצֶער רֶבִּיצִין, גֶעוועֶן אַייַנֶע פֿוּן דִּי שַׁאצֶער רביצינס, אַ אֵיינִיקְל פֿוּן הֵיילִיגְן רבי רְ' מֵאִיר פֿוּן פְּרִימִשְׁלָאן. אוּן זִי אִיז גֶעוועֶן אַ חֲשׁוּבָה רֶבִּיצִין, אַ גֶעהוֹיבֶענֶע
דֶער רֶבִּי דאַרף אַ בְּרָכָה. ווֶעט עֶר, וואָס זאָל עֶר דִיר ווִינְטְשְׁן? ס'זאָל מַצְלִיחַ זייַן דַייַנֶע גנבות? אִידְן זָאָלְן דִיךְ חוֹשֵׁד זייַן? וואָס זאָל עֶר ווִינְטְשְׁן פֿאַר דִיר, הַצְלָחָה אַז ס'זאָל מַצְלִיחַ זייַן אִידְן זָאָלְן חוֹשֵׁד זייַן? הָאָט זִיךְ לויבל אומגעריפֿן, דֶער רֶבִּי! אוֹיבּ ס'אִיז בַּאשֶׁערְט פֿאַר אַ אִיד עֶר זאָל האָבְן אַ גְנֵבָה, זאָל מייַן רֶבִּי ווִינְטְשְׁן אַ בְּרָכָה אַז ס'זאָל קוּמֶען דֶרֶךְ מְחִילָה, עֶר זאָל אִיךְ פֿאַרְצֵייֶען. ס'אִיז דאָך בַּאשֶׁערְט דֶער אִיד זאָל סַייַ ווִי באַגנבֿעט ווֶערְן, זאָל עֶס זייַן דֶרֶךְ מְחִילָה. דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ הָאָט זִיךְ צֶעשְׁמַייְכְלְט אוּן הָאָט אִים אָנגעווינטשן. פֿאַרצוזעצן
הָאָט דֶער גַּנָּב אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אַ זַאק, אַ זַאק אופֿצוהענגען אוֹיפֿ'ן פֶֿענְסְטֶער. עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר זאָל צוּרִיקְגֶעבְן דֶעם זַאק זאָל עֶר טאָן אַ מִצְוָה פֿוּן הַשַּׁבָּת אֲבֵדָה, עֶר הֵייבְט אָבֶער אַן אַ גַּנָּב אוּן אַ גַּנָּב אַ חַזִיר. אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שְׁאֵלָה בַּייַ רְ' וואָוולער 'וואָס טוּ אִיךְ דאָ?'. רְ' וואָוולער הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר זאָל עֶס גֶעבְן פֿאַר דִּי יוֹרְשִׁים, אָבֶער עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר זאָל עֶס נִישְׁט אִים צוּרִיקְגֶעבְן, ווייַל מֶען טאָר עֶס נִישְׁט צוּרִיקְגֶעבְן אַ זאַך ווֶען עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַ אִיסוּר. עֶר זאָגט עֶר בְּרֶענְגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רְאָיָה, עֶר הָאָט דאָרט נאָך אַ שְׁאֵלָה, אַז יוֹרְשִׁים דאָרט וואָס דאָס טאַטֶעס אַזוי
אוּן דִּי יוֹרְשִׁים האָבְן גֶעהאַט דאָס הוֹיז, האָבְן זֵיי גֶעוואָלְט פַֿאַרְקוֹיפֿן דאָס הוֹיז, מאַכְן פֿאַר דאָלֶער. אוּן זֵיי האָבְן פַֿאַרבִּיט אוֹיסְרֵיינִיגְן דאָס הוֹיז, זֶענֶען נאָך גֶעבְּלִיבְן אַ סַאַךְ זאַכְן. זֶענֶען זֵיי מַסְכִּים גֶעוועֶן אַ תְּנַאי מִיט דֶעם קוֹנֶה וואָס הָאָט צְ וּגֶעקוֹיפְט, אַז אוֹיבּ עֶר טְרֶעפְט נאָך זאַכְן דאָרט וואָס דֶער טאַטֶע הָאָט אִיבֶּרְגֶעלָאזְט, בִּילִיגֶע, זאָל מֶען עֶס גֶעבְן פֿאַר זֵיי, אַזוי אִיז גֶעוועֶן דֶער תְּנַאי. אוּן אֵיינְצִיקֶער הָאָט גֶעטְרָאָפֿן בַּאַהַאַלְטְן אוּנְטֶער אַ שַׁאַנְק אַ לַאבִּיכְל, אַ דַאיֶערִי וואָס מֶען רוּפְט עֶס אִין אֶנְגְלִישׁ, וואָס דֶער טאַטֶע הָאָט זִיךְ פֿאַרשְׁרִיבְן אַ סֵפֶר הַזִּכְרוֹנוֹת וואָס עֶר הָאָט אַלְץ מִיטְגֶעמַאַכְט אִין אַ דוּרְךְ אַ סַאַךְ
ווִי זַ זִי אִיז גֶעמַאַכְט פַֿאַרְבְּרֶענֶען. טָאמֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז זִי גֶ זִי גֶעהאַלְטְן אַז אוֹיפֿן דֶע זִי אַזוי ווִאי אַז דֶע הַאַמוֹרָאָה הָאָט גֶעכאַפּט אִיז עֶר עוֹבֵר גֶעוועֶן אַ עֲבֵירָה אַז עֶר טְרַאַכְט פֿוּן זַאַיִן אַלְטֶע פֿרוֹי, אוּן זִי ווֶעט בַּאַצָאָלְן. זִי הָאָט דאָך דֶעם אַ עֲבֵירָה, הָאָט עֶר אִים גֶעוואָלְט אַפְּרָאטְן פֿוּן אַ עֲבֵירָה, הָאָט זִי זִיךְ פַֿאַרְבְּרֶענְט. בְּרֶענְגְט עֶר אַרַאִין, אַזוֹן ווִאי זִי רָאַטֶעוועֶט פֿוּן אִינֶעם פֿוּן אַ אִיסוּר, מֶעג מֶען זִיךְ אַפֿילוּ פַֿאַרְבְּרֶענֶען. סאָ דִּי נֶעכְטִיגֶע דִּמְיוֹנוֹת, דִּי נֶעכְט דִּי נֶעכְטִיגֶע דִּמְיוֹנוֹת פֿוּן אִינֶעם רַאַטֶעווֶען כִּבְיָכוֹל פֿוּן אַ אִיסוּר.
אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט פּוילידיג. דאָ וואָס שְׁטֵייט, מוֹצָא שְׂפָתֶיךָ תִּשְׁמֹר, יאָ, מוֹצָא שְׂפָתֶיךָ תִּשְׁמֹר, אִיז דאָ אַ אוֹיסְגַאַבֶּע, מִדָּן אֶל עוֹשֶׁר, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ עַזְרִיאֵל אוֹיף דֶע אִין צאַנְזֶער שְׁטִיבְּל אִין בֵּית שַׁמָּשׁ, אֵיינֶער שְׁוואַרְץ, אִיךְ גְלוֹיבּ עֶר הֵייסְט, אַ באַקאַנְטע אוֹיסְגַאַבֶּע, מִדָּן אֶל עוֹשֶׁר, בְּרִינְגְט עֶר דאָרט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת, דִּי גאַנְצֶע אוֹיסְגַאַבֶּע בְּרִינְגְט עֶר שֵׁיינֶע זאַכְן, אוּן דִּי מֶענְטְשְׁן שרייַבן בְּרִיוו
זייַנֶען גֶעוועֶן אַ פֶּסַח-ייִד וואָס אֵיינֶער, דֶער רֶבִּי גְדַלְיָה גְראָס, אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר, עֶר פֿלֶעגְט אִים אִיבֶּערְגֶעבְן אַ קַדִּישׁ. זאָגט דֶער חָסִיד, "נַאָרִישֶׁע מֶענְטְשְׁן אומטראַכטן זִיךְ אַ גוּטֶע עֵצָה, אוֹיבּ בַּייַנאַכְט קוּמְט זִיךְ צונופֿס מִיט דֶער רֶבִּיצִין זייַן, עֶט עֶר צוּזָאָגְן עֶפֶעס מַכְנִיס-אוֹרֵחַ זייַן אָדֶער מְקַיֵּם זייַן, אָדֶער זייַן פֿרוֹי ווֶעט עֶפֶעס אַ פּרָאָסְטֶע שטאַרבן." זאָגט עֶר, "נַייְן, יֶענֶער אִיז אַ שׁוֹטֶה. וואָרוּם דִּי סִיבָּה וואָס דִּי פֿרוֹי שְׁטַאַרְבְּט אִיז אַזָא עֹנֶשׁ. אַז דוּ ווִילְסְט דאָס דאַווקֶע נאָר אַז דִּי פֿרוֹי גֵייט אַוועֶק, אִיז דאָך דאָס נִישְׁט קֵיין עֹנֶשׁ." עֶר זאָגט דֶער פָּסוּק אִין מִשְׁלֵי, דִּי גְּמָרָא דאַרפֿט
אִם יֵלְכוּ לְשַׁלֵּם לָמָה זֶה כָּךְ מִשְׁפָּחָה וואָס אִיז טַייַטְשׁ בַּאצְוואַנְגְן דאָס אִיז דִּי גְּמָרָא עַז בַּאצְוואַנְגְן דִּי נֶדֶר ווִיל זִיךְ מְקַיֵּם זייַן דִּי נֶדֶר לָמָה זֶה כָּךְ מִשְׁפָּחָה קֶען מֶען אַוועֶקְנֶעמְן דִּי גֶעלֶעגֶער דִּי פֿרוֹי גֵייט אַרוֹיף דִּי גְּמָרָא רוּפְט אַן מִשְׁפָּחָה דִּי גֶעלֶעגֶער דִּי פֿרוֹי מֶען קֶען חָלִילָה אַוועֶקְנֶעמְן דִּי פֿרוֹי אַז דִּי בַּאצְווִינְגְסְט נִישְׁט טַייַטְשְׁט עֶר אִם יֵלְכוּ לְשַׁלֵּם דֶער רֶבִּי גְדַלְיָה אַז דִּי האָסְט זִיךְ בַּאצְוואַנְגְן אוּן דִּי ווִילְסְט זִיךְ מְקַיֵּם זייַן דִּי נֶדֶר ווייַל דִּי ווִילְסְט דִּי פֿרוֹי זאָל שטאַרבן פְֿרֶעגְט דֶער פָּסוּק לָמָה זֶה כָּךְ מִשְׁפָּחָה וואָס זאָל
אוּן עֶר שְׁרַייבְט אִים אַ בְּרִיוו, עֶר שְׁרַייבְט אִים: "שוֹין, כ'הָאָב שטילגעשוויגן פֿוּן דַייַן עַזּוּת," "שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער, עֶר בַּאקוּמְט אַ ראַפּ," "פֿוּן אַ טֶעלֶעפֿאָן קָאל, אַ טֶעלֶעפֿאָן רוּף פֿוּן יֶענֶעם מֶענְטְשׁ, אוּן עֶר זאָגט אִים: 'אִיךְ בֶּעט דִיךְ אִיבֶּער,'" "'מייַן טאָכְטֶער הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען אַ טאָכְטֶער, אַ מֵיידְל, זִי אִיז אַרייַנגעפֿאַלן אִין שְׁפּיטָאָל, זִי דאַרף אַ גְרוֹיסֶע יְשׁוּעָה,'" "'אוּן עֶר שְׁפִּירְט, ווייַל עֶר הָאָט אַזוי ווִי לֵיצָנוּת גֶעמַאַכְט פֿוּן דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם חִידָ"א, פֿוּן אַזָא גָּדוֹל, אַזוי גֶעזאָגט שטילגעשוויגן, עֶר בֶּעט אִים אִיבֶּער.'" "זאָגט עֶר: 'וואָס דַאַרְפֿסְטוּ מִיר אִיבֶּערְבֶּעטְן?'"
אַ חוֹזֶק גֶעמַאַכְט פֿוּן דֶעם חִידּוּשׁ, אַוועֶקְגֶעמַאַכְט דֶעם חִידּוּשׁ, ווֶעט עֶר נִישְׁט מַעֲנֶה לִנְעוּרָיו... אִיךְ האָב דִיךְ נאָך גֶעבְּרֶענְגְט ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם הֵילִיגְן חִידָ"א. שוֹין. אַ פּאָאַר טֶעג שְׁפּעֶטֶער רוּפְט עֶר אִים נאָך אַמָאָל, גאָר בִּיטֶערזאַמאַר גְמָחַל, וואָאַרט שְׁטֵייט נאָך אָנְגֶעפִֿירְט אַ צְווֵייטֶע טאָכְטֶער, אַ צְווֵייטֶע טאָכְטֶער. אוּן עֶר פִֿירְט עֶר שְׁפִּירְט אַז ס'אִיז דאָ אַ זַאק פּוּדֶער פֿוּן דֶעם, זאָגט עֶר, "וואָס אִיךְ האָב דִיךְ גֶעזוּכְט? דאָס מְחִילָה אִיז שְׁווִייְגְנְדִיק, זִי אִיז שְׁווִייְגְנְדִיק אַז חוֹזֶק גֶעמַאַכְט פֿוּן דֶעם חִידּוּשׁ, פֿוּן דִּי הֵילִיגֶע
גֶעשְׁמַאַקֶע מוּזִיק. ס'אַ נִיגּוּן פֿוּן דֶעם פְֿרִיאֶערְדִיקְן פִּינְסְקֶער רַבָּן, וואָס אִיז נִישְׁט לַאנְג צוּרִיק אַוועֶק. ס'אַ רֶעכְט גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, אַזָא פֿרֵיילִיכֶע "יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ". אוּן דֶער אוֹהֲבֵי מוּזִיק אוּן אוֹהֲבֵי נְגִינָה ווֶעלְן זִיךְ אָנְהֵייבְן הֲנָאָה האָבְן. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפְפְֿלִיהְן דֶעם "יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ" אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר אִיבֶּערְלָאָזְן דאָ אוֹיפֿ כִּי תֵּצֵא. אִיר ווִינְטְשְׁט צוּ אֶרְלַאנְגְן כָּ"אַם, wellv@gmail.com, אָדֶער 845-554-0338. 845-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן
לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
פִישׁ אוּן פֿלֵייש אוּן כָּל טוֹב
יְבַטֵּל יְבַטֵּל עַמֵיכֶם כְּצִיאַצְיֶע דֶה מַלְאָךְ. נְשָׁמָה שֶׁל שִׁשִּׁי כְּבוֹדוֹ, לִיבְן אוּנְזֶר טַאַטְן. נְשָׁמָה שֶׁל שִׁשִּׁי כְּבוֹדוֹ, לִיבְן אוּנְזֶר טַאַטְן. נְשָׁמָה שֶׁל שִׁשִּׁי כְּבוֹדוֹ, לִיבְן אוּנְזֶר טַאַטְן. נְשָׁמָה שֶׁל שִׁשִּׁי כְּבוֹדוֹ
לִיווֶנוּ נוּנַאלֶע אִינֶעם אִידְנ'ס זִיךְ צוּ הֵיידְן מייַן לאַנְד אִינְצֶה הֵיידְן מייַן לאַנְד אִינֶעם אִידְנ'ס זִיךְ צוּ הֵיידְן מייַן לאַנְד אִינְצֶה הֵיידְן מייַן לאַנְד וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ לִיווֶנוּ נוּנַאלֶע וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ
בְּשִׂמְחָתוֹ שֶׁשִּׂישׂ בְּשִׂמְחָה
יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ וּבִרְנָנָה וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ וּבִרְנָנָה
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא תַּשְׁפָּ"ה, הֵיילִיגֶע פְּרָט קָטָן. לָאָמִיר זֶען ווִיפִֿיל מִ'עֶט זִיךְ קֶענֶען דאָ מַעֲמִיק זייַן אִין דִּי פַּרָשָׁה. בָּרוּךְ הַשֵּׁם מְ'אִיז שוֹין פֿוּנֶעם, אָה, פֿאַר יוֹם טוֹב שוֹין פֿאַרנוּמֶען, צוצושטעלן אַ גֶעשְׁמַאַקֶע שִׂמְחַת יוֹם טוֹב פֿאַר אִידִישֶׁע קִינְדֶער אִין כְּלַל יִשְׂרָאֵל. לָאָמִיר זֶען, מִ'עֶט שוֹין זייַן נֶעקְסְטֶע וואָך אַ בִּיסְל קֶערְצֶערֶע, אוּן מִ'עֶט זֶען ווִיפִֿיל צַייַט מִ'עֶט האָבְן דאָ.
פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא, מֶע גֵייט שוֹין זאָגְן סְלִיחוֹת, ס'אִיז אַ גֶעווִיסֶע שְׁטִיקְל קִיצְל אִין דִּי אוֹיעֶרְן, מֶע גֵייט שוֹין זאָגְן סְלִיחוֹת, וואָוּ, מֶע הַאַלְט שוֹין דאָ נאָכאַמאָל. אָבֶער דִּי וואָך אִיז דאָך כִּי תָּבוֹא, דִּי בִּכּוּרִים, דִּי תּוֹכָחוֹת, ס'אִיז דאָ געוואַלד. מִיר אוּנְז האָבְן גֶעזֶען דאָ אַ וואָרְט פֿוּנֶעם מְאוֹר עֵינַיִם, עֶר זאָגט דאָך עֶס אַזוי זִיס, אַזוי בַּאַטֶעמְט. וְלָקַחְתָּ מֵרֵאשִׁית כָּל פְּרִי הָאֲדָמָה וְשַׂמְתָּ בַּטֶּנֶא, נֶעמֶען פֿוּן דִּי פְּרִי הָאֲדָמָה, עֶס אַרַייַנלֵייגְן אִין אַ קאָרב. אוּן דִּי בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט...
טַייַטְשׁ, וּלְקַחְתֶּם מֵרֵאשִׁית, אַז מֶען נֶעמְט דִּי עֶרְשְׁטֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן כָּל פְּרִי הָאֲדָמָה, אִיז כְּ' פְּ' הַ' אַ' אִיז כּוֹפֶה. יאָ, וואָס דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם הַר כְּגִיגִית, דֶעם כּוֹפֶה עֲלֵיהֶם הַר כְּגִיגִית, אִיז דאָס גֶעוועֶן אַ שְׁווֶערֶע... דִּי ייִדְן האָבְן דאָך גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, וואָס דאַרף מֶען זֵיי צְווִינְגֶען? ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט וְשַׂמְתָּ בַּטֶּנֶא, עֶסְט אַרַייַנלֵייגְן דֶעם וואָרְט סַמֶךְ, טֶנֶא אִיז סַמֶךְ, דאָס אִיז קֶעגְן דִּי זֶעכְצִיג מַסֶּכְתּוֹת וואָס ס'אִיז דאָ אִין שַׁ"ס, דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה, צוּ זאָגְן אַז ווֶעגְן דֶעם הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט צְווִינְגֶען דִּי ייִדְן אַז זֵיי זָאָלְן מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה.
פְֿרֶעגְט שוֹין אַז תַּנִּינָא אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ סַמֶךְ, זאַכציג. זאָגט עֶר: דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך יאָ אַז ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט בַּרְג סִינַי כָּפָה עֲלֵיהֶם הַר כְּגִיגִית. דֶער הֵיילִיקֶער באַרג אַזוי ווִי אַ פַֿאַס, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיבּ אִיר זַייַט זִיךְ מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה אִיז גוּט, אוֹיבּ נִישְׁט שֵׁם תְּהֵא קְבוּרַתְכֶם, דאָט אִיז בַּגְרָאבְנֶער. אוּן תּוֹסָפוֹת פְֿרֶעגְט שוֹין דִּי קַשְׁיאָ, וואָס טוּט זִיךְ, ווִי מֶען נֶעמְט ווִי מֶען עֶפְֿנְט דאָס סֵפֶר, אַלֶע תִּרוּצִים וואָס הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט צְווִינְגֶען דִּי ייִדְן.
דִּי אִידְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. וואָס וואָס אִיז דאָס? אִין דֶע תּוֹרָה דֶע דֶע דֶע דֶע דֶע תּוֹסָפוֹת זאָגט פַארְטַייְטְשְׁט אַז נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע הָאָט מֶען גֶעזאָגט אוֹיף תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעצְוואוּנְגְן מֶען זאָל אוֹיךְ נֶעמֶען דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה, וואָס חַזַ"ל זאָגְן. זאָגט דֶער זֶעלְבֶער תּוֹסָפוֹת "וּלְקַחְתֶּם מֵרֵאשִׁית כָּל פְּרִי הָאֲדָמָה", עֶס אִיז מְרַמֵּז דִּי אוֹתִיּוֹת דִּי אֶערְשְׁטֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן דֶעם
אָבֶער פֵֿיי זֵיי זאָרגס אוּן נאָך אַ וואָאַרט צוּ נֶעמֶען זֵייֶער זֵייֶער זִיסֶע ווֶערְטֶער זאָגט עֶר אַזוי בַּטְעָמִים הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשֶׁךָ הַמְּעוֹן קָדְשֶׁךָ דֶער בַּעַל קוֹרֵא גֵייט אַזוי הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשֶׁךָ מִן הַשָּׁמַיִם וּבָרֵךְ אֶת עַמְּךָ אֶת יִשְׂרָאֵל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מֶער בֶּעט כִּי קָארפּנאַם אִיז אַלְץ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן וואָס מֶע זֶעט קיינמָאָל נִישְׁט הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשֶׁךָ יאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז בֶּענְטְשְׁן זאָגט דֶער מִדְרָשׁ זאָגט עֶר אַז
שְׂכַר פֿוּן דִּי דְרַייַ טְרֶערֶעלֶעךְ וואָס עֵשָׂו הָאָט אַראָפּ גֶעטְרָאַפְּט דאָרט בַּייַ דִּי בְּרָכוֹת אִיז גֶעווֵיינְט פֿאַר דִּי בְּרָכוֹת זֶענֶען דִּי ייִדְן אַרייַן אִין דִּי גָלוּת אִין אַלֶע סְפָרִים קַאַטְשֶענָארִים רֶעדְן פֿוּן אַז מֶע פַּסְקֶענְט אַז סֶע ווֶעט כְּזֶה-זָאךְ בָּטֵל בְּרוֹב פֿאַר וואָס ווֶעט נִישְׁט מְבַטֵל בָּטֵל דִּי טְרֶערְן פֿוּן עֵשָׂו מִיט אַזוֹיפִֿיל טאַגן טְרֶערֶעלֶעךְ וואָס דִּי ייִדְן ווייַנֶן שוֹין אִין דֶעם גָלוּת אִין דֶעם בִּיטֶערְן גָלוּת ווַייטֶער נאָר מִכֹּחַ אִין אַ סַךְ סְפָרִים שְׁטֵייט דֶעם חֲתַם סוֹפֵר אַז דֶער תֵּרוּץ ווַייבּאַלְד פֿאַר וואָס ווייַנֶן דִּי ייִדְן דִּי ייִדְן ווייַנֶן דִּי זֶעלְבֶע זאַך אוֹיף
הֶערְשְׁמִירֶערְס לֵיידֶער, מֶע ווִיל דאָך דִּי זֶעלְבֶע בְּרָכוֹת וואָס עֵשָׂו הָאָט גֶעבֶעטְן, אוּן דִין ווַייַן אוֹיף דִּי זֶעלְבֶע זאַך, אָמִין בְּמִינוֹ ווֶעט נִישְׁט בָּטֵל, אֵיין מִין אִין דֶער אַנְדֶערֶע זאַך ווֶעט נִישְׁט בָּטֵל, אַ מִישׁוּנְג פֿוּן כּוֹס אֶפְּל מִיט אֶפְּל ווֶעט עֶס נִישְׁט בָּטֵל. אוּמָאל אִיז גֶעוועֶן אוֹיף דִּבּוּרִים רַחֲמִים, אוֹיף רַחֲמִים, מֶע ווִיל האָבְן מֶער אַהֲבַת הַתּוֹרָה, מֶע ווִיל האָבְן מֶער טַעַם שַׁבָּת, אַ בִּיסְל יִרְאַת שָׁמַיִם, מֶע זאָל זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וואָלְט אוּנְזֶער בָּטֵל, וואָלְט זַייַנֶע טְרֶערְן בָּטֵל גֶעוואָרְן מִיט אוּנְזֶערֶע, וואָלְט דאָס גֶעלֵייזְט גֶעוואָרְן.
אָבאַר דאָס אַלְץ גֵייט לוֹיט רב בִידֶער. רֶבּ מֵאִיר הַאַלְט אַז מֵבִין מִבִּינוֹ אִיז עֶר פִֿיר באַטְל, רֶבּ בִידֶער הַאַלְט אַז אַייַנֶע באַטְל. אַפֿילוּ רֶבּ מֵאִיר אוּן רֶבּ בִידֶער פַּאַסְקֶענֶן אַזוי ווִי דֶער לְבוּשׁ אוּן רֶבּ בִידֶער אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט, יאָ? אָבאַר עֶס שְׁטֵייט דאָך שוֹין אַז רֶבּ מֵאִיר אִיז גֶעוועֶן אַ שאַרְפֿער. אוּן דֶער מַהַרְפְּשַׁ"תּ אִיז יוֹרֵד לְיוֹפִי דַּעְתּוֹ שֶׁל רֶבּ מֵאִיר, מֶען קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין פּוּנְקְטְלֶעךְ וואָס רֶבּ מֵאִיר זאָגט. מֶען קֶען מֶען אִיז נִישְׁט גֶעהאַט פַּאַסְקֶענֶן, אוּן עֶס שְׁטֵייט אִין דִּבְרֵי יוֹאֵל פֿוּן הֵילִיקְן סַאטְמָארֶער צַדִּיק, הֵילִיקְן סַאטְמָארֶער רַבּ, אַז דֶער
נוּ, גוּטֶע זאַכְן, זאָל זייַן פַּרְנָסָה מִיט גֶעזוּנְט. אָבֶער עֶר הָאָט מוֹרָא אַז עֶר בֶּעט אִים עֶפֶעס אוֹיף דְּבָרִים גשמיים, ווֶעט עֶס גֶעבְן חִיזּוּק פֿאַר עֵשָׂו הָרָשָׁע, וואָס עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעווֵיינְט אוֹיף דְּבָרִים גשמיים. אוּן עֶר... וואָס עֶר ווִיסְן, אַז מִין בְּמִינוֹ אִיז אֵינוֹ בָּטֵל. הָאָט עֶר געשטאָגן דאָ. ווֶעגְן דֶעם הֵייבְט מֶען אַן פֿוּן פֿרִיעֶר, אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּכָה לוֹ, וּמִלֹּא שָׁמַיִם, קוּק אַרוֹיף פֿוּן הִימְל, וואָס דאָרְטְן אִין הִימְל פּאַסְקֶנְט מִיר דִּי גַּשְׁמִיּוּת ווִי דֶער מַאיֶער, אִין דֶעמָאלְטְס ווֶעט אוּנְז גֶעבְן דִּי גוּטֶע בְּרָכוֹת, וואָס עֶר ווֶעט אוּנְז בֶּענְטְשְׁן כָּל מַלְכוּת יִשְׂרָאֵל, דֶעמָאלְטְס ווֶעט קֶענֶען זייַן גוּטֶע בְּרָכוֹת.
אַז מֶע פּאַסט פֿאַר רבֿ מֵאִיר, גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג רבֿ מֵאִיר. יאָ. אִיז דאָ אִין דֶער תּוֹכָחָה פֿוּן דֶער וואָך, אִיךְ האָב גֶעזֶען אִין אוֹצְרוֹת יִשְׂרָאֵל אִיז דאָ אַ מְקוֹרְדִיקֶע מַעֲשֶׂה, עֶס בְּרֶענְגְט רבֿ הֶערְשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער רבֿ הֶערְשׁ פֿוּן רִימאַנאָוו הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז אַ חָסִיד פֿוּן הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אִיז אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען גֶעלְט חֲתוּנָה צוּ מאַכְן. עֶר פֿלֶעגְט פֿאַרְן צוּם בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, אוּן עֶר הָאָט גאַנְץ פֿאַרְגֶעסְן, דִּי רֶעבֶּעצִין הָאָט אִים גֶעבֶעטְן "גֵייְסְט צוּם בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, בֶּעט אַז עֶס זאָל קֶענֶען
אִין בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו, ווֶען זִי קוּמְט אַראָפּ אִין שׁוּל, אוּן זִי זֶעט ווִי דֶער אִיד לֶערְנְט פֿאַר אִיר מַאַן, אוּן עֶר פֿלֶעגְט אִים צוּ מאַכְן קוֹלוֹת, סאַמִי, דוּ פַֿאַרְגֶעסְט דאָס ווייַב אוּן קִינְדֶער, וואָס לאָזְסְטוּ אִיר אַאָפּ? פֿוּן וואָס עֶסְטוּ? פֿוּן וואָס גֵייט פֿאַר מִיט דִיר?
עֶר פֿאָרְט מִילְט דֶעם חָתָן צוּ זַאַמְלְן גֶעלְט לְטוֹבַת פֿוּן דֶעם מֶענְטְשְׁן, שְׁטֶעלְט צוּזאַמֶען אַ סְכוּם וואָס עֶר זאָל קֶענֶן אַהֵיים פֿאַרְן אוּן קֶענֶן האָבְן גֶענוּג חֲתוּנָה צוּ מאַכְן דִּי כִּנְדֶערְלֶעךְ. אוּן דֶעמָאָלְט אִיז גֶעוועֶן בִּשְׁעַת דִּי מִלְחָמָה הָאָט אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן צְווִישְׁן פֿראַנְקְרַייךְ אוּן רוּסְלַאנְד מִיט נַאַפּוֹלְיעוֹן מִיט דֶעם צָאַר, דִּי באַקאַנְטע מִלְחָמָה. עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט ווִיזֶעס צוּ פֿאַרְן אַרוֹיס פֿוּן רוּסְלַאנְד, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט האָבְן אַ רְשִׁישָׁה, אַ רְשִׁיוֹן, אַ ווִיזֶע. אוּן דֶער גַבַּאי הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר דֶעם רֶבִּין אַ רֶעזָאָפֿאַדְרֶעסֶע ווִי עֶר גֵייט, עֶר דאַרפֿץ אַרוֹיסְגֵיין אַ בִּיסְל פֿוּן דִּי גְרֶענִיצְן פֿוּן אוּקְרַאִינֶע דאָרט ווִי בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו אִיז, עֶר דאַרפֿט האָבְן אָפְּמַאך
עֶפְּל גֵייט צוּ אִים שוֹין גֵייט צוּ צוּ דֶעם רֶבִּי'ן דאָרט דֶער מְחוּתָן פֿוּן דֶעם בַּאַרְדִיטְשֶׁווֶער אוּן עֶר זאָגט אִים אַז עֶס אִיז דאָ דאָ אַ גְרוֹיסֶער גֶענֶערָאַל מֶע הַאַלְט יֶעצְט נאָך אַ גוּטֶע מִלְחָמָה נאָך אַ גְרוֹיסֶער פּאָלִיצַיי אִיךְ דאַרפֿן דֶעם צֶעטְל פֿוּן מַיינֶע מַעֲשִׂים אִיךְ שְׁפִּיר עֶר ווֶעט אִים קֶענֶען רִיכְטְן ווֶענְדְן דאָס ווֶעט אַרְבֶּעטְן פֿאַר מִיר לְטוֹבָתִי הַאַו באוט ווִי מֶע זאָגט ווִי אַזוי אֶפְשָׁר לָאזְט אִיר מִיר אִיבֶּער דֶעם צֶעטְל דאָ אוּן אִיךְ לאָז דִיר דוּרְכְגֵיין אַזוי רֶעדְנְדִיג רִיכְט עֶר אִים אַרייַן אַ פֿאַר גָאָלְדֶענֶע מַטְבְּעוֹת
אִין זייַן הַאַנְט אַרַאיין, ס'אִיז אייַנְגֶעהַאַלְטְן גֶעוואָרְן אַ יוֹם-טוֹבֿ. דוּאַ האָסְט זִיךְ, ווִי מֶען זאָגט, מַחֲזִיר-זַג בֵּינִי-וּבֵינְךָ, אוּן גֵיי, גְלָאדִיג דִירְךְ, אוּן לאָז בַּייַ מִיר דֶעם צֶעטְל. דֶער רֶבִּי רְ' פִּינְחָס מִדֶּעכוּס הָאָט אַמָאָל גֶעדאַרפֿט פֿאַרְן מִיט זייַן גְרָאָאַד קֵיין בַּרְדִילְטְשֶׁעוו, עֶר הָאָט גֶעהאַט גֶעלְט חֲתוּנָה צִי מאַכְן, ס'אִיז אִים נאָך אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן אַ גְוואַלְד, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן דֶעם גְרוֹיסְן אַפֶענֶעם נֵס פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּרְדִילְטְשֶׁעווֶער. אָדֶער רֶבִּי רְ' הֶערְשׁ דֶער פְרִימְלִינֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ ווִיל ווִיסְן וווּ דֶער צַדִּיק דֶער הֵיילִיגֶער בַּרְדִילְטְשֶׁעווֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן
דֶער שֵׁם פֿוּן ש"ד אִיז שַׁדַּי. ווַייטֶער אִיז געוועסְט דאָגזאָגְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דִּי ווֶעלְכֶע דְרוֹיסְן גֵיין מִיט דִּי צְווֶעלְף שְׁטֵיינֶער, שְׁטֵייט אַכוּנְצְאִישׁ מִיר מִט סִיד מִט קַאלֶעךְ, שְׁטֵייט דאָרט אוֹיפְצוּשְׁרַייבְן דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה בְּאֵר הֵיטֵב מִט שִׁבְעִים לְשׁוֹנוֹת הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט, יאָ? רַשִׁ"י זאָגט דאָך דאָס מֵיינְט בְּאֵר הֵיטֵב. ווִיאַזוֹי אִיז מֶעגְלֶעךְ צוּ שרייַבן שִׁבְעִים לְשׁוֹנוֹת אוֹיף דֶעם שְׁטֵיין? נאָר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט עֶס גֶעשְׁרִיבְן מִיט דֶער שֵׁם שַׁדַּי, אוּן שַׁדַּי, דאָס הָאָט דאָס הָאָט דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער מַסְבִּיר גֶעוועֶן, צַיִד אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת שַׁדַּי, צַיִד, צַיִד
אִיז עֶר מַתְחִיל מִיט דִּי שִׁי"ן. אִיז שַׁדַּי. אוּן דִּי שִׁי"ן הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן אַזוי כִּמְעַט גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף עֶטְלֶכֶע שְׁפּראַכְן, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי שִׁבְעִים לְשׁוֹנוֹת וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעשְׁרִיבְן. אוּן דֶער רֶבִּי רְ' ווֶעלְווֶעלֶע זאָגט מִיט דֶעם הָאָט זִיךְ דִּי בַּאַרְדִיטְשֶׁווֶער בַּאַנוּצְט, פֶּלֶא וָפֶלֶא.
אָה דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן הַר גְּרִיזִים אוּן הַר עֵיבָל, דִּי שְׁטֵיינֶער וואָס מֶען דאַרפֿף אַרוֹיסְנֶעמֶען, שְׁטֵייט פֿאַר דִּי תּוֹכָחָה, פֿאַר דִּי תּוֹכָחָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל מִיטְנֶעמֶען דִּי שְׁטֵיינֶער צוּ הַר עֵיבָל, ווִאי מֶען הָאָט גֶעגֶעבֶּען דִּי קְלָלוֹת. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט, פֿאַר וואָס? ווייַל דִּי תּוֹכָחָה, אִין דִּי תּוֹכָחָה זֶענֶען אייַנְגֶעהִילְט אַזֶעלְכֶע בְּרָכוֹת, רִיזִיגֶע בְּרָכוֹת, שְׁטֵייט אִין זֹהַר, אַז ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע בְּרָכוֹת אִין דֶעם, אִין דֶעם תּוֹכָחָה, וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַוּיפֿשְׁרַייבֶּען אַפֿילוּ. גְרֶעסֶערֶע בְּרָכוֹת ווִאי מֶען קֶען זִיךְ, וואָס מֶען קֶען אַפֿילוּ אַרַוּיפֿשְׁרַייבֶּען.
גֶעבְן אַ קְלֵיינֶע פֶּעטְשׁ. דֶער טאַטֶע זאָגט אִים דאָ זאָלְסְט אַ קְלֵיינֶע פֶּעטְשׁ, אַ שְׁטְראָפֿ, אָבֶער פֿאַר דֶעם חוֹבֿ. טָאמֶער אָבֶער מֶען שְׁרֶעקְט טוּן דֶעם קִינְד, אַ טָאמֶער ווֶעסְטוּ נִישְׁט שְׁטִיל שְׁווַייגְן ווֶעסְטוּ כאַפּן אַ קְלֵיינֶע אַ קְלֵיינֶע פְלִיקְל. דאָס אִיז עֶפֶעס אִינְטֶערֶעסַאַנְט. באַוואָרְן מֶען קֶענְסְט אִים יִשׁוּבֿ'דִיגֶער גֶעבְן אַ קְלֵיינֶע צִיפּ, וואָס דֶער סְטְרָאשֶׁע. ווֶען מֶען דִּי שְׁרֶעקְט מוּזְט אִים שְׁרָא שְׁרֶעקְן מִיט אַ גְרוֹיסֶער פּאַטְשׁ. לְמַעֲשֶׂה וואָס עֶנִיוווֵיי קֶענְסְט אִים גֶעבְן אַ קְלֵיינֶע פֶּעטְשׁ. אַ טאַטֶע וואָס הָאָט לִיבּ זייַן קִינְד עֶר הָאָט אִים כִּבְיָכוֹל שוֹין, עֶר גֵייט טוּן אַ גְרוֹיסֶע שְׁטֶעקְן
אִיז אַ שְׁטֶעקְן, אַזוי ווִי אַן עלעקטראָנישער פּאָוּל, דִּי קִינְדֶער צִיטֶערְן, אֲבָל אין-וויניקער אִין דֶעם שְׁטֶעקְן אִיז אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט נאַשערייַ, מִיט קֶענְדִיס, מִיט פּאָפּקאָרְן, מִיט לִיקֶערִישׁ, אַלֶע גוּטֶע מַעֲדַנִּים, מִיט אַנטאַקן. אוּן עֶר זוּכְט פֿוּן דֶעם קִינְד, דִּי קִינְד אִיז אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט גוּטֶע, דֶער שְׁטֶעקְן אִיז אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט גוּטֶע זאַכְן, ס'אִיז זייַנ'ס. אָבֶער אַ פּליסיקער חָשׁוּבֿ'ֶער ייִד גֵייט זִיךְ כאַפּן מִיט דֶעם שְׁטֶעקְן אַ פְֿרַאַק. אָבֶער דִּי נַאָטוּר אִיז אַז דֶער שְׁטֶעקְן זאָל אויפֿפּלאַצן, עֶס זאָל אַרויסגיסן דִּי גוּטֶע סְחוֹרָה. אָבֶער דאָס טראַשן אוּן אומרוען מִיטְן דֶעם קִינְדֶער זאָל מוֹרָא האָבְן, דִּי פְּנִימִיּוּת אִיז אָבֶער גוּט.
זאָגט עֶר דִּי בְּרָכָה אִיז לִיגְן בַּאַהַאַלְטְן. דִּי גֶעדַאנְק אִיז אַז דִּי פְּנִימִיּוּת לִיגְט בַּאַהַאַלְטְן אַ סַאַךְ גְרוֹיסֶע גוּטֶע זאַכְן וואָס מֶען קאַן נִישְׁט אַרוֹיסְרֶעדְן. דִּי גְרוֹיסֶע שְׁטֶעקְן דאָס זֶעט מֶען אִין דִּי פְּסוּקִים וואָס מֶען דאַרף אוֹיסְטַייְטְשְׁן. אָבֶער דִּי גוּטֶע קֶענְדִיס אִיז טאַקֶע בַּאַהַאַלְטְן אִינְווַייְנִיג, דאָס אִיז בַּאַהַאַלְטְן, דאָס זֶעט מֶען נִישְׁט אִין דִּי פְּסוּקִים. זאָגט עֶר אַזוי אִיז. עֶר זאָגט אִין פָּרָשַׁת נִצָּבִים, נִצָּבִים הָאָט אַ הֶמְשֵׁךְ פֿוּן כִּי תָּבוֹא, דאָרט שְׁטֵייט אֵיינֶער צוּ כַּעַסְ'ן אָבֶר אוֹיף דֶעם פֵּירוּשׁ דאָס דִּי פָּסוּק זאָגט הַנִּסְתָּרֹת לַה' אֱלֹקֵינוּ וְהַנִּגְלֹת
אִיז אִין דֶעם זאָגט עֶר, הֵייסְט עֶס, עֶר גֶעדֶענְקְט עֶס גוּט, דאָרט ק"ל אֱלֹהִים, מ"צ אוּן פּ"צ. מ"צ אִיז דאָך כִּבְיָכוֹל אַתְבַּ"שׁ פֿוּן דֶעם שֵׁם הַוָיָה, אַז ק"L אֱלֹהִים דִּי נַייַע שֵׁם פֿוּן מ"צ פּ"צ, פּ"צ דאָס אִיז דאָך שֵׁם וואָס דִּי ק"ל אֱלֹהִים מ"צ פּ"צ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ זֵיתִים.
פֿאַרשמיטנער כְּשֵׁם הַמַּיִם, ווַייַסְסְט וואָס כִּי יִשְׁאַל זייַן שֵׂכֶל, יִשְׁאַל אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שֵׁם, יִשְׁאַל אִיז ש-י-מ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ ש-מ-ם שֵׁם, אִיז דֶער זִין אוּם דֶער שֵׁם וואָס מֶען דאַרף אינזינען אוּם עֶסְן זייַן שֵׂכֶל, דֶער כָּל אֱלֹהִים מ-צ-פ-צ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ זִין, אִיז דֶער זִין אוּם דֶער גוּטֶער שֵׁם אִיז אִיר דאַרפֿן פַֿאַרְשְׁמִידְט זייַן. אַזוי אִיז. יאָ, אָבֶער זֶעסְטוּ אוֹיךְ פֿוּן אַ פָּסוּק, מַייְנֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער זֵיידֶע, שְׁ שֵׁבֶט מְנַשֶּׁה יאָ זִי אִיז אַ סוֹפֵר. זאָגט דֶער זֹהַר
קֵיין וואָאַרט תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב. באַקאַנְטע דאָך דִּי גאַנְצֶע תּוֹכָחָה קוּמְט שְׁאֵלוֹת חַייִם גֶעשְׁרִיבְן גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם. אַז גִיסְטוּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב, פֿאַרדענט קוּמְט אַ פֶּעקְל אוּן עֶר גִּיט אַזֶעלְכֶע לַייכְטֶע. אוּן עֶס שְׁטֵייט שוֹין אִין אִגֶּרֶת הֶקְדֵּשׁ דִּי גאַנְצֶע וואָאַרט עַם עוֹשֶׁר אֲשֶׁר אִיז דִּי ווֶערְטֶער נאָך דֶעם עֶס שְׁטֵייט
שַׁבָּת. נאָך אַן אַלֶף קוּמְט אַ בֵּית, נאָך אַ שִׁין קוּמְט אַ תָּו, נאָך אַ רֵישׁ קוּמְט אַ שִׁין, אִיז אוֹתִיּוֹת שַׁבָּת, עֶר טַייַטְשְׁט דאָרט מַאי עוֹשֶׁר שָׂמַנִי לָכֶם, מַאי עוֹשֶׁר פֿוּן שַׁבָּת, שָׂמַנִי לָכֶם קוּמְט עֶס אַ סַךְ הַשְׁפָּעוֹת. נאָך אוֹתִיּוֹת אֲשֶׁר אִיז שַׁבָּת. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם באַקאַנְטע זאַך, דִּי מַעֲשֶׂה, דִּי גֶעדַאנְק וואָס דאָס הָאָט רְ' מֹשֶׁה פֿייַנְשְׁטֵיין דֶער גָאוֹן אוּן צַדִּיק הָאָט גֶעזאָגט ווֶעגְן דִּי נִסְיוֹנוֹת אִין אַמֶערִיקֶע פֿוּן שַׁבָּת. ס'אִיז גֶעוועֶן שְׁווֶערֶע צַייַטְן, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן כַּאֲרַייצֶעתוּם מִיט שַׁבָּת אִין, עֶר זאָגט ווֶעלְכֶע קִינְדֶער
דִּי בְּרָכָה וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן לְאַנִיחַ תְּטוֹפָה. וואָס עֶפֶעס לְאַנִיחַ תְּפִלִּין? וואָס מאַכְט מֶען דִּי בְּרָכָה אִין אֲרָמִית? נאָר שְׁטֵייט ווִיל דִּי עַמִּי הָאָרֶצִים פַֿרְשְׁטֵיין נִישְׁט לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ, אוּן זֵיי רֶעדְן נאָר אֲרָמִית, זָאָלְן זֵיי פַֿרְשְׁטֵיין אַז עֶר גֵייט יֶעצְט טְרָאגְן תְּפִלִּין, אוּן זָאָלְן האָבְן ווִיסְן אַז זָאָלְן זִיךְ מְסִירַת נֶפֶשׁ דָאָגְן, זָאָלְן האָבְן דִּי רִיכְטִיגֶע יִרְאַת שָׁמַיִם, מִיט טְרָאגְן תְּפִלִּין. מִיט טְרָאגְן לְאַנִיחַ תְּטוֹפָה זָאָלְן זֵיי ווִיסְן וואָס מֶען טוּט דאָ. זאָגט דֶער עֲזָאזֵיס וְרָאוּ עַמִּי האַרץ, וְרָאוּ כָּל עַמִּי האַרץ, דאָ אַלֶע עַמִּי הָאָרֶצִים זָאָלְן זֶעהְן כִּי שֵׁם הַ' נִקְרָא עָלֶיךָ
ווִי הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט? זָאָלְן זֶען אַז ס'אִיז דאָ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען דאָרט, אַז ס'אִיז עֶרְנְסְטֶע הֵיילִיגֶע זאַך. זאָגט דִּי גְּמָרָא הֵיילִיגֶע תְּפִילִין שֶׁבָּרֹאשׁ. וואָס אִיז דאָס תְּפִילִין? פֿאַר וואָס מֶען רוּפְט עֶס תְּפִילִין? ווייַל דִּי עַמִּי הָאָרֶצִים זָאָלְן ווִיסְן כִּי שֵׁם הַ' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמְּךָ.
זֵייֶען וואָס עֶנפַֿאיֶער אִישׁ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אֱלוּל תִּשְׁרֵי. יאָ? אַ רֶמֶז דאַמָאָלְס בְּלָאזְט שׁוֹפָר חַ"י אֱלוּל אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע מַהֲרַ"ל. עֶנפַֿאיֶער אִיז דאָ וואָס זאָגְן אַז חַ"י אֱלוּל אִיז דִּי בַּעַל שֵׁם טוֹב גֶעבּוֹירְן, אַ מַחֲלוֹקֶת חַבַּ"ד זאָגט יאָ, דאָ וואָס זאָגְן נַייְן. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט מִיר נאָך גֶעזאָגט אַז דֶער מוואַטַאסְלַאנֶער פֿלֶעגְט זאָגְן: דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז גֶעבּוֹירְן אַייַנֶע פֿוּן דִּי טֶעג פֿוּן דִּי יאָרְן. אַייַנֶע פֿוּן דִּי טֶעג אִיז עֶר גֶעבּוֹירְן, אָבֶער חַ"י אֱלוּל זִיכֶר נִישְׁט! אַזוי פְֿלֶעגְן זֵיי זאָגְן גאָר אַ ווֶערְטְל, ווֵייסְט? סֶע זאָגט חַבַּ"ד יאָ, אַנְדֶערֶע הַאַלְטְן נַייְן. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע גָאוֹן
אוּן לְמַעֲשֶׂה אִיז עֶר אַוועקגעשטאַנען נאָך דאָ פְּרַאציע מְ'הָאָט גֶעדאַרפֿט דַאַווֶענֶען צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיג שָׁעָה הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן פֿאַר דֶעם גאַנצְן עוֹלָם מְ'זָאָל דאָס פאַזן דֶעם מִנְחָה כְּ'עֶל כְּ'עֶל אַייַך מוֹחֵל זייַן. זֶעץ זִיךְ, אַ אַ עֶרְלִיכֶער ייִד אַ יְרֵא שָׁמַיִם הָאָט גֶעצִיטֶערְט פֿוּנֶעם רֹאשׁ הַיְשִׁיבָה, יאָ. כ'הָאָב בֵּיידֶע דִּי עדותשאַפֿט פֿוּנֶעם אַלְטְן סְטַייְפְּלֶער, כ'הָאָב גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' אִיסֶר זַלְמָן מֶלְצֶר, אוּן כ'הָאָב אַ דאָקומענט כ'הָאָב גֶעזֶען דִּי וואָרְט פֿוּנֶעם שְׁאֵלוֹת ומשיבות, עֶר בְּרֶענְגְט מַעֲשֶׂה פֿוּן רְ' מֹשֶׁה פֿייַנְשְׁטֵיין עֶר דאַודע זִידִי שבתדיק וואָס ס'אִיז מַגִּיד ייִדזשער
מאָרְגְן שַׁבָּת קוּמֶען דִּי מִיאַסְטֶעזְשֶער גְוואַלְד אָבֶער ווִי קֶען מֶען דֶעם הֵיילִיקְן שַׁבָּת אָפּפֿראַווען אוֹי אוֹי אוֹי ייִדְן פֿריידט זִיךְ נַייַע דִּי קינדערקיכע דִיךְ אַ אַ עֶר ווַייְנְט מִיט
עֶר אִיז פֿאַראַרעֶמט, ווִאי וואָלְט עֶר דאָס גֶעהאַט? אַן זאָרְג פִֿירְט עֶר זייַן הוֹיז, עֶר הָאָט פַּרְנָסָה, עֶר ווֶעט מֶען האָבְן אַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט, עֶר עֶסְט אַ שַׁבָּתְדִיקֶע מַאַלְצַייט. זִי פֿרֵייט זִיךְ נאָך, עֶר קוּמְט אַהֵיים
פֿוּן דאַוונען אוּן עֶר ווַייְנְט אוּן עֶר בֶּעט פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ וואָס זַאַנֶען מֵיינְט
קוּמְט אַהֶער אַן עֵדָה שֶׁל מַאֲכָלִים, אִין עֶרְנְסְט מִיר שַׁבָּת מִט אַ שִׂמְחָה אִין זייַן אֵייכְל. אוֹי ווִא גוּט זִיצִין צוּזאַמֶען אַלֶע, דִּי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שוֹין אוֹיפֿגֵיין. זִינְגֶען אַלֶע, עֶנְגְלִישׁ האָבְן אַלֶע. אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, ווִא גוּט זִיצִין צוּזאַמֶען
אַייַ דֶעם שַׁבָּת גֵייט מֶען צוּ צוּ אַייַ אוֹיפֿן עֶס אִיז דאָך כַֿאפּצִיק
אוֹי ווִי אִים אִיז דִּי נְשָׁמָה
נֶעמֶען מאַגְן אוֹי ווִי גוּט זִיךְ דאָ צוּ בַאוואָרֶענֶען אִים עֶנְטפֿעֶרְן דִּי גוּטֶע זאַכְן ווֶעלְן אִים אָפְּרוּפְן דֶעם נֶעמֶען מאַגְן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְט מֶען דאָ עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה שְׁנַת תַּשְׁפָּ"ו. וואָוּ, תַּשְׁפָּ"ו. ס'אִיז אַ שְׁטִיקְל רַעַש'ל אִין דִּי בֵּיינֶער, דִּי אינטימסטע וואָך, פָּרָשַׁת נִצָּבִים תַּשְׁפָּ"ה. מֶען מאַכְט דאָ אַ שְׁפּעֶטֶע פֶּעקְל, ווייַל דאָס אִיז אַ זאַך פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוֹיךְ, אוּן פֿאַר פָּרָשַׁת וַיֵּלֶךְ, ווייַל מְ'גֵייט שוֹין קֵיין צַייַט האָבְן, צוּם גְדַלְיָה גֵייט דָאָנֶערְשְׁטִיג...
קֶענְסְט אַפֿילוּ מִיט דֶעם זֵייֶער אַ לאַנְגֶע ווֶעג קוּמֶען, דֶער פָּשׁוּט'סטער אִיז תַּשְׁפָּ"ו ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן, יאָ? תַּשְׁפָּ"ו שְׁנַת ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן, אוּן אִיךְ טְרַאַכְט יֶעצְט, כ'הָאָב נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט מִיט דֶעם תַּשְׁפָּ"ו וועכנטליכע פֶּעקְל. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן ס'זאָל זייַן אַ תַּשְׁפָּ"ו וועכנטליכע פֶּעקְל. אוּן ווֶער ס'בעט זִיךְ בַּייַ מִיר אִיז תַּשְׁפָּ"ו פְֿלִיז ווֶעלְווְל. תַּשְׁפָּ"ו פַּרְנָסָה וְכַלְכָּלָה, פְּרִיָּה וּרְבִיָּה, פֶּלֶא וְהַפְלֵא, מְ'קֶען אָנְגֵיין אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אַ גאַנצְן טאָג, אוּן זִיךְ...
מֵילָא לְחַיּיִם לְחַיּיִם טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם
וואָס וואַרפֿן פֿוּן אִים, הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט אַ תַּכְלִית. קִיצוּר, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן צוּ זייַן אַ שְׁווֶערֶע יאָר, עֶן... עֶטְלִיכֶע יאָר הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקוּמֶען. נאָך אַ יאָר, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט דֶעם פָּרִיץ מִיט בַּאַצָאָלְן. פֿייַן. ס'אִיז אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען נאָך אַ יאָר, אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ נִישְׁט גֶעקאָנְט בַּאַצָאָלְן. עֶר אִיז מַמָּשׁ גֶעווֵיינְט מִיט טְרֶערְן, זייַנֶען אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען טְרֶערְן פֿוּן דִּי אוֹיגְן, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן. עֶר הָאָט גֶעזוּכְט מִיט אַזוי אַרְבֶּעטְן פֿאַר בֵּיידֶע יאָרְן. מאַכְט עֶר דֶעם דְרִיטְן יאָר, אִיז עֶר שוֹין גֶעגַאַנְגֶען כְּבֿוּרָה. דֶער פָּרִיץ הָאָט גֶעזאָגט עֶר אִיז אִים שׁוּלְדִיק מִיט אַ שֵׁיינֶע הַאַלְבֶּע יאָר, אַגאַן אִין דְזְשֶייל
אִיז עֶר גֶעטְרוֹיֶערְט אוֹיף זייַן שִׁיקְזָאל. עֶס גְדֶענְקְט זִיךְ וואָס מְנַחֵם מֶענְדְל פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן: עֶר הָאָט גֶעטְרוֹיֶערְט אוֹיף זייַן שִׁיקְזָאל, יאָ, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶעם שִׁיקְס מַאנֶער. שֵׁיין. ווַיְהִי הַיּוֹם, זאָגט דֶער אֵיינֶער, לָאָמִיר זאָגְן דֶער פֶּייְסַח, זאָגט פַֿאַר'ן שׁוֹמֵר אַ פֿאַר פִֿיסְלֶעךְ דאָרט, נִמֶּער טוֹיב עֶנֶמְכֶעס אִין פּוּרִים. אִיךְ ווִיל רֶעדְן, אִיךְ ווִיל מִיט אִים רֶעדְן צוּ דֶער זאַך. חֲנַנְיָה, מִישָׁאֵל, וַעֲזַרְיָה, כ'כַאַפּ אִים עֶנְמֶען מִיט דִּי קֵייטְן. אֲדוֹנִי, אַ פּוּרִים זאָגט עֶר אִים, וואָס הָאָסְטוּ אַז אִיךְ זִיץ דאָ? אִיךְ שְׁמַאכְט אִין תְּפִיסָה דאָ, אִיךְ מַייְנְד, עֶר מאַכְט זִיךְ שוֹין
גֶעלְט. אִיךְ אִיךְ בְּרֶענְג דִיר גְלַייַך קֵיין גֶעלְט, עֶס קאָסְט דאָך נאָך. נֶעם מִיךְ פֿאַר אַ קְנֶעכְט, אִיךְ ווֶעל פּוּצְן דִּי פֶֿערְד, פּוּצְן דִּי שִׁיךְ, פּוּצְן דִּי הוֹיז, אוּפּוּצְן... נִישְׁט אוּפּוּצְן, נאָר דאָ, שַׁיילְן קַאַרְטאָפֿל, אוּן אַ שְׁטָאַץ דֶעם, עֶט... עֶט דִיר אָפֿעסְן מייַן שְׁטוּב, עֶט זִיךְ דאָ רוּהְן, עֶט זִיךְ אַבִּיסְל צֶעכַאַפְּן שְׁטוּב, מייַן גאַנְצֶע יאָרְצִיכְט ווֶעט זִיךְ קוּמֶען אוֹיסְגֶעהֵיילְט מייַן אַרְבֶּעט, וואָס וואָס אִיךְ גִיבּ. שוֹין, דִּי זוּכְסְט עֶפֶרְס, זאָגט עֶר, דִּי זוּכְסְט אַ גִיטְן פּלאַן, אַזוי אִיךְ קֶען נאָך פֿאַרְדִינֶען, שוֹין, אִיז עֶר אַרוֹיס פֿוּנֶעם ווִייזֶע, גֶעוואָרְן אַ קְנֶעכְט, גֶעטוּאֶען גאַנְצֶע אַרְבֶּעטְן פֿאַר דֶעם פָּרִיץ. אֵיין
אִיךְ האָב גֶעקוֹיפֿט אַ נַייַע שׁוּק, זאָגט עֶר, אַבֶֿר דִּי פַּייְסֶעס זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען נאָך אַ יאָר. עֶר אַרְבֶּעט זֵער שְׁווֶער, אַבֶֿר עֶר אִיז דאָך אַ פֿרייַער מֶענְטְשׁ, אַז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ בֶּעסֶערֶע גֶעשֶׁעפְֿט. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם, דֶער נִמְשָׁל, דִּי סְפָרִים זאָגְן אָפְֿטָאָל, כִּבְיָכוֹל דֶער מֶענְטְשׁ וואָס ווִיל זִיךְ בַּאפְֿרַייֶען פֿוּן דִּי סְפָרִים, עֶר לָאָדְט אַ בִּיסְל, עֶר לָאָדְט אֶפֿשֶׁער אַ בִּיסְל, עֶר קוּמְט טִיף-טִיף אַ בִּיסְל אִין דִּי חוֹבוֹת, אַבֶֿר סוֹף כָּל סוֹף עֶט עֶר זייַן פֿרַיי, אוּן עֶר טוּט אויסגעצאָלט זייַן חוֹבֿ, עֶר אִיז אַ מְחַיֶה. אַבֶֿר אַנְדֶערֶע וואָס דאַרפֿן גאָרנִישְׁט צוּאַנְטְקֶעגְן האָבְן יֶעצְט, יאָ?
עֶר מֵיינְט עֶר עֶר לֶעבְט עֶר אִיז אַ חַייִם טוֹבִים. אָבֶער עֶר ווֵייסְט נִישְׁט דאָס דֶעם חוֹבֿ וואַקסט דאָס אַרייַן גְרֶעסֶער אוּן גְרֶעסֶער. אַזֶעלְכֶע רִיזִיקֶע חוֹבוֹת אִיז אַז עֶס וואַקסט. סִפְרָא דְּחַיֵּא אִיז דאָך מֵיינְט נִישְׁט דאָך קֵיין טוֹיט. אַ סַךְ מְלֵאִים מֵיינְט מֶען מֶען לֶעבְט אַ טוֹיטֶע לֶעבְן מִיט חוֹבוֹת. מֶען גֵייט נאָך דאַרפֿן בַּאַצָאָלְן פֿאַר דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. אִיצְט אִיז דאָס יֶעצְט אַ בִּיסְל, אָבֶער ווֶעט קוּמֶען דֶעם אֱמֶת'ע לֶעבְן לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב, לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ אָרֹךְ, דאָס אִיז דאָס סִפְרָא דְּחַיֵּא, וואָוּ מֶען בֶּעט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער כָּתְבֵנוּ בַּסֵּפֶר הַחַיּיִם.
אִיז דְרַאן גֶעזאָגט. מֶע זאָגט בְּיאַם דַאַווֶענֶען, מֶע זאָגט דאָרט בַּא דִּי יְהִי רָצוֹן, זאָגט מֶען, שֶׁנִּהְיֶה לְרֹאשׁ וְלֹא לְזָנָב. דאָס הייַצְט אַז דאָ אִיז דאָ אַ קאָפּ, אַז מֶע אִיז דאָ אוֹיף אַ פָּסוּק, יאָ? וואָס הייַצְט ס'אִיז דאָ עֶפֶעס אַ קאָפּ? ס'אִיז אַ קאָפּ, אַ ווַייְדְל, ווִי אִיז דאָ מֶען אַ קאָפּ, ווִי אִיז דאָ מֶען אַ ווַייְדְל? אָבֶער דאָ גיקסטו צְווֵיי אוֹפַנִּים פֿוּן תְּשׁוּבָה אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אֵיינְס, זִיךְ צוּ דֶעהוֹיְבְן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן עֲשֵׂה טוֹב, אָהְנֶע מֶענֶע בְּלֹא, תַּשְׁפָּ"ו, יאָ, דעהויב שְׁנַת פֿרִישֶׁע סְחוֹרָה, אאַהייבט אַן פֿרִישֶׁע סְחוֹרָה
יאָ. מְ'זָאָל האָבְן גֶעבּוֹירְן תַּשְׁפָּ"ו מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט. אַ בּרָכָה-מענטשעל, אַן אָנְהֵייבֿ, דִּי גאַנְצֶע זאַך מְ'קֶען תְּשׁוּבָה טאָן, אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע בְּרָכָה, מְ'קֶען אָנְהוֹיבְן פֿוּן פֿרִיש. זאָגט עֶר, דאָס בֶּעטְן מִיר "שְׁנִיאָה לְרֹאשׁ", מְ'זָאָל זייַן פֿוּן דִּי אָנהייבּערס, נִישְׁט זייַן פֿוּן דִּי וואָס שְׁלֶעפּן זִיךְ נאָך מִיט דִּי אַלְטֶע סְחוֹרָה ווִי אַ ווַייְדְל. "לְרֹאשׁ", מְ'זָאָל קֶענֶען אָנְהוֹיבְן מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט. דאָס בֶּעט מֶען. זֵיי, זֵיי זִיס. אוּן אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן וועֶמֶען האָב אִיךְ גֶעהֶערְט? פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי, מ'געווען בַּייַ עֶפֶעס אַ מְסִיבָה, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן דִבְּנֶר מַגִּיד בְּרֶענְגְט עֶר
מְ'בֶעט דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן עֶר זאָל שִׁיקְן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. מָשִׁיחַ זאָל אוּנְדְז אוֹיסְלֵייזְן. אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא דָּוִד בֶּן יִשַׁי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תַּשְׁפָּ"ו. הַפְלֵא וָפֶלֶא! עֶס אִיז לְמַעַן יְרוּשָׁלַיִם עִיר קָדְשֶׁךָ בֶּעטְן מִיר. עֶס אִיז לְמַעַן יְרוּשָׁלַיִם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תַּשְׁפָּ"ו. עֶה יְרוּשָׁלַיִם עִיר קָדְשֶׁךָ. אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תַּשְׁפָּ"ו. גֶעוואַלְדִיק!
הָאָט דֶעם חֲתַם סוֹפֵר'ס אַ דִּיּוּק קוּמְט צוּ מִיר אַהֵיים, עֶר הָאָט גֶעפֿאַלְן צוּם הֵיילִיקְן חֲתַם סוֹפֵר. חֲתַם סוֹפֵר הָאָט אִים גֶעעפֿנְט אַ פַּרָשָׁה אַ חוּמָשׁ, הָאָט אִים גֶעזאָגט זִיךְ אָט דאָ שְׁטֵייט: "יוֹם תְּרוּעָה יִהְיֶה לָכֶם", דאָס אִיז דִּי כַּוָּנָה פֿוּן תְּקִיעוֹת דאָס דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הֵייסְט אִים בְּלָאזְן. יאָ, דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע ווִיכְטִיקֶע זאַך. עֶס אִיז באַקאַנְט... אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּי רֶבּ בִּינָם הָאָט דֶערְצֵיילְט פֿוּן רַב יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן פֿוּן שִׁפּאָטִיווְקֶע, אִיז עֶר אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען פֿאַר שִׁיל ווֶען מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן אַ שִׁיף אַ לאַנְגֶע צַאייְט, מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה
אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע סִימָנִים, אִיךְ ווֶעל אַייַך עֶפֶעס בְּרֶענְגֶען דאָ, אַז דאָס הייקסט, מֶען עֶסְנְט אִין יֶעדֶער מְדִינָה דִּי מַאֲכָלִים וואָס מֶען עֶסְנְט, מִיר מערן, יאָ, אוּן דֶער מְחַבֵּר בְּרֶענְגְט סִילְקָא, תַּמְרֵי, אוּן אַלֶע מִינֵי זאַכְן. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז דֶער קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב פֿלֶעגְט עֶסְן אַלֶע סִימָנִים וואָס שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא, יאָ,
אאַזוֹי ווִי הָאָנִיג קלעבט, מֶען ווִיל מֶען זאָל זִיךְ אומקלעבן מִיט דֶעם הֵיילִיגֶען בַּאַשֶׁעפֶֿער, יאָ, שֵׁיינֶע דֶע ווייַטקינדער, דאָס אִיז דִּי וואַקס, זֵייֶער זֵייֶער זִיס. יאָ, אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם, דִּי וואָך אִיז דִּי הַפְטוֹרָה פֿוּן נִצָּבִים, טאַקֶע, יאָ. הַיּוֹם, גֵייט דִּי הַפְטוֹרָה פֿוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יאָ, דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט, הַיּוֹם, יֶעדֶער גֵייט, רָאשֵׁיכֶם, שִׁבְטֵיכֶם, יֶעדֶער גֵייט דוּרְךְ כִּבְנֵי מָרוֹן פֿאַר דֶעם הֵיילִיגֶען בַּאַשֶׁעפֶֿער, נִצָּבִים, אִים וואָס אִים צוּ בֶּעטְן, מֶען זאָל גֶעווִינְטְשְׁן ווֶערְן מִיט אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת. הָאָט דֶער אִיד גֶעזאָגט, אַתֶּם נִצָּבִים
מייַן עֶלְטֶער-זֵיידֶע טשערקאַסער רבי נתן'ס גִימַטְרִיּאָ בְּכָל מִכָּל כָּל, אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם, בֶּעטְן דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זאָל אָפּנֶעמֶען בְּכָל מִכָּל כָּל מִיט אַלְץ גוּטְס. יאָ. אוּן כ'הָאָב גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט אוֹיבּ מֶען זאָל זאָגְן זייַן נָאָמֶען, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ גוּטֶע גִימַטְרִיּאָ. שְׁטֵייט דאָך אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם, אַתֶּם אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת אֱמֶת, יאָ? ס'אִיז דאָך באַקאַנְט אַז אַתֶּם נִצָּבִים אֱמֶת שְׁטֵייט קַיָּמָא, יאָ? אוּן שִׁיכּוּר שְׁטֵייט נִישְׁט. אַתֶּם אִיז אֱמֶת. אוּן שְׁטֵייט דאָך אַז אַ עַם האַרץ זאָגט עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין
נוּ גֵייט דאָך טאַקֶע אַרוֹיף אוֹיפֿן רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוֹיפֿן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יאָ? עֶס שְׁטֵייט, נִצָּבִים אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כֻּלְּכֶם רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם זִקְנֵיכֶם וְשׁוֹטְרֵיכֶם כָּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל. מֶען דאַרף זִיךְ כּוֹלֵל זייַן מִיט גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אוּן זִיךְ מְקַשֵׁר זייַן צוּ צַדִּיקִים. יאָ, מֶען קוּקְט אַלֵיין אוֹיף זִיךְ, ווֵייסְט אִיךְ, סֶע קוּמְט זִיךְ מִיר אַ גוּטְן פֶּעקְל, אָבֶער אַז מֶען אִיז זִיךְ כּוֹלֵל מִיט גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, מֶען אִיז זִיךְ מְקַשֵׁר צוּ עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, הָאָט מֶען פּוֹעֵל'ן אַ שָׁנָה טוֹבָה וּמְתוּקָה, יאָ? דֶער סְקְווֶערֶער רבי רַב יַעַנְקֶעלֶע פֿלֶעגְט זאָגְן, אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה דאַרף מֶען זֶען זִיךְ צוּ דְרַייֶען בַּייַ צַדִּיקִים
עֶר עֶנְטְפֶֿרְט תְּשׁוּבָה טוּן, יאָ? דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט גֶעקְלָאר גֶעזאָגט: טוּ נִישְׁט דאָס, אוּן דִיסְט יאָ. עֶר גֶעט דִּי הֶענְט, עֶר גֶעט דִּי פִֿיס, מִיט דִּי הֶענְט אוּן מִיט דִּי פִֿיס וואָס עֶר גֶעהאַט דִיךְ, טוּסְטוּ כְּנֶגֶד דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטֶנְס רָצוֹן? וואָס אִיז דִּי עֵצָה פֿוּן תְּשׁוּבָה? שֵׂכֶל זאָגט אַז עֶס אִיז אַ טאַקֶע בְּשָׂמִים. אָבֶער דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר גִּיט אִים אַזָא סְפֶּעצְיֶעלֶע חֶסֶד, אַזָא סְפֶּעשְׁל גִיפֿט, אַז נִישְׁט נאָר דוּ קֶענְסְט תְּשׁוּבָה טוּן, נאָר קְרָאֹוּ בִּהְיוֹתוֹ קָרוֹב, עֶר אִיז נאָך נָאָנְט אוֹיךְ. נִישְׁט נאָר עֶר לָאזְט דִיךְ תְּשׁוּבָה טוּן, זִי מאַכְט אִים נאָך נָאָנְט. דֶער גְרֶעסְטֶע בַּעַל עֲבֵירָה קֶען ווֶערְן דֶער גְרֶעסְטֶע צַדִּיק. ס'אִיז אַ חֶסֶד פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶר.
יאָ. אָנדערמאַנֶען דֶער יאָרְצַייְט, שַׁבָּת אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגֶען שַׂר שָׁלוֹם פֿוּן בֶּעלְז. הָאָט מֶען גֶערִיפֶֿען דֶער שַׂר שָׁלוֹם, ס'אִיז דאָ ס'דִי ס'דִי ס'אִיז דאָ אַן אוֹיסְדְרוּק פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע צַדִּיקִים, ס'אִיז שְׁווֶער נאָכצוּזאָגֶען, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶער שַׂר שָׁלוֹם פֿוּן בֶּעלְז אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּעַל הַבַּיִת אִיבֶּער דִּי ווֶעלְט. הָאָט גֶעזֶעהְן מַעֲשִׂיּוֹת'דִיגֶע זַאַכֶען פֿוּן נִישְׁט נִישְׁט אִין דֶער טֶבַע, ס'אִיז אַזוי לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע, עֶר אִיז פָּשׁוּט גֶעוועֶן
וואָס שְׁטֵייט, מֶען זאָגט אַז מֶען שְׁטֵייט הִיעֶר אוֹיף, דאַרפֿן עֶפֶֿענֶען אַ שָׁכֵן ווַדַאי אַ פּוֹסֵק אַ וואַזְן, אָבֶער כָּךְ כּוסי בַּ תּוֹרָה, זאָגט עֶר אִיךְ עֶפֿן אַ חוּמָשׁ, אִיךְ קוּק אַרייַן דאָרט, אִיךְ וואָס דאָרט, כָּךְ כּוסי בַּ תּוֹרָה, דאָס שְׁטֵייט אִין חוּמָשׁ אַז מָשִׁיחַ דאַרף קוּמֶען דֶער יאָר, עֶר הָאָט נִיט גֶעזֶען אִין חוּמָשׁ. אַז דֶער בּיציקל סְקְווֶערֶער זאָגט מֶען דאַרף שוֹין עֶפֶֿענֶען כּחומש וואַזְן אַ פֿאַרמב"ש עפֿער אַז מָשִׁיחַ דאַרף קוּמֶען. אַז מֶע עֶפְֿנְט אַ ייִדִישֶער האַרץ, זֶעט מֶען אַז מָשִׁיחַ דאַרף שוֹין קוּמֶען. אַז מֶע עֶפְֿנְט אַ ייִדִישֶער האַרץ, זֶעט מֶען אַז מָשִׁיחַ דאַרף שוֹין קוּמֶען, כִּי כָּל לֵבָב דוווֹי
חָלִילָה, זאָל אִים נִישְׁט צוּפְרִידְן, עֶר לֵייזְט אוּנְז אוֹיס אַלעצינד, ווִי אֵיידֶער אַלֶע גּוֹייִם חָלִילָה. הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַבּ, אִין תש"ח, מוֹרָא'דִיג אָנגעריסן אוֹיף דֶער געלער שְׁלֹמֹה, גֶעזאָגט אַז דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַבּ, אִין יאָר תּרס"ו, הָאָט עֶר מוֹרָא'דִיג גֶעזאָגט, עֶס שְׁטֵייט בִּצְבוֹעוֹת, עֶנְטְשׁוּלְדִיגְט נִישְׁט בִּצְבוֹעוֹת, עֶס שְׁטֵייט, אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען אִין יאָר פֿוּן וּ', בִּצְבוֹעוֹת, דאָס הֵייסְט תּרס"ו.
זֶעקְסְטְן דֶעם תּשע"ו אֲלָפִים שִׁשִּׁי תּשמ"ו אִיז זֶעכְס זֶעכְס צְווֵיי ווָ"ן אייַנְגֶעקוֹיפֿט בָּוואָווְנְט עֶס גֶעקוֹיפֿט בְּקִיצוּר מֶע גֵייט שוֹין אַרַאָן אִין דֶער שְׁמִיטָה פֿוּן תּשמ"ו לְמַעֲשֶׂה אָפּגעמאַכט מֶע גֶעהאַט מֶע הַאַלְט יֶעצְט 60 יאָר פֿוּן תּרס"ו ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַז יֶעדֶע 60 יאָר אִיז אַ זְמַן פְּקִידָה יאָ אַזוי שְׁטֵייט אַ מָאדִינְג מֵאִיר עֵינַיִם גֶעוועֶן
צוּזאַמֶען אַ פרֵייליכְס, עֶס גֵייט אַרייַן צוּם מֵייזשָאר. הַמַּמְלִיךְ אוֹי מְלָכִים, יָהּ הַמַּמְלִיךְ הַמַּמְלִיךְ מְלָכִים. אַזָא שֵׁיינֶע מוּזִיקָאלִישֶׁע, מְשׁוּגָענֶע תְּנוּעָה'ס, עֶפֶעס מוֹרָא'דִיגֶע חִידּוּשׁ ווִאי עֶר יאָסֶעלֶע דאָרט עֶפֶעס אַאָ. סְ'הֵייסְט מֶען קֶענְט, מֶען אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען יוֹם טוֹב מִיט אַזָא זִיסְן אַנְעִים זְמִירוֹת, אַ מְחַיֶה'דִיגֶע מַחֲזִיקִים, הָאָט מֶען דאָס אַרַיינְגֶעלֵייגְט, אוּן ווִאי עֶס ווֶעט אַרייַנזאָגן עֶפֶעס אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, ווִינְטְשְׁן אַ זִיס יאָר, אִיךְ נֶעם אַן אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, 845
84540338845 855540338 kmvlvy@gmail.com הָאָט זִיךְ מֶער אַלֶע אַ שֵׁיינֶע טוֹבִים וּמְתוּקִים נאָך דִּי יאָר זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן אַז מֶען זאָל אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן תּוֹךְ שְׁאָר שׁוֹנוֹ כְּבִבִרְכוֹתָיו זאָל זִיךְ עֶנְדִיגְן דִּי יאָר מִיט דִּי בְּרָכוֹת מֶען זאָל זוֹכֶה זייַן זאָל זייַן אַ גְלִיקְלִיכֶע שֵׁיינֶע נאָך אִין תַּשְׁפָּ"ה נאָך פְֿלִיז הֶעלְפּ פ"ה שוֹין יֶעצְט סִאִיז אֶמֶרְדְזֶשֶׁענְסִי אִין אַ שְׁנַת גְלִיק ווֵיי יְשׁוּעָה פֿאַר יֶעדְן
גְּבוּרוֹת רָעָה רָעָה גְּבוּרוֹת רָעָה רָעָה
אַז מַעֲבִיר זייַן מַעֲבִיר זייַן מַעֲבִיר זייַן זְכוּת זְכוּת זְכוּת זְכוּת זְכוּת אָבוֹת
עוואַ קוראַציע עוואַ קוראַציע יֶעדֶער אֵיינֶער נאָר בַּייַם פֿייַעֶר נאָר בַּייַם פֿייַעֶר זאָל זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן גֵייט אַהֶער גֵייט אַהֶער עֶס אִיז פַֿאַרְבְּרֶענְט דִּי מֶענְטְשְׁן פַֿאַרְבְּרֶענְט זֵייעֶרֶע גוּטֶע פַֿאַרְבְּרֶענְט
לֵייבִּישׁ לֵייבִּישׁ קַאַם אַן
כִּי בַּא אוֹרֵךְ קוּמִי אוֹרִי כִּי בַּא אוֹרֵךְ וּמִכְּבוֹד הַ' וּמִכְּבוֹד הַ' עָלֶיךָ זָרַח כִּי בַּא אוֹרֵךְ קוּמִי אוֹרִי כִּי בַּא אוֹרֵךְ
מֵבִינֵי מֵבִינָתֵינוּ מֵבִינָתֵינוּ תַּחְתֵּיהֶם
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הִילפֿ מִיר עֶרֶב יוֹם הַקָּדוֹשׁ עֶרֶב דֶעם הֵיילִיגְן טאָג דֶעם הייליגסטן טאָג פֿוּן יאָר עֶרֶב שַׁבָּת הַאֲזִינוּ מ'נֶעמְט אַרייַן אַ פֶּעקְל הַאֲזִינוּ אָכעד מְ'בְּרָאכְט זִיךְ גְרֵייט מ'ראַכט תְּשׁוּבָה טוּן וואָס זאָל מִיר טוּן אַז מְ'הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט ווִי עֶס דאַרפֿט צוּ זייַן דאַן דאַרפֿט מֶען תְּשׁוּבָה טוּן יֶעצְט אִיז דִּי צַייַט יאָ אָבֶער אַזוי ווִי מְ'הָאָט נאָך גֶעזאָגט יאָ
טוּשט דאָ נאַמאַסן אָנֶע טראַכטן. דאָס הֵייבְט זִיךְ אַן אַ נַייַע ווֶעג. ס'אִיז טראַכטן, יאָ, וויזאָגאַך מאַכְן, הַדְרַת כָּבוֹד אָנֶע טראַכטן. דאָס אִיז גֶעטְרַאַכְט ווֶען דאָס געזינדל טְרַאַכְט, ווֶען דאָס אִיז תְּשׁוּבָה, דאָס גֵייט דְרַייַ אָסע פּוּר ווַייטֶער. יאָ, מִיר האָבְן גֶעזֶען אַז דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי פֿוּן ווִילְיאַמְסְבּוּרְג זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז זייַן בְּרִידֶער דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי פֿוּן לָאנְדָאן אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל בַּאַם זֵיידְן הֵיילִיקֶער סְקְווֶערֶער רבי זְכַר צַדִּיק לִבְרָכָה, אִיז גֶעוועֶן זִיבְן יאָר אַלְט, הָאָט אִים דֶער זֵיידֶע
הָאָט מוֹרָא'דִיקֶע סַאַךְ צְדָקָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער עוֹשֶׁר. עֶר זאָגט מוֹרָא, אַז עֶר גֵייט זִיךְ אָפּנעצן, זייַן גאַנְצֶע שְׁטִיבְּל בְּלַייַבְט פֿייַעֶר, עֶר טייַלט אוּן טייַלט אוּן טייַלט, אַז עֶר גֵייט אַראָפּ. אִין דֶער זֶעלְבֶער צַייַט אִיז גֶעקוּמֶען אַ ייִד אַ עָנִי, וואָס זאָגט עֶר הָאָט אַ בְּרוּדֶער אַ מולטי-מיליאָנער, כפֿל'דיקער עוֹשֶׁר, אָבֶער עֶר ווִיל אִים נִישְׁט הֶעלְפֿן גאָרנִישְׁט, עֶר ווִיל אִים נִישְׁט גֶעבְן קֵיין פְּרוּטָה אַכַס. וואָס אִיז פְּשָׁט? הָאָט דֶער פְלוֹגֶער גֶעזאָגט מֶען זאָל אַריבעררופֿן דֶער עָשִׁיר'דיקער בְּרוּדֶער מִיט דֶער עָנִי מַאַן, בֵּיידֶע חֶבְרָה. אוּן עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דֶער מַאַן, פֿאַר וואָס גִיסְט
אַז עֶר ווילִג גֶעבְן צְדָקָה, טאַקֶע עֶפֶעס אַ צְדָקָה עַתִּידָה, עֶר ווִיל אִים פֿרֶעגְן, חֲמוֹרִים זָאָלְן גֵיין בְּשָׁלוֹם פֿאַר אִיר, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט "רֶבִּי! אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי לַאנְג אִיךְ גֵיי לֶעבְן" זאָגט עֶר "אִיךְ האָב דאָך נִישְׁט קֵיין אַהֲנוּנְג ווִי לַאנְג מַיינֶע יאָרְן אִיז דֶענְן. ווִיל אִיךְ גֶעבְן צְדָקָה, אִיךְ ווַייַס אַז וואָס אִיךְ גֶעהאַט עֶר גֶעגֶעבְן, דאָס לֵייג אִיךְ מִיךְ אַוועֶק. אִיךְ ווִיל אָבֶער דאָס זאָל אַרוֹיפֿצִיעֶן אִין הִימְל." שוֹין, פְֿרֶעגְט אִים דֶער פְֿלוּג דֶער בְּרִידֶער, דֶער דֶערְאַכֶענֶער בְּרִידֶער "פֿאַר וואָס"... האָסְט דאָך אַ בְּרִידֶער, פֿאַר וואָס גֵייְסְטוּ נִישְׁט שפּאָרן אַ בְּרִידֶער? הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט עֶקְסְטֶערְנַאל זאָגְן אַ בַּאַזוּנְדֶער. זאָגט עֶר אִים "רֶבִּי! אִיךְ ווַייַס דֶען ווִי לַאנְג אִיךְ גֵיי לֶעבְן? אִיךְ קֶענֶן לֶעבְן אֶפְשָׁר הוּנְדֶערְט יאָר,
אִין דִּי נ"ד גֶערֶעכְט שַׁאַרְבְּן, וואָס מֶע זאָגט זִיג אַייַך רֶעטַאיֶען, הֶערְן אָפַאַרְבְּן, דאַרף מֶען עֶפֶעס אַווֶעקְצוּלֵילְגְן, וואָס כְּ'עֶל אַווֶעקְטַיילְן אַלֶעס פֿאַר מייַן בְּרִידֶער, ווֶעל אִיךְ בְּלַייְבְן מייַן הוֹיזְן. אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער פֿלִיג אִיז זוּכְט, אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, עֶר דאַרף בֵּיידֶע נִישְׁמוֹר אֶבֶן, דִּי וואָס נִישְׁמוֹר פַֿאַרְשְׁטָארְבְּן, דִּי וואָס מוֹר פַֿאַרְשְׁטָארְבְּן פְרִי, זאָגט עֶר פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם מֶנְטְשׁ, נייַ, דִּי שְׁטַאַרְבְּ אַיילֶער מֶענְטְשׁ, עֶר טייַלט זייַן יְרֻשָּׁה אַ לֶעבְן לַאנְג, דִּי קָאַרְגֶע מֶענְטְשׁ וואָס מוֹר אִיז לֶעבְן לַאנְג
נוֹסָף עַל זֶה שָׁמַעְתִּי רוֹאֶה שְׁרֶעקְלֶעך, וואָס דֶער חֲתַם סוֹפֵר פִֿיר טאָג פֿאַר דאָס וואָס עֶר אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן, עֶר צֵיילְט אָפּ אִיהוּ, מֶע זֶעהְט עֶר אִיז עוֹסֵק זאָגט דֶער גַאנְצֶר רוֹעֶה שְׁטֵייְדֶע וואָך, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּייְזֶערְט זִיךְ דאָרט, אֶרְאֶה מַה אַחֲרִיתָם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט זייַן אַ בִּיסְל בְּרוֹגֶז, אֶרְאֶה מַה אַחֲרִיתָם כִּי דּוֹר תַּהְפּוּכוֹת הֵמָּה, הַייבֶּערְשְׁטֶער זֶעהְט וואָס ווֶעט זייַן דֶער סוֹף. אוּן פֿאַר וואָס צָאָרְנְט זִיךְ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער? אֶרְאֶה מַה אַחֲרִיתָם, לָאָמִיר זֶעהְן וואָס זֵיי טראַכטן ווֶעגְן זֵייֶער סוֹף. לָאָמִיר זֶעהְן וואָס אַ ייִד טְרַאַכְט וואָס ווֶעט זייַן דֶער סוֹף מִיט אִים, ווִאי לַאנְג עֶר ווֶעט לֶעבְן?
אַלֶעס גִילְטִי. פָּשׁוּט פָּשׁוּט, אַז דאָס גֵייט אַרוֹיסְגֵיין גִילְטִי אוֹיף אַלֶעס, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אַ לעבֶנסלאַנגלִיכֶע טוּרְמֶע. וואָס זְשׁוּקָה שֵׁם פֵֿייְסֶעך, וואָס זְשׁוּקָה שֵׁם ווֶעג עֶס זאָל אַרוֹיסְגֵיין פֿרַיי. גֶעפֶֿערְלֶעך, סֶע דאָך מוּגְזָם'דִיגֶע גֶעפֶֿערְלֶעכֶע פְּסַק. אוּן אַז עֶר אִיז אַרוֹיס אוֹיף בִיל, הָאָט מֶען אִים אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אוֹיף בִיל, אוּן דִּי חֲבֵרִים זַייַנֶע האָבְן אִים גֶעזאָגט, מאַךְ פֿלַייְט, אַנְטְלוֹיף. דִּי זְשׁוּקָה שֵׁם אִיז אַוועֶק פֿוּן דִיר, מאַךְ פֿלַייְט אוּן אַנְטְלוֹיף. אוּן אַזוי עֶר ווְוֵייס, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין אַנְדֶערֶע לאַנְד, ס'אִיז דאָך דִּי פַאַראַיינִיגְטֶע שְׁטָאטְן
נאָכאיינאֵיידע וואָרְט פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס אִיךְ האָב אִין זִינֶען. אַלֶעס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן ווֶען מְ'אִיז פֿאַרצוגעקומען דֶעם יוֹם הַדִּין הָאָט פַֿאַרְגֶעלֵייגְט דֶער טאַטֶע אַז דאָ דאַרף פֿאַרגיין אַ פֶּעקְל צֶעטְלֶעךְ אַזוי ווִי אַ דְרַייַ וואַסֶער מעלאָנעס. אוּן מ'פֿרֶעגְט אִים נִיט? מ'פֿרֶעגְט אִים לויער. דאַן אָנגעקלאָפּט עֶר הָאָט עֶפֶעס וואָס צוּ זאָגְן? דֶער בָּחוּר הָאָט זִיךְ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט. דאַן הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זאָגְן אָשַׁמְנוּ מִיט בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת. דאַן הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ ווֵיינֶען, מַמָּשׁ בְּכִיּוֹת וואָס עֶר הָאָט
פֿרַיי. אוּן דֶער קאַטיי גֶעהאַט אַ שְׁפְּרִינְג גֶעטָאָן אוֹיפֿן בֶּענְקְל ווֵיי אַ שְׁלַאַנְג וואָלְט אִים גֶעבִּיסְן. וואָס גֵייט פֿאַר? אִיךְ בֶּעט מְחִילָה פֿוּן שׁוֹפֵט, עֶר הָאָט אִים אַרַיינְגֶעבְלָאַזְן בְּרִיּוֹת. זאָגט דֶער שׁוֹפֵט, אִיךְ בִּין שוֹין אַ שׁוֹפֵט דְרַייַסִיק יאָר. אִיךְ האָב נאָך אַזָא רוהרענדע מֶען לֶעבְן נִישְׁט גֶעהֶערְט. אַייַנֶע וואָס זאָל מֵיינֶען אַזוי אֶמֶתְדִיק, זאָל מִיךְ באַרירן בִּיזְן האַרץ. עֶר אִיז אַזוי צוזאַמגעבראָכן, עֶר הָאָט זִיךְ אִין דֶער חַבְרוּתָא שנאָרך גֶעלָאָזְט. עֶפֶעס אַ כַּעַס, וואָס הָאָט עֶר דאָ, וואָס הָאָט עֶר דאָ גֶעמַאַכְט גַאַם עֶר הָאָט זִיךְ, זאָגט דֶער דזשאַדזש, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אַז
עֶר אִיז וואָס הָאָט מֶען אַפֿילוּ נִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט. עֶר הָאָט זִיךְ גאָר אַ גאַנְצֶע לִיסְטֶע עֲבֵירוֹת הָאָט עֶר חֲרָטָה. מֶען הָאָט מֶען אַפֿילוּ נִישְׁט, מֶען הָאָט מֶען אַפֿילוּ נִישְׁט אָנגעקלאָפּט אוֹיף דִּי עֲבֵירוֹת, עֶר הָאָט זִיךְ מוֹדֶה גֶעוועֶן, אַז עֶר הָאָט תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן, מֶען זֶעט אַז עֶר הָאָט עֶכְט חֲרָטָה.
is צוּזאַמֶען. אִיז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט אוּן גֶעהאַט גֶעמַאַכְט קִידּוּשׁ לְבָנָה. דִּי מַעֲשֶׂה זאָגט אַז אַזוי פִֿיל, אַזוי
דֶער בָּאבָאווֶער רַב שְׁלֹמֹה זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַ ייִד הָאָט זִיךְ מַזְכִּיר גֶעוועֶן בַּא אִים אַז עֶר ווִיל תְּשׁוּבָה טאָן הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז אוֹיף תְּשׁוּבָה אִיז דאָ אַ סַךְ מֶנְטְשְׁן האָבְן נִיט גֶעוואָוּסְט תְּשׁוּבָה אוֹיף אַ גֶעווִיסֶע זאַך הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז אוֹיבּ מֶע קֶען מַשְׁפִּיעַ זייַן האָסְט לְמָשָׁל פִֿילְסְט דאָס גֶעזִינְדִיקְט נאָר אַ גֶעווִיסֶע זאַך אוּן דוּ קֶענְסְט מַשְׁפִּיעַ זייַן אוֹיף מֶנְטְשְׁן ווֶעגְן דֶער עִנְיָן פֿאַר אַנְדֶערֶע מֶנְטְשְׁן נאָר צוּ זאָגְן שְׁפִּילְסְט
סְתָם עִנְיָן, ס'אִיז נִישְׁט שְׁלֶעכְט גֶעוואָרְן לָשׁוֹן הָרָע. וְנַגִּיד, עֶר גֵייט זִיךְ מַשְׁפִּיעַ זייַן אוֹיף אַנְדֶרֶע מֶנְטְשְׁן נִישְׁט צוּ רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע, דאָס אִיז אַ גְרוֹיסֶע תִּיקּוּן. הוּא אוֹמֵר: אַ מָשָׁל, סְ'גֵייט אַמָאָל אַ ייִד, ס'אִיז געבאָרט גֶעלְט פֿוּן מֶנְטְשְׁן, נָאָכְדֶעם הִינְגֶעגַאנְגְן, גֶעבָאָרְגְט גֶעלְט, סְ'גֵייט קֵיין גֶעלְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע בַּעַל חוֹבֿ, אוּן סְ'גֵייט קֵיין דאָלֶער, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט אַ עֵצָה. עֶר... עֶר גֵייט זִיךְ צוּ דֶעם בַּעַל חוֹבֿ, עֶר זאָגט אִים: אִיךְ ווִיל דִיר בַּאַצָאָלְן, אָבֶער אִיךְ קאַן נִישְׁט, אִיךְ ווִיל דִיר בֶּאֱמֶת בַּאַצָאָלְן, אִיךְ קאַן נִישְׁט, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. אִיךְ גֵיי זִיךְ צוּ מַיינֶע חֲבֵרִים
אַז עֶר זאָגט תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא. יאָ, חַזַ"ל זאָגְן וואָס מֵיינְט תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא? עַד דִּכְדִּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ, בִּיז דִּי טיפעניש פֿוּן דאָס האַרץ. זאָל זייַן אַזוי שְׁווֶער, וואָס דאָ מֵיינְט דִּי עֵצָה אִיז? וַתֹּאמֶר, מֶען זאָל זאָגְן שׁוּבוּ בְּנֵי אָדָם, אַ גאַנְצֶע וואָך פֿאַר אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן זָאָלְן שׁוּבוּ בְּנֵי, אַזוי ווִי דוּ קֶענְסְט אַנוח, דאָס אִיז דַייַן הִסְתַּסְתְּפוּת אִין תְּשׁוּבָה, אַזוי זִיס, אַזוי זִיס.
מָאָל, אָבֶער דאָס זִיבֶעטֶע מָאָל בִּין אִיךְ עטערמאַל אוֹיְסְגֶעְרַאטֶעווֶעט פֿוּן גהנום אוּן אַרייַנגעטראָגן בִּיז דאָס אַכְטֶע מָאָל אִין גַּן עֵדֶן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט בִּין אִיךְ. קוּמְט זִיךְ דאַרפֿן פֿאַר רבֿ שָׁלוֹם עַ"ה דאָס שְׁטֵיין. עַ"ה זאָל אוּנְדְז אויסהעלפֿן. נאָר וואָס דֶען, זאָגט רבֿ חַיייִם, אַ טאַטֶע בְּלַייַבְט אַ טאַטֶע. קוּק אוּם ווִי דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעבֶעטְן פֿאַר אַבְשָׁלוֹם. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, פִֿיר דאָס. דוּ בִּיסְט אוּנְדְזֶער טאַטֶע.
ווייַל עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ טאַטֶע אִיז אַ טאַטֶע, זייַן מוֹחֵל אוּן עֶר ערפֿילט דִּי בַּקָּשׁוֹת. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר גֶעזאָגט "אִיךְ שְׁפִּיר ווִי אַן אומגעפּאַלט". עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן דאָרט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט "אִיךְ שְׁפִּיר ווִי מֶען הָאָט גֶעפֿאַלְט". אַ טאַטֶע בְּלַייַבְט אַ טאַטֶע, עֶר ערפֿילט וויוול מֶען זוּכְט אַזוי, יאָ.
סְלִיחוֹת סְלַח לָנוּ וַיַּחַל וַיְחַלְקוּ וְיָלִיקָא סְלִיחוֹת מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ, מֶען זאָגט עֶס אַ פֿאַר מָאָל אִין מִיטְן דֶער אַלַכְ"ד. ווִי שְׁטֶעלְט זִיךְ אוּפֿ עֶפֶעס? יֶעדֶער פֿאַר אוֹתִיּוֹת ס'הָאָט זִיךְ כָּל-שָׁנִים סְגוּלוֹת גֶעצֵיילְט. אַמָאָל אִיז עֶס מֶער, אַמָאָל אִיז עֶס ווֵיינִיקֶער. ווִי, ווִי, בַּייַ ווֶעלְכֶע שְׁטִיקְל, בַּייַ ווֶעלְכֶע פֿוּן דִּי אוֹתִיּוֹת שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אוּפֿ?
וואָס שִׁיקְט מֶען בְּיָד עִתִּי, מֶען שִׁיקְט אִים לַעֲזָאזֵל עֶר זאָל ווֶערְן פֿאַרְגֶעבְן פֿאַרְן סַמֶּכֿ-מֵם הָרָע, זאָגט מֶען דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל זאָגט מֶען וואָס עֶר אִיז נאָך בִּיוֹדְעִים וְשֶׁאֵינָם יוֹדְעִים, דאָס צְווֵייטֶע מָאָל בְּעַזּוּת מֵצַח, אוּן נאָך בְּצִמּוֹן לֵבָב, יוֹדְעִים - יוּד, עַזּוּת - עַיִן, צִמּוֹן לֵבָב - סוֹף, דאָס אִיז עִתִּי, דאָס אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל מֶען זאָל מְרַמֵּז זייַן דִּי דְרַייַ וואָס עֶר קִילט אִים בְּיָד עִתִּי, אַז עֶר זאָל זייַן, זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ האָבְן אַ לִיכְטִיגְן אוּן הֵיילִיגְן
חֶסֶד וֶאֱמֶת נִפְגָּשׁוּ צֶדֶק וְשָׁלוֹם נָשָׁקוּ אֶרֶץ מֵאֶרֶץ תִּצְמָח
וְזֶה רָעִינוּ וּבָטַחְנוּ בִּי יְשׁוּעָתֵנוּ קָדוֹשׁ וְקָדוֹשׁ לְמוֹשִׁיעָם עוֹנַתָּה ייְשׁוּעָתֵנוּ לְפִי שָׁעָתָם לָנוּ
אַייַ אַייַ אַייַ הֵיילִיגֶער מאַכְסְט מייַן האַרץ וואָרֶעם אָה
אוּן אִיךְ האָב אַ סַךְ גֶעבְּלִיבְן צוּ מאַכְן לֶענְגֶערֶע פֿאַר סוּכּוֹת, אָבֶער אַזוי ווִי יֶעדֶער ווֵייסְט דאָך, מִיר פֿאַרְן דאָך אִינֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, האָף אִיךְ אַלֶע צוּ זֶען דאָרט. בְּקִיצוּר, דִּי דְרָאמֶע דִּי טוּ, עֶס אִיז אַזוי ווִי שִׂמְחַת יוֹם טוֹב, שֵׁיין אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן, עֶרְלֶעךְ, ייִדישלעכן גֶעשְׁמַאַק, מִיר ווֶעלְן זִיךְ זֶען דאָרט. אָבֶער לָאָמִיר אַ בִּיסְל עֶפֶעס אִיבֶּערְלָאָזְן מִיט אַ לֵיידִיגְן פּאַפִּיר. סוּכּוֹת, נוּ, מֶע קֶען דאָך רֶעדְן אַזוי פִֿיל פֿוּן סוּכּוֹת, עֶס ווייַזְט זִיךְ אַ יָם, אַ יָם. מֶען טאַפּט עֶס אַזוי אַן, עֶס אִיז אַזוי אַ שטאַרקע לִיכְט, נאָך זאָגְן, מִיר גֵייֶען אַרייַן...
עֶר פֿלֶעגְט כְּסֵדֶר דֶער צפֿירת-רבּי פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט זאָגְן, אַז אַ מֶענְטְשׁ גֵייט דוּרְךְ אַן אַפֶּערַאַצְיֶע גֵייט עֶר נִישְׁט גְלַייַך אַהֵיים, עֶר גֵייט נאָר אֵיין אִין אַ בֵּית הַחֲלוֹם. עֶר גֵייט זִיךְ כאַפּן דאָ אַ בִּיסְל, יאָ, עֶר הָאָט נאָך דִּי כּוֹחוֹת, מֶע דאַרף הַאַלְטְן עַיִן, זֶען צִי עֶר קוּמְט צוּ דִּי כּוֹחוֹת. זאָגט עֶר, נאָך דֶעם הֵיילִיקְן טאָג, מֶע גֵייט דוּרְךְ אַ שְׁווֶערֶע אַפֶּערַאַצְיֶע, מֶע אִיז מוֹחֵל דִּי עֲבֵירוֹת, מֶע אִיז מוֹרָאָדִיק מֶע אִיז מוֹרָאָדִיק האַרציק, יאָ, מֶע אִיז מֶע אִיז נאָך דֶעם גֵייט מֶען אַרייַן נאָר אֵיין
דאָס אִיז דִּי סוּכָּה. דאָס אִיז דִּי פְּלַאַץ וואָס מֶען הוֹיט זִיךְ, יאָ? וואָס הָאָט אוּנְדְז גֶעפֶעלְט בִּיז יֶעצְט? שִׂמְחָה. שִׂמְחָה הָאָט אוּנְדְז גֶעפֶעלְט. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט דִּי אַלֶע הַוָיָות, קֶען עֶר זייַן בֶּאֱמֶת בְּשִׂמְחָה? יֶעצְט סוּכּוֹת אִיז ווֶען מֶען זִיךְ מְחַזֵּק בִּיז שִׂמְחָה. דאָס הֶעלְפְֿט אוּנְדְז צוּ קוּמֶען צוּ דִּי כֹּחוֹת. דִּי סוּכּוֹת אִיז דִּי נֶערווֶען צֶענְטֶער ווִי מֶען רוּפְט דאָס דאָ. אַ וואַלדיגע, יאָ? אִין סְלָאנִים אִיז גֶעוועֶן אַ בַּאקַאנְטֶער חָסִיד, דֶער רְ' אֱלִיעֶזֶר קאַץ, רְ' אֱלִיעֶזֶר הָאָט מֶען אִים גֶערוּפֿן. דֶער רְ' אֱלִיעֶזֶר אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד, אִיךְ קֶען רֶעדְן אַ סַךְ פֿוּן אִים, וואָס אִיךְ מייַן אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט פֿוּן אִים, דֶער עוֹלָם הַזֶּה
אַז ס'אִיז ס'אִיז מַמָּשׁ דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם הַזֶּה הָאָט נִישְׁט עגזיסטירט בַּייַ אִים. ווֶען מֶען הָאָט אִים גֶעטְרָאָפֿן אוֹיפֿ'ן גַאַס שִׂמְחַת תּוֹרָה, הָאָט עֶר מֶען הָאָט אִים גֶעקוֹיפֿט חָתָן תּוֹרָה, עֶר גֵייט טאַנצן, עֶר גֵייט שְׁפּרִינְגֶען אוֹיפֿ'ן גַאַס. עֶר דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען דאָרט דֶע כפשזאל שׁוּק ווִי דִּי עראַבערס האָבְן אִים גֶעזֶען, זֵיי זֶענֶען צוּ אִים גֶעקוּמֶען, הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען מִיט אִים. עֶר מֵיינְט, קִיקְט דֶער מַאַן, עֶר פְֿרֶעגְט אִים, וואָס קִיקְט אִיר? ווֶען אַ חָתָן טַאַנְצְט בַּייַ אַ חֲתוּנָה אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, קִיקְט מֶען. אִיךְ בִּין דאָך אַ חָתָן, עֶר הָאָט פָּשׁוּט אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר שִׂמְחָה. יאָ, ס'אִיז גֶעוועֶן סוּכּוֹת אִין דֶע
עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין שִׂמְחָה. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַרְן צוּ דֶעם רבֿ אִין סְלָאנִים אִין טְבֶרְיָה, עֶר הֵייסְט רבֿ חַייִם. רבֿ אֱלִיעֶזֶר, עֶר הָאָט אִים גֶעטְרָאָפֿן נאָכְן דַאַווֶענֶען, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: קוּם עֶסְן צוּ מִיר, אִיךְ האָב אַ גַאַסְט, אִיךְ האָב נאָך אַ גַאַסְט רבֿ שִׂמְחָה, עֶר קוּמְט צוּ מִיר אוֹיךְ בַּייַם סְעוּדָה. עֶר הָאָט אִים גֶעזֶען דאָרט יֶעדְן עֶפֶעס מִיט אַזָא מִין הִתְלַהֲבוּת. נאָכְן בֶּענְטְשְׁן פְֿרֶעגְט עֶר רבֿ חַייִם, רבֿ אֱלִיעֶזֶר: ווִי אִיז דֶער, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָס אִיז רבֿ שִׂמְחָה אַ גַאַסְט. עֶנְטפֶֿערְט עֶר רבֿ אֱלִיעֶזֶר: כ'קוק אוֹיף דִּי זייַטְן פֿוּן רבֿ שִׂמְחָה, דִּי זייַטְן פֿוּן שִׂמְחָה, ס'אִיז פֿרֵיילֶעךְ! וואָס הֵייסְט רבֿ שִׂמְחָה?
שִׂמְחָה. אָבֶער דֶעם זִינְג אִיז גֶעזאָגט אַזזֹוי בְּדֶרֶךְ כָּבוֹד פֿוּן טַאַטְן, אָבֶער דֶער סַאנְדֶער טאַטֶע הָאָט מִיר קיינמָאָל שְׁמִיסֶער גֶעזאָגט. אוּן אִיךְ האָב אַ סַךְ אֶרְגֶערֶע זאַכְן ווִי דאָס, אַן אֵיינְצִיקֶע לֵייק דֶעם פִּינְק דֶעעה זאַך זאָגט מִיר דֶער טאַטֶע עֶפֶעס בַּאפֿ... בַּא שִׂמְחָה, בְּטוּרֶעזְשאַן. בַּא עַצְבוּת. אָבֶער דֶעם הֵייילִיקֶער רַב שְׁלֹמֹה חַייִם גֶעזאָגט, כִּנְד מַאַן, דִּי אַנְדֶערֶע זאַכְן דאָס פַֿאַרְפַֿאַלְן, וווֵיסְט זִיךְ דאָס פֿאַרֶעכְטְן, מוּזְסְט זִיךְ חַאַנֶערְלֶעכֶן. עֶס ווֶעט עֶלְטֶער ווֶעלְן. אִיךְ בִּין נִישְׁט בַּאזָאָרְגְט, עֶס ווֶעט זִיךְ זֶעהְן, עֶס ווֶעט זִיךְ אִין-כִּינְקְן אוֹיפֿן דָאנֶער מַאַסְן. יאָ.
באַשִׁיצְט דִּי פֵֿייגֶעלֶעךְ. עֶר הייָט געזייָגט, ווַייַס אִיךְ פֿוּן אַ בַּאַקַאַנְטְן וואָס הייָט מִיט גְרוֹיסֶע כַּוָּנוֹת אָפָֿגֶעגַאנְגֶען פֵֿייגֶעלֶעךְ דִּי סוּכָּה. דִּי גאַנְצֶע כַּוָּנוֹת אִיז, אִים רָאַטֶעוועֶט דִּי אַלֶע פְֿרָאָגְן, עֶמִיצֶער פֿוּן מייַן טאַטן'ס אַן אֵיינִיקְל, אַז דאָס קאָרעווער רֶבֶּה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט אַ סַךְ נָאָכְזָאָגְן פֿוּן דֶעם טְרִיסְקֶער מַגִּיד: אַ סוּכָּה גֵייט מֶען אַרייַן אוּנְטֶער דִּי מאַמֶעס פֿאַרטעך. אַזוי ווִי אַ קִינְד ווִיל לוֹיפְֿן, עֶר הייָט מוֹרָא פֿוּן עֶפֶעס, לוֹיפֿט עֶר צוּ דִּי מַאַמֶע אוּן באַהאַלְט זִיךְ אוּנְטֶער דִּי פֿאַרטעך פֿוּן דִּי מַאַמֶע. סוּכָּה גֵייט מֶען אַרייַן אִין דֶעם יוֹם-טוֹבֿ סוּכָּה, ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער באַשִׁיצְט אוּנְדְז, אַזוי ווִי מֶען לוֹיפֿט נאָך סוּכָּה, נאָך רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוּן יוֹם כִּפּוּר
דאָס ערשטנה דִּי סוּכָּה אִיז דִּי 'כִּי עָנָן', דִּי סוּכָּה שְׁטֵייט דאָך אַן אַ ווָ"ו, וואָס דאָס אִיז אֵלִיָּהוּ מִיט דָּוִד, אֵלִיָּהוּ אַן אַ ווָ"ו, אִיז וואָס דאָ גִילּוּי אִיז נאָך נִישְׁט דאָ. אָבֶער טאָמֶר עֶר עֶט זִיךְ מְקַיֵּם זייַן דִּי בֶּנְטְשְׁן כְּסוכַּת שָׁלוֹם, ווֵייסְט וואָס דֶעמָאלְטְס ווֶעט זייַן? ווֶעט זייַן לְמַעַן יֵדְעוּ דּוֹרוֹתֵיכֶם כִּי בַּסֻּכּוֹת הוֹשַׁבְתִּי מִיט אַ ווָ"ו, וואָס דאָס מֵיינְט אֵלִיָּהוּ מִיט אַ ווָ"ו אַז ווֶען עֶר ווֶעט אַראָפּבְרֶענְגֶען דֶעם ווָ"ו ווֶעט מָשִׁיחַ עֶרְשְׁט קוּמֶען, דאָס אִיז טאַקֶע סוּכָּה, דאָס גִילּוּי מאַכְט עֶר צוּ זייַן אַ גְּאוּלָה. זִיס ווִי צוּקֶער, הֶערְלִיךְ, זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין.
לָאָמִיר אַשְׁקָאַכֶן שְׁמוּעֶסְן, עִנְיָן, בִּזְכוּת זֶה וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעלֵילְגְט דאָרט דִּי מַלְאָכִים אוּנְטֶערְן הוֹיז, אִיז בִּזְכוּת זֶה זֶענֶען מִיר זוֹכֶה צוּ דִּי מִצְוָה פֿוּן סוּכָּה. עֶס אִיז דאָ אַ זֹהַר אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז דֶער הוֹיפְט מַכְנִיס סוּכָּה, עֶר בְּרֶענְגְט טאָג טֶעגְלִיךְ דִּי אַנְדֶערֶע אוּשְׁפִּיזִין. עֶר אִיז דִּי גאַנְצֶע הוֹיפְט מַכְנִיס, זאָגט עֶר מַעֲשֶׂה אָבוֹת סִימָן לַבָּנִים, זאָגט עֶר. וועֶמֶען הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט תַּחַת הָעֵץ? דִּי מַלְאָכִים. בִּזְכוּת זֶה בַּאַקוּמֶען מִיר אִין סוּכָּה אוֹיךְ דִּי אוּשְׁפִּיזִין וואָס זֶענֶען ווִאי מַלְאָכִים. זֶעהְט עֶר גוּט, אוּן עֶר זאָגט, עֶר בְּרֶענְגְט
מייַן פֶֿעטֶער רְ' שִׂמְחָה שָׁארְשׁ שְׁלִילְטָ"א פֶלֶה! כאַפּט זִיךְ אַן דִּי אוֹיעֶרְן, וְשׂוֹאֲנִי תַּחְתֵּיהֶן אֵיינְס מִיטְן קוֹל, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב מֹשֶׁה אַהֲרֹן יוֹסֵף דָּוִד! האָסְט עֶס גֶעהֶערְט? גֶעוואַלְדִיג!
זאָגט עֶר, וואָס מַאכְסְטוּ? וואָס מַאכְסְטוּ בְּרַגְלֶךָ? וואָס מַאכְסְטוּ בְּרַגְלֶךָ? אַזוי פֿלֶעגְט זִיךְ וועקסלען. זֶענֶען זִיךְ אַרוֹיס פֿוּן דִּי סוּכָּה, אוֹיבּ עֶס זֶענֶען גֶעגָאָסְן מַבּוּלִים, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן אוֹיסְגֶערִיכְט. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶער, מ'אַהערגעברענגט עֶפֶעס עֶרְלֶעכֶע ייִדְן דאָרט גֶעוועֶן, אוּן עגזעען ווִי דִּי רֶבִּיצִין זִיצְט אִין סוּכָּה, אוּן ס'אִיז אַ מַבּוּל מִיט אַ מַבּוּל, הָאָט זִי גֶעזאָגט: "אָבֶער זֵיידֶה, דֶער רבי אִיז נִישְׁט מִצְטַעֵר. ס'אִיז אַ מַבּוּל מִיט דִּי רֶעגְן, אִיז זִי גֶעזֶעסְן אִין סוּכָּה, אִיז זִיךְ אוֹיסְגֶערִיכְט, עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה פֶּלֶא." דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער צוּ רוּף, רְ' שְׁלֹמֹה איציק בירנבוים, מְ'ווֶעט גֵיין רוּפְן טשֶערְנאָבְּלֶער דִּי צַייַט, אַז ייִדְן זֶענֶען גֶעזֶעסְן
מ'פֿירְט אַרוֹיס באַקאַנְט מ'פֿירְט אַרוֹיס בַּאגְלֵייְטְן בַּייַם סֵדֶר, אָדֶער מ'פֿירְט אַרוֹיס בַּאגְלֵייְטְן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא בִּיזְן גַאַס, יאָ? אוּן דֶער קאָצְקֶער זאָגט אַז, פֿונדעמסטוועגן בַּאגְלֵייט, מֵיינְט נאָך אַלְץ אַז דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה הָאָט אִים גֶעזֶען, יאָ? אַגַּם אוּנְז גְלַייבְן אַז עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זֶען עֶר גֵייט אוֹיפֿן מַדְרֵגָה אַז עֶר קֶען זֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. אָבֶער דֶער קאָצְקֶער זאָגט מִיט דִּי אֱמוּנָה אַז ס'אִיז אָנְגֶענוּמֶען בַּייַ אִידְן אַז שְׁפַייְצֶער אָפֿן נַאַכְט קוּמְט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא צוּ יֶעדְן אִיד, דאָס אִיז נאָך גְרֶעסֶער ווִי גִילּוּי אֵלִיָּהוּ. אַ זאַך
צוּ גְלַייבְן מִיט אַן אֱמֶת. אַ מִנְהָג וואָס אִיז אָנְגֶענוּמֶען בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל אוּן נאָך גְרֶעסֶער ווִי גאַרעלע יאַכע. סאָ, אוּנְז קֶענֶען מִיר טאַקֶע זֶען דִּי שְׁפִּיצְן, קֶענֶען זִיךְ דאָ ייִדְן פֿאַרזאַמלען אוּן זאָגְן יאָ, אָבֶער זֵיי גְלַייבְן בֶּאֱמֶת! עֶכְט גְלַייבְן. דאָס אִיז אַ גאָר גְרוֹיסֶע מַדְרֵגָה. יאָ. מ'נֶעמְט אַ וואָרְט פֿוּן הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה, וואָס צִיט זִיךְ פֿוּן שוֹין, עֶס אִיז גֶעבְּרֶענְגְט אַז הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה מִיט דִּי הוֹשַׁעְנוֹת זאָל מֶען גֶעבְן, כ'הָאָב דאָ אַ הוֹשַׁעְנָא, זאָל מֶען גֶעבְן פֿינְף זֶעצֶעס, יאָ? לְ
אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ ייִד אַ תַּלְמִיד חָכָם אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַן אֵייגֶענֶע שְׁטֵייטֶעלֶע אַ דָאָרְפֶעל, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מִנְיָן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, עֶר הָאָט זֵיי אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן, אַזוי הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ מִנְיָן, עֶר פֿלֶעגְט גֵיין דַאַווֶענֶען אִין שְׁטוּב דאָרְטְן גְרוֹיסֶע שְׁטוּב דַאַווֶענֶען. לְיוֹמָא אֵיין וואָך הָאָט זִיךְ דֶער רֶעדְל אַ בִּיסְל גֶעדְרֵייְט, אוּן עֶר צוּזאַמֶען צוּזאַמֶען אִין שְׁטוּב, עֶר גֶעבִּיסְטְן מֶער אָאַרַיינְגֶעקוּמֶען אִין שְׁטוּב עֶטְלִיכֶע יאָר, נִישְׁט גֶעוועֶן דאָס אַלֶע גְבִירִים, מֶענְטְשְׁן אַרוּם אִים שְׁמוּאֶסְן עֶפֶעס טוֹיאָ עֶר דְרֵייְט זִיךְ דאָרט אִינֶעווֵיינִיק אִין שְׁטוּב עֶר עֶפֶעס שְׁמֶעקְט נִישְׁט גוּט. אַן אַנְדֶערֶער מֶענְטְשׁ הָאָט אִים גֶעזאָגט: "נַייְן!
אַ גְבִיר בְּלַייַבְט אַ גְבִיר. אַ גְבִיר אִיז אַ גְבִיר, אַ גְבִיר אִיז אַ גְבִיר. שְׁפּעֶטֶער אִיז גֶעוואָרְן נאָך עֶרְגֶער. עֶר אִיז שוֹין גֶעקוּמֶען... עֶר אִיז שוֹין גֶעקוּמֶען מֶער אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, מֶער מִיט 'ן עוֹלָם צוּזאַמֶען, דאָס הָאָט מֶען שוֹין גֶעשְׁמוּעֶסְט: עֶפֶעס טוֹיג נִישְׁט דאָ. אָבֶער זֶענֶען דִּי אַנְדֶערֶע עוֹלָם גֶעזאָגט: אַ גְבִיר בְּלַייַבְט אַ גְבִיר. נוּ, זאָל מֶען אִים פַֿאַרְמַאכְן דִּי אֵייגֶענֶע מִקְווֶה אוֹיכֶעט, עֶר אִיז שוֹין גֶעקוּמֶען אִין מִקְווֶה, דַאַווֶענֶען כָּרָאוּי. דאָ אִיז שוֹין זִיכֶער נִישְׁט גוּט. עֶטְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁנְס האָבְן גֶעזאָגט, אָבֶער פֿוּן דִּי אַנְדֶערֶע זַאייְט: אַ גְבִיר בְּלַייַבְט אַ גְבִיר.
עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען. עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶער ווֶעט עֶר נוֹךְ אַפֿילוּ אאַזוֹי מַעֲשֶׂה אַזוי, אַ גְבִיר בְּלַייַבְט אַ גְבִיר, עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען צֶערִיסְן אַלֶע שְׁטָרוֹת. אַז עֶס זֶענֶען דאָ שְׁטָרוֹת פֿוּן חוֹבוֹת אַקֶעגְן שׂוּלְדִיג פֿוּן מֶענְטְשְׁן, עֶר הָאָט עֶס אַלֶעס צֶערִיסְן, אַ גְבִיר בְּלַייַבְט אַ גְבִיר. אַזוי הָאָט דֶער בֶּעצִיקֶער פֿאַרְצֵיילְט רַב יַעֲקֹב לֶווִיטַאס, פְּשָׁט אֶפְשָׁר דִּי מְקַטְרְגִים ווֶעלְן רֶעדְן שְׁלֶעכְטְס יֶעצְט הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה, עֶס אִיז הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה נאָך דִּי גְּמַר חֲתִימָה, מֶען גֵייט חַתְמֶענֶען יֶעצְט, יאָ?
אוּן אוֹיבּ עֶר אִיז אַ גְבִיר, בְּלַייַבְט עֶר אַ גְבִיר. אוּן זֵיי זֶענֶען בְּנֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, אוּן זֵיי זֶענֶען גְבִירִים. אוּן ווֶען זֵיי ווֶעלְן אַרוֹיסְגֵיין זאָגְן עֲבוֹדַת חֶסֶד, אַלֶע שטויסן, שטרוי כּובֿשי שׂוֹנְאֵי. אוּן אַ צְווֵייטֶע מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מֵלִיץ הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה בַּייַנאַכְט, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן גַאַס, עֶר הָאָט גֶעטְרָאָגְן הוֹשַׁעְנָאס. אוּן אַ גּוֹי הָאָט אִים גֶעטְרָאָפֿן, עֶר פְֿרֶעגְט: וואָס טראָגְסְטוּ דאָרט? זאָגט עֶר: הוֹשַׁעְנָאס. זאָגט עֶר: נַייְן, דוּ טְרָאגְסְט ריטלעך. זאָגט עֶר: נַייְן, ס'אִיז הוֹשַׁעְנָאס. נַייְן, דוּ טְרָאגְסְט ריטלעך. נַייְן, אִיךְ טְראָג הוֹשַׁעְנָאס. דאָס הֵייסְט הוֹשַׁעְנָאס. דאָס אִיז ריטלעך.
הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט, מֶען מוּז מאַכְן אַ תַּקָּנָה אַז מֶען קֶען נִישְׁט טְרִינְקֶען קֵיין בְּראָנְפֿן, זאָגט מֶען מַעֲשֶׂה, אוֹיס בְּראָנְפֿן. נוּ, הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעזאָגט אַז מֶען גֵייט מאַכְן אַזָא תַּקָּנָה, לָאָמִיר אוֹיספּרָאָבִירְן וואָס דֶער בְּראָנְפֿן אִיז, פֿאַר וואָס עֶר גִּיט אַראָפּ אַזָא תַּקָּנָה. דאַרף אִיךְ גֶעבְן אַ שְׁמַאַק וואָס דֶער בְּראָנְפֿן אִיז. הָאָט מֶען גֶעבְּרֶענְגְט אַ שאַרפֿן גוּטְן בְּראָנְפֿן, אַזָא גוּטְן קאָניאַק. אוּן עֶר אִיז צוּגעטרונקען אֵיין גְלֶעזְל, אוּן נאָך אַ גְלֶעזְל, אִיז גֶעגַאַנְגֶען רוֹיךְ, אוּן עֶר אִיז צוּגֶעקוּמֶען צוּ ווֶערְן שִׁיכּוּר, עֶר אִיז צוּגֶעקוּמֶען צוּ וואָלְגֶערְן אִין דִּי גאַסן, אִין דִּי בְּלָאָטֶע, אָנגעשלאָפֿן. עֶר וואַכְט זִיךְ אויפֿדאָרט, עֶר אִיז
ווִאי עֶר אִיז אונגעשמִירט, אַזוי ווִאי עֶר זאָל כְֿוואַלְיֶעס גֵיין מִיר אַ לאַנְגֶע נאָז, זאָגט עֶר, אַזוי, מֶע לִיגְט אַזוי אִין בְּלָאָטֶע, דאַרף מֶען אִים נאָך גֶעבְן אַ תִּקּוּנָה, דאָס אִיז דאָך דִּי עֶרְגְסְטֶע שְׁטְרָאָף. אַז אַ שִׁכּוֹר שִׁכּוֹר'ט זִיךְ אַן, אַזוי זֶעט עֶר אוֹיס, דאָס אִיז דִּי עֶרְגְסְטֶע שְׁטְרָאָף פֿאַר אִים, וואָס דאַרף שְׁטְרָאָף נאָך גֶעבְן אַ תִּקּוּנָה? דִּי זֶעלְבֶע אִיד, פֿאַלט אַמָאָל אַרייַן אִין טִיפֿן בְּלָאָטֶע, דאַרף מֶען אִים נאָך צוּ לֵייגְן אַ שְׁטְרָאָף? עֶר זִינְדִיקְט, עֶר טוּט אַ עֲבֵירָה'לֶע, פֿאַלט עֶר אַרייַן אִין בְּלָאָטֶע, וואָס דאַרף מֶען אִים נאָך צוּ לֵייגְן אַ תִּקּוּנָה, אַ שְׁטְרָאָף? דאָס אַלַייְנְס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע עוֹנֶשׁ. זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן. זאָגט, אִין אֵיין וואָרְט, יאָ, "בְּרֵאשִׁית בָּרָא".
פֿאַר שִׂמְחָה, אִין דֶעם עִנְיָן פֿוּן זִיכֶרְהֵייט, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל בַּאַשִׁיצְן, דאָס מֵיינְט אוּנְדְזֶער שִׁילְדְן, זאָל קוּמֶען אוֹיף אוּנְדְז אַלֶע בְּרָכוֹת, מֶען הָאָט אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן פֿאַר לְמַעַן יֵדְעוּ דּוֹרוֹתֵיכֶם, עֶר הָאָט עֶס שֵׁיין אִיבֶּערְגֶעזוּנְגֶען מאַלטי-שטאַמאַץ, אוֹיף זייַן נַייַעם סִי-דִי עִמָּנוּ בְּבִטָּחָה, אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן פֿוּן רְ' יִצְחָק אוּנְגַאר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט מֶען שוֹין זַייַט לַאנְג, אִיז דאָס שוֹין אוֹיךְ נִישְׁט קֵיין דָאמִינֶענְטְנס, דֶער בַּאקַאנְטֶער רְ' יִצְחָק אוּנְגַאר וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזוי פִֿיל שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, לְמַעַן יֵדְעוּ דאָס אִיז אַ הַיינְטִיקֶע וואָך אַ רַאבִּישֶׁער בֵּית, אַ שֵׁיינֶער פֿרֵיילֶעכֶר שְׁטִיקְל גוּטֶע מוּזִיק לְמַעַן יֵדְעוּ דּוֹרוֹתֵיכֶם
אִיצִי בֶּרִי מַייְנֶער מאַכְט עֶס אָפּ מִט עֶלִי קְלֵיין, גֶעשְׁמַאַקֶע מוּזִיק. נֶעמְט מִט אַ זַ זִיסֶע שְׁטִימֶע, עֶמֶער אִים אִיבֶּרלָאָזְן דאָ. אִיךְ האָפֿ מֶען ווֶעט זִיךְ זֶען ווַייטֶער נאָך יוֹם טוֹב. KMW300@gmail.com, 845-554-0338. 845-554-0338, נַאַכְטְס מִיר אַ הֵיילִיקְן, לִיכְטִיקְן, בְּשִׂמְחָהדִיקְן, דאָס הוֹיפֿן שִׂמְחַת יוֹם טוֹב, דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן יוֹם טוֹב זאָל קוּמֶען אוֹיף אוּנְדְז. גוּט יוֹם טוֹב, גוּט יוֹם טוֹב.
לְמַעַן יַגִּיד לְמַעַן יַגִּיד לְמַעַן יַגִּיד דּוֹר
ראָואַניידִי דִּי תּוֹרָה סְחוֹרָה
כִּי וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כִּי וְשָׁמְרוּ כִּי וְשָׁמְרוּ כִּי וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְמַעַן
לְמַעַן יֵדְעוּ לְמַעַן יֵדְעוּ לְמַעַן יֵדְעוּ דּוֹרוֹתֵיכֶם לְמַעַן יֵדְעוּ לְמַעַן יֵדְעוּ לְמַעַן יֵדְעוּ דּוֹרוֹתֵיכֶם
יֵשׁ יֵשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹי הַאאאאאַיי לְמַעַן יֵדְעוּ לְמַעַן יֵדְעוּ לְמַעַן יֵדְעוּ דּוֹרוֹתֵיכֶם אוֹי לְמַעַן יֵדְעוּ לְמַעַן יֵדְעוּ לְמַעַן יֵדְעוּ דּוֹרוֹתֵיכֶם
כִּי בַּא צִיּוֹן כִּי כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא כִּי בַּא צִיּוֹן כִּי כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא כִּי בַּא צִיּוֹן כִּי כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא אֶת שֵׁם הַ' אֶקְרָא כִּי בַּא צִיּוֹן כִּי כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא כִּי בַּא צִיּוֹן כִּי כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא כִּי בַּא צִיּוֹן כִּי כּוֹס
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת נֹחַ תַּשְׁפָּ"ו, לִפְרָט קָטָן. יאָ, ווֶער קֶען גְלַייבְן מֶען הַאַלְט שוֹין דאָ פָּרָשַׁת נֹחַ תַּשְׁפָּ"ו. מֶען הַאַלְט שוֹין נאָך דִּי יָמִים טוֹבִים, נאָך אַזָא הֵיילִיגֶע חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, אַרייַן אִין חוֹדֶשׁ חֶשְׁוָן. אוּן מֶען דאַרף גֶעבְן אַ שֶׁבַח וְהוֹדָאָה, דאָ בָּרַבִּים, דאָ אַרויסשרייַען, אַז מֶען קֶען אָנְהֵייבְן נאָך אַ...
באַאָרשטעלט. אַלְץ הָאָט גֶעקְלַאַפּט, אוּן אַלְץ אִיז גֶעוועֶן גֶעוואַלְדִיג. אוּן מֶען דאַרף אַרויסווייזן אוּן אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען דִּי רִיכְטִיגֶע הַכָּרַת הַטּוֹב, וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן יוֹם טוֹב אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז רבי יודעלע דזשיקאָווער, דֶער צַדִּיק רבי יודעלע, אִיז גֶעוועֶן בַּייַ אַ חֲתוּנָה פֿוּן רְ' אַרְיֵה יוֹסֵף לוּרְיאָ. דִּי חֲתוּנָה אִיז גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן אִין זאָל פֿוּן רְ' זוּשָׁא דֶעם דַּיָּן אִין ווִיזְשְׁנִיץ אִין בְּנֵי בְּרַק. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ פּוילע נאָך אַ מִלְחָמָה. אוּן
פֿואַוואָס בִּיסְטוּ אַזוי אֵיינְס פְֿרֶעגְט דֶער מְחַבֵּר. פֿואַוואָס וואַזסטו נִישְׁט אַרוֹיס דִּי שִׂמְחָה? מֶע דאַרף אַרויסוואַזן דֶער גאַנצְן. ווִיסְט עֶר ווֵייסְט דֶער אִידְל ווֶעט זייַן זֵייֶער אַ איינסטער. אָבֶער מֶע דאַרף אַרויסוואַזן דֶער גאַנצְן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, ס'אִיז לֶעבְן, עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, חֲתוּנוֹת, סְ'מַאכְט חַיּוּת. הָאָט דֶער אִידְל גֶעזאָגט צוּ מֶע דאַרף אַרויסוואַזן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, מֶע קֶען מְשַׂמֵּחַ זייַן אַזוי פִֿיל ייִדְן, מֶע קֶען נוֹחֵם זייַן אַרוֹיפֿגֵיין אוֹיפֿן פֶּעקְל פָּרָשַׁת נֹחַ, מֶע קֶען זאָגְן נאָך אַמָאָל אָמֵן יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא אִין אונטערבייאַשעס נאָך אַמָאָל. מֶע דאַרף אַרויסוואַזן דֶער גאַנצְן, מֶע דאַרף זייַן פֿרֵיילֶעךְ.
יאָ, מְ'דאַרף כְּסֵדֶר כּפֿלן אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ. נֹחַ, אִישׁ צַדִּיק. אַלֶע פֿרֶעגְן דאָ דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן. אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד וואָס פִֿירְט זִיךְ ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אִים נַחַת, אִיז אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ. דאָס זֶענֶען דִּי קִינְדֶער פֿוּן נֹחַ, אַ נַחַת. יאָ, נֹחַ אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן נַחַת רוּחַ. אִיז וואָס אִיז אַרוֹיס פֿוּן דֶעם סְכוּם? נֹחַ. וואָס דֶעם נַחַת רוּחַ? וואָס אִיז אַרוֹיס פֿוּן דִּי בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת? אַ קרעפּל תּוֹרָה, יאָ? אוּן
דֶער ייִד וואָס אִיז גֶערֶעדְט הָאָט גֶערוּפֿן זייַן מְשַׁמֵּשׁ, הָאָט אִים גֶעזאָגט גֵיי אַרִיבֶּער דאָרְטְן דאָרט גְדֶענְק ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווִי עֶר ווּוֹינְט. אוּן זאָג אִים אִיךְ ווִיל רֶעדְן מִיט אִים. אִיז דֶער רבי גֶעגַאַנְגֶען צוּ אִים, עֶר קוּמְט אַרִיבֶּער, עֶר זֶעט דאָ דאָ עֶר לִיגְט אוֹיפֿן בֶּעט, מַמָּשׁ פֿאַרְן שטאַרבן, זאָגט עֶר אִים אַ שָׁעָה דאָס דאַרף דֶער רבי נִישְׁט גֶעקוּמֶען, ווייַל אִיךְ האָב אִים גֶעהאַט אַ סַךְ איבערצוגעבן. אוּן דֶער כַּעַס דאָס צוּ ווִיסְן וואָס הָאָט אָפּגֶעגֶעסְן דִּי פִישׁ דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער סַמֶךְ-מֵם. הָאָט עֶר גֶעוואָלְט בְּרֶענְגֶען צוּ כַּעַס, עֶר זאָל זִיךְ אויפֿערעגן
אָבֶער עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט מְסִירַת נֶפֶשׁ גֶעוועֶן צוּ רַאַטֶעווֶען אַ נְשָׁמָה פֿוּן אַ יוּד עֶר זאָל זִיךְ נִישְׁט חָלִילָה אָפּרֶעדְן. אוּן אִיךְ בִּין סְפֶצִיעֶל אַרִיבֶּערְגֶעקוּמֶען צוּ אִים פַֿאַרְצֵיילְן מייַן פֿאָטֶער אַז אַ קאַץ גֶעהְט דאָס אוֹיפֿעֶסְן, ווֶעט עֶר שוֹין ווִיסְן ווֶעט עֶר זִיךְ נִישְׁט חָלִילָה אָפּרֶעדְן. אוּן אִיךְ האָב גֶעווּסְט עֶר שְׁטֶעלְט מייַן אַמָאָל לֶעבְן, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אִים רַאַטֶעווֶען פֿוּן אַ יוּד זאָל נִישְׁט שִׁיקְן מִיר צוּ כַּעַס. אוּן דֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער אוּן נָאָכְדֶעם ווֶען דֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעהֶערְט דִּי מַעֲשֶׂה אִיז דֶער רֶבֶּענְיוּא גֶעלָאפְֿן צוּם עֶק שְׁטָאָט. אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִיז עֶר שוֹין לֵיידֶער נִישְׁט דאָ גֶעוועֶן מְנַחֵם. דִּי מַעֲשֶׂה שְׁטֵייט דאָרְטְן אִין פִּנְקָס פֿוּן
ערמאַן עֶר מֹשֶׁה לִיבּ ראָטנער צְווֵיי ייִדְן אִין ווִילַאַמְסבּוּרג אֵיינֶער ווָאוֹינְט אִין בָּארָא פַּארְק אֵיינֶער אִין ווִילַאַמְסבּוּרג זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן בַּחוּרִים זֶענֶען זֵיי זִיךְ גֶעדְרֵייְט בַּייַם רִיבְנִיצֶער רֶבִּי'ן נאָך אִין רוּסְלַאנְד אוּן אַרוֹיס זֶענֶען דִּי בַּחוּרִים נאָך פֿאַר דֶעם רִיבְנִיצֶער רֶבִּי'ן זאָל אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן רוּסְלַאנְד זֶענֶען זֵיי אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען כִּמְעַט אַ טאַטֶע אוּן מייַן טאַטֶע הייָט זֵיי גֶעפְֿרֶעגְט דֶעמָאָלְט עֶר הייָט גֶעהאַט דֶעמָאָלְט דֶעם חֶזְקֵאל ערמאַן הייָט גֶעהאַט דֶעמָאָלְט אַ צִיצִית זֵייֶער אַ אַלְטֶע צִיצִית הייָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן וואַנֶען אִיז דִּי צִיצִית הייָט עֶר אִים גֶעזאָגט פֿוּן כַֿאַם זאַנְווִיל וואָס הֵייסְט פֿוּן כַֿאַם זאַנְווִיל
אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן אַ מַעֲשֶׂה'לֶע מִסְגֻלָּתָם אוּן אוּן זֵייֶערס אַ זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְט. הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רַבִּידְל מַמָּשׁ עֶס נִישְׁט. הָאָט דאָס רַבִּידְל גֶעזאָגט, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ אוֹיף דִּי אַלֶע חֶבְרָה וואָס עֶסְן אוּן פְֿרֶעסְן אַ גאַנצְן טאָג, זֵיי האָבְן מִיר נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ, דֶער וואָס פָֿאסְט, אוֹיף דֶער וואָס פָֿאסְט הָאָט מֶען אַ קַשְׁיאָ, זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְט, אוֹיף דֶער וואָס פָֿאסְט הָאָט מֶען אַ קַשְׁיאָ. אָבֶער זאָגט עֶר, אִיךְ בִּין נַייְגֶערִיג ווִאי אַזוי עֶר זֶעהְט אוֹיס נאָך אַ תַּעֲנִית, עֶר פָֿאסְט?
סאָ אַלֶע פְֿרָאָגְן, אִיךְ מֶעג דַרְשֶׁנֶן אַ שְׁלַאךְ, וואָס דַאַרְפֿסְטוּ דַרְשֶׁנֶן... אַנַאַנְדֶערֶע מִין שְׁלַאךְ, אַזָא גְרָאָבֶער שלאַכער ייִד, עֶר הָאָט אַ יָם מִיט צָרוֹת, יאָ? זאָגט עֶר, אַז יֶעדֶער ייִד דאַרף לֶעבְן מִיט דִּי צְווֵיי מַאֲמָרֵי חַזַ"ל: אֵיינְס, בִּשְׁבִילִי נִבְרָא הָעוֹלָם, יאָ? דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אִיז אַלְץ פֿאַר מִיר. נאָר פֿאַר מִיר. אוּן עֶר אִיז זִיכֶער פֿאַר יֶעדְן, אַזוי, דאָס אִיז דאָס אִיז דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿערְס דאַמאַן, עֶר הֵיינְגְט זִיךְ מִיט זַייַנֶע זינדיקונגען, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט עֶר אִיז דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿערְס דֶער יוֹצֵר דֶעלְט דֶער בְּרִיאָה, ווִי עֶר קֶען יֶצְט זִינְדִיקְן? דֶער צְווֵייטֶער מַאֲמָר חַזַ"ל אִיז
כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן אַ זִיס וואָרְט. דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט, סוֹף פָּרָשַׁת וַיְהִי אוֹיפֿן פָּסוּק דאָרט גַּם אֶת שְׁנֵיהֶם חָשַׁבְתִּיהָ, אַז ווֶען אַ ייִד לֶערְנְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, זֶעט עֶר אַלְצְדִינְג אִין דֶער תּוֹרָה. אִין דֶער תּוֹרָה זֶעט מֶען אַלְצְדִינְג. יאָ? אוּן אַלְצְדִינְג ווֶעט אַן עֶק פֿאַר אִים. ווֶען אַ ייִד לֶערְנְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. עֶר בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶער רִא"י, אֵיינֶער פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי תּוֹסָפוֹת, עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי זיבן-און-דרייסיק טְרֵיפֿוֹת פֿוּן דִּי עוֹפוֹת, ס'אִיז דאָ אַ מִין עוֹף, וואָס הֵייסְט אַן אוול,
עֶס אִיז אַ גרטע רְ' חַייִם וִיטַאל אִיז אַ שְׁמֵייכְל טאדאדא נוּ גוּט. אָבֶער זֶעט מֶען אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ לֶערְנְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ ווֵייסְט עֶר אַלְץ. פֿוּן וואַנאַט הָאָט נֹחַ גֶעוווּסְט? שְׁטֵייט דִּי חַיּוֹת זֶענֶען גֶעקוּמֶען אַלֵיין צוּ גֵיין. דִּי חַיּוֹת זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ נֹחַ זָכָר וּנְקֵבָה דֶעס צוּ טאָן דֶעס צוּ טאָן. ווִי הָאָט נֹחַ זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַזָא מַדְרֵגָה? אַז דִּי חַיּוֹת זָאָלְן אַלֵיין קוּמֶען, אַזוי ווִי מֶען זֶעט בַּייַ דֶער אֲרִי, מֶען זֶעט בַּייַ רְ' חַיּיִם'ן. עֶר ווֵייסְט ווִי מֶען קאַנאָשקעט מִיט נֹחַ תּוֹרָה. נֹחַ הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה, אוּן ווֶען נֹחַ הָאָט גֶעלֶערְנְט הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ.
פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַקָּדוֹשׁ לִבְרָכָה זאָגט עֶר אַזוי צוּ גֵיין, דְרַייַ שְׁטאָק זאָגט דִּי תּוֹרָה. דִּי אוּנְטֶרְשְׁטֶה זאָגט רַשִׁ"י אָגֵיין פֿאַר זֶבֶל. פֿאַר מִיסְט! דאָס אִיז דאָך בַּאַוווּסְט. יאָ? דִּי מִיטְלְשְׁטֶה גֶעוועֶן לִמּוּדִים, צוּ ווּוּנֶען. אוּן דִּי אוֹיבֶּרְשְׁטֶה גֶעוועֶן אָדָם. פָּשׁוּט ווֵייסְט יֶעדֶער, אַז דִּי מִיטְלְשְׁטֶה אִיז פֿאַר חַיּוֹת. לִמּוּדִים טַייַטְשׁ צוּ ווּוּנֶען, אַבֶּר לִמּוּדִים קֶען מֵיינֶען מֶענְטְשְׁן אוֹיךְ. בְּרֶענְגְט דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אַבֶּר שוֹין נאָך גֶעזאָגט דאָס זאָגְן זֶענֶען פִֿיל זאַכְן נאָך גֶעזאָגט דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ מִיט פֿוּן בֶּעלְזֶער רַבּ
אִיז מוֹדִיעַ אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֶעלְט גְרֵייט לְאַרְנֶען לְאָדָם לְהִתְפַּלֵּל, אוּן דֶער אוּנְטֶערְשְׁטֶער גְרֵייט לִלְמוֹד אֲצִיֶענֶע, זאַך פֿאַר מֶענְטְשְׁן, זאַך פֿאַר בְּהֵמוֹת. אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע דִּבּוּרִים וואָס עֶר בְּרֶענְגְט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטָאָט גְרֵייט אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ לְאַרְנֶען לְאָדָם, ווֶער אִיז אָדָם? נאָר אֵיינֶער וואָס דַאַווֶענְט. זֵייֶער שֵׁיין. אוּן אָבֶער עֶר הֵייםְט דאָ יְרַנְּנוּ יַעֲקֹב, עֶס אִיז אֶפְשָׁר קֵיין פֶֿעלֶער, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווֶער דאָס אִיז, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן גאָר אַ גְרוֹיסְן תַּלְמִיד חָכָם. עֶר בְּרֶענְגְט זִיסֶע זאַכְן, עֶר זאָגט דאָ אַ שטאַרקע קַשְׁיאָ, נָתַתִּי
זאָגט פֿוּן נֹחַ צֵא מִן הַתֵּבָה אַתָּה וְאִשְׁתְּךָ וּבָנֶיךָ וּנְשֵׁי בָנֶיךָ אִתְּךָ זאָגט רַשִׁ"י בְּיאַם אַרַיינְגֵיין האָבְן זִיךְ גֶעדאַרפֿט גֵיין עֶקְסְטֶער אוּן בְּיאַם אַרוֹיסְגֵיין האָבְן זִיךְ שוֹין גֶעקֶענְט גֵיין צוּזאַמֶען לְמַעֲשֶׂה בְּיאַם אַרוֹיסְגֵיין שְׁטֵייט וַיֵּצֵא נֹחַ וּבָנָיו שְׁטֵייט נִישְׁט וְאִשְׁתּוֹ וְאִשְׁתּוֹ שְׁטֵייט שְׁפּעֶטֶער נִישְׁט וַיֵּצֵא נֹחַ וְאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו וַיֵּצֵא נֹחַ וּבָנָיו ווייַל אַפֿילוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מוּתָּר גֶעוועֶן צוּ גֵיין צוּזאַמֶען מְאִיז נִישְׁט גֶעשְׁטַאַנֶען אַלֶעס וואָס מֶען מֶעג זאָגט רָם מְקַדֵּשׁ עַצְמְךָ בַּמֻּתָּר לְךָ אֶלָּא נֹחַ מִיט אָנֶע כִּנְדֶער
נאָר הייָבן זִיךְ פֿאַרגליכן עֶרְלֶעכֶע ייִדְן. אַזוי הָאָט דֶער בֶּעלְזֶער ראַבֿ גֶעזאָגט: נאָר מֶען אִיז אַלֶעמָאָל מְעַכֵּב. אָט דַאַכְט זִיךְ דֶער עִנְיָן אַז אַפֿילוּ כֿעציג יאָר לִיכְט, אַז וַיֵּצֵא נֹחַ וּבָנָיו וְאִשְׁתּוֹ וּנְשֵׁי בָּנָיו אִתּוֹ, עֶר צֵיילְט זִיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ מִיט דִּי אוֹתִיּוֹת: מִכָּאן שֶׁקִּדְּשִׁי עַצְמְכֶם שֶׁקִּדְּשׁוּ עַצְמָם מִמִּין שֶׁלָּהֶם. הייָבן זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט מִמִּין שֶׁלָּהֶם, עֶר צֵיילְט מִכָּאן שֶׁקִּדְּשׁוּ עַצְמָם מִמִּין שֶׁלָּהֶם. זֵייֶער זִיס! עֶן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך הָאָט מִיר אֵיינֶער נאָך גֶעזאָגט
רַשִׁ"י דַרְשְׁנְט שוֹין דאָרט יאַמֶע דְּמַעֲשֶׂה וואָס הָאָט אִים גֶעגְן מִיר בַּאַס. אוֹיף דֶעם בְּרֶנְגְט עֶר אַךְ מֵיינְט צוּ זאָגְן נאָר נוֹחַ, נִישְׁט דִּי אַנְדֶערֶע תֵּבָה וואָס אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן. אַזוי ווִי נוֹחַ אִיז אוֹיךְ גֶעקֶענְט שְׁווִימְן, ווייַל נאָר נוֹחַ'ס תֵּבָה אִיז אִיבֶּרְגֶעבְּלִיבְן. אַךְ נוֹחַ. שוֹין. עַל מְנָת מִיר זָאָלְן אַרִיבֶּרְרִידְן צוּ דִּי יאָרְצַייְט. אוּם דֶעם שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער, מִי יַלּוֹנוּ גּוֹדֶל פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צוּ ס'אִיז באַקאַנְט דִּי מַחֲלוֹקֶת. עֶס אִיז גֶעוועֶן צְווִישְׁן צאַנז אוּן רוּזְשִׁין, עֶץ בֶּשְׁטֵיימְנְץ, עֶץ גַיימְנְץ, עֶץ הַרְגְנֶנְץ. דֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער
עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער אייַנְצִיגְסְטֶער זון וואָס הָאָט גֶעלֶעבְט עֶכְט עַד שִׁבְעִים. יאָ. דִּי אַלֶע דֶער דֶער דֶער דֶער רוּזְשִׁינֶער מִיט דֶעם טַאַטְן מִיט דֶעם זֵיידְן זֶענֶען ערמאָרדעט גֶעוואָרְן אַזוי יוּנְג. רְ' דָּוִד מֹשֶׁה הָאָט גֶעלֶעבְט דֶער עֶרְשְׁטֶער פֿוּן דִּי רוּזְשִׁינֶער קִינְדֶער וואָס הָאָט גֶעלֶעבְט עֶכְט עַד שִׁבְעִים. טוֹיזֶנְטֶער ייִדְן זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ פֿאַרְן נֶעמְלַאךְ פֿאַר דֶעם יוֹם הַלֵּדָה. אַ הַאַלְבֶּע יאָר נָאָכְדֶעם אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אָנגעטוהן מִיט אַ שְׁטְרַייַמְל כָּבוֹד דֶעם שִׂמְחָה. קִיצוּר, עַכְפַּ"פֿ, הַאַלְט אַז דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר אַלְס אַ יוּנְגֶערְמַאן אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין טְשָאָרְטְקאָוו. אוּן
מַעֲשֶׂה גֶעוועֶן הָאָט דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר'ס זֵיידֶע דֶער שֵׁם שְׁלֹמֹה הָאָט גֶעשְׁרִיבְן בִּשְׁעַת ווֶען דִּי מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן צאַנז אַן רוּזְשִׁין אַ קוּנְטְרֵס קֶעגְן דֶעם סַאַדִיגוּרֶער ווֶעג. קוּרְץ עֶר הָאָט גֶעהְט יֶעדַאר צַדִּיק הָאָט גֶעזֶעהְן אַ אַ עֲבוֹדָה. אוּן דֶער רֶבּ שְׁלֹמֹה לֶעמִינְסְקֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן קֶעגְן דֶעם סַאַדִיגוּרֶער ווֶעג. אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיקֶער שְׁטוּרֶעם קֶעגְן דֶעם, זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייֶער בְּרוֹגֶז. אוּן זייַן אֵיינִיקְל דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר אִיז גֶעפָֿאָרְן אוֹיף בֶּעלְקַאנְטְשַאטְקֶע צוּ אַ רוּזְשִנֶער
דֶער רוּזְשִׁינֶער, דאָס הָאָט דִּי סטעֶפּנעֶקעֶר רֶעבֶּע, זאָגט צַדִּיק לִבְרָכָה, נאָר וואָס הִיעֶר גֶעבְּרֶענְגְט, מֶען קֶען זִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן אַ גאַנצְן טאָג, אָבֶער אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פֿרוֹי אַן עֲגוּנָה, זִי הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט וואָוּ דֶער מַאַן אִיז, זִי הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין אַנאַנג וואָוּ דֶער מַאַן אִיז פֿאַרשְׁוווּנְדְן, אִיז זִי גֶעפָֿאָרְן צוּם צֶמַח צֶדֶק פֿוּן לוּבַאווִיטש. זִי הָאָט זִיךְ פַֿאַרְגָאָסְן דאָס האַרץ אַז זִי ווֵייסְט נִישְׁט וואָוּ אִיר מַאַן אִיז, הָאָט דֶער צֶמַח צֶדֶק גֶעזאָגט אַז זִי זאָל פֿאַרְן צוּם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער.
הָאָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען זִיךְ כְראָס גענעט. אוּן דֶער דֶער רוּזְשִׁינֶער צוּגעריפֿן דֶעם פָּסוּק דאָרט, כִּי כַסְפֵּנוּ בְּנֵי בַּסֻּכּוֹת בַּיּוֹם הַהוּא. צוּגעריפֿן דֶעם פָּסוּק דאָרט. פְּלֵיין פָּשׁוּט דֶעם פָּסוּק, דאָס אִיז הינגעגאַנגען ווַייטֶער, זִיךְ כְראָס גֶעפְֿרֶעגְט, גֶעוווּנְדֶערְט. עֶר זִיךְ צוּריקבֿגפֿונען זִיךְ צוּם סַאמַיי כְראָס גענעט. גֵייט צוּם רוּזְשִׁינֶער, ס'אִיז אַ גֶעשִׁיכְטֶע צוּם רוּזְשִׁינֶער רבינ'ן, דֶער רבי זאָגט מִיר אַ פָּסוּק כִּי כַסְפֵּנוּ בְּנֵי בַּסֻּכּוֹת, וואָס וואָס וואָס גֵייט פֿאַר דאָ, וואָס האָב אִיךְ מִיט סוּכָּה? הָאָט זִיךְ פַֿאַרְטְרַאכְט
וווּ מ'נֶעמְט זִיךְ. עֶר זוּכְט אִיר, עֶנְטפֶֿערְט זִי, האַסטאָ סוּכָּה, פְֿרֶעגְט זִי דֶער דִּי פֿרוֹי דאָ גינז, זִי יאָ, אִיךְ האָב כְּבָר אַ לאַנְגֶע צַייַט גֶענִיצְט, כְּבָר אַ לאַנְגֶע צַייַט. גֵיי אַהֵיים אוּן נישטער אוֹיפֿן דֶעם סוּכָּה, זִי ווֶעט אָנְהוֹיבְן נִיצְן. מֶע זֶענֶען הינגעגאַנגען, דִּי סוּכָּה אִיז גֶעוועֶן צוזאַמענגעלייגט, אַזוי אַ אַ הוֹיפֿן פֿוּן בראָכוואַרג, מְ'הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דֶעם סוּכָּה, מְ'הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם מַאַן לִיגְן אוּנְטֶער דִּי סוּכָּה, וואָס הוּא פֶּלֶא, דאָרט אִיז גֶעפֿאַלְן אַ לאַנְגֶע צַייַט, מְ'הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט, אוּן דֶער ריזשנער צעהונגערט פֿוּן דֶעם פָּסוּק, בַּאַהַאַלְטְן אִין דֶעם סוּכָּה פֿוּן פֶּלֶא פְּלָאוֹת.
יאָ. נאָך הָאָט דֶער אַכמיסטריווקער רבי דֶערְצֵיילְט, אַז נאָך דֶער הִסְתַּלְקוּת פֿוּן הֵיילִיקְן סְטְרֶעלִיסְקֶער, פֿאַר דֶעם יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם סְטְרֶעלִיסְקֶער זֶענֶען אַ סַךְ חֲסִידִים גֶעקוּמֶען קֵיין קאַריזשען.
לַייְן גֶענוּג אָדֶער מאָרְגְן. הָאָט דֶער סְטְרֶעלִיסְקֶער גֶעזאָגט עֶר זוּכְט עֶר זאָל דַאַווֶענֶען שוֹין. דַאַווֶענֶען אִיז דאָס. גִיבּ אַ קוּק, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ חָסִיד רַב ווואָלפֿטשע האָבְן אִים גֶערוּפֿן. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט רַב ווואָלפֿטשע זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער סְטְרֶעלִיסְקֶער יֶעדְצְט אַזָא אייַס רוצן קֶענְסְט בֶּעטְן וואָס דִּי ווִילְסְט. וואָס דִּי ווִילְסְט קֶענְסְטוּ בֶּעטְן יֶעצְט. הָאָט רַב ווואָלפֿטשע גֶעזאָגט רבי אִיךְ בֶּעט אַז אִיךְ זאָל קֶענֶען אַ זאָגְן אֵיינְמָאָל בָּרוּךְ שֶׁאָמַר אַזוי ווִי דֶער רבי זאָגט. דאָס אִיז זייַן בַּקָּשָׁה עֶר ווִיל אֵיינְמָאָל קֶענֶען זאָגְן בָּרוּךְ
אַז אוּמֶער אַזוי ווִי דֶער רבי זאָגט, זאָגט עֶר פֿאַר דֶעם ייִד זֶעסְטוּ, זאָל מֶען גאָרנִישְׁט בֶּעטְן פַּרְנָסָה גַּשְׁמִיּוּת, עֶר דאַרף דאָס נִישְׁט, עֶר דאַרף דאָס נִישְׁט, עַל כָּל פָּנִים דֶער רוּזְשִׁינֶער, הָאָט גֶעזֶען דאָס קְווִיטְל ווִי דִּי חֲסִידִים וואָס זֶענֶען אַרִיבֶּערְגֶעקוּמֶען צוּם רוּזְשִׁינֶער נאָך דֶער הִסְתַּלְקוּת פֿוּן דֶער סְטְרֶעלִיסְקֶער, אַז עֶר בֶּעט נאָר רוּחְנִיּוּת, גאָרנִישְׁט קֵיין גַּשְׁמִיּוּת. הָאָט דֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט: נַייְן, גֵייט שְׁרַייבְט אִיבֶּער דאָס קְווִיטְל, וואַייל אַ קְווִיטְל מִיז-אוּם גַּשְׁמִיּוּת אוֹיךְ. מֶען זֶעט בַּייַם דאַוונען, זאָגט מֶען דאָרט פּוֹתֵחַ אֶת יָדְךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן, עַל פִּי הַהֲלָכָה, אוֹיבּ מֶען הָאָט נִישְׁט אִינזִין גֶעהאַט
אוֹי, אוֹיבּ אַ מֶנְטְשׁ אִיז זִיךְ עֶפֶעס פֿאַרְגֶעסְן, ווֵילְס עֶר אֶס קֶען גֶעשֶׁען, עֶר וואָס קֶען זייַן אַז תִּשְׁכָּח אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ, מֶען קֶען פֿאַרְגֶעסְן חָלִילָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. זֶעט צִיּוּ, וווּ זֶענְט אִיר טְרוֹיֶעריג? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: גֵייט, טְרִינְקְט לְחַיּיִם! זֶעט צִיּוּ רַבּוֹתַאי, דאַרף מֶען זייַן פֿרֵיילֶעךְ. יאָ, ד' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם בַּעַל חוֹבוֹת הַתַּלְמִידִים, האָבְן מִיר שוֹין גֶערֶעדְט, יאָ, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סֵפֶר, דאָס סֵפֶר הֵיים אֵשׁ קוֹדֶשׁ, עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אִין לַאַגֶער, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִין לַאַגֶער אַ מוֹירָאדִיקֶע הַקְדָמָה וואָס עֶר שְׁרַייבְט דאָרט. הָאָט שְׁפּעֶטֶער גֶעטְרָאָפֿן אוּן גֶעדְרוּקְט שְׁרַייבְט דאָרט
דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
ווייַל
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת לְךָ לְךָ תַּשְׁפָּ"ו. לְךָ לְךָ אִיז דאָך אַן אָנגעפילטע וואָך. אַזוֹיפִֿיל אֱמוּנָה וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אַרייַנגעשייַנט אִין דִּי אִידִישֶׁע הֶערְצֶער. דִּי בְּרִית בִּין הַבְּתָרִים, דִּי אוֹר כַּשְׂדִים, מִיט לוֹט דִּי מְרִיבָה וואָס הָאָט זִיךְ דאָרט אָפּגעטון דִּי קְרִיגֶערַיי, אוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט זִיךְ געמלט, דִּי הוֹסָפַת הַ'.
גאָר מִיט דִּי שְׁמוּעֶסְן, ס'אִיז אַ יָם, אַ יָם, אַ יָם, אַ יָם, שֶׁאֵין לוֹ אֵינְסוֹף... אָבֶער מְ'הָאָט גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען, אוֹיף דִּי צַדִּיק רְ' אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁעַ הֶעשִׁיל פֿוּן לאָיעוו, דֶער גָּאוֹן'ער אֵיינִיקְל פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער, פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רְ' אַהֲרֹן טשֶערְנאָבְּלֶער... אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטָאָט, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ סַאַךְ לוֹמְדִים, גְרוֹיסֶע לוֹמְדִים, גְרוֹיסֶע קֶעפּ... אוּן מְ'הָאָט גֶעבֶעטְן פֿוּן דֶעם רְ' אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁעַ הֶעשִׁיל פֿוּן לאָיעוו, זאָל זאָגְן עֶפֶעס אַ ד..., זאָל זאָגְן אַ בִּיסְל תּוֹרָה, כ'ווֵייס, זאָל אוֹיפְטְרֶעטְן... עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין חֵשֶׁק, כ'ווֵייס נִישְׁט...
מ'זֶעט בַּייַ חַוָּה דאָרט, חַוָּה הָאָט זִיךְ צוּגערעדט צוּ אָדָם, אוּן וואָס הָאָט חַוָּה גֶעטוּן? זִי הָאָט גֶערֶעדְט צוּם שְׁלַאַנְג. חַוָּה'ס חֵטְא אִיז גֶעוועֶן, אַז זִי הָאָט גֶערֶעדְט צוּ אֵיינֶעם וואָס טוּט זִיךְ נִישְׁט גֶעהֶערִיג אוֹיסְהַאַלְטְן. מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעמֶעגְט רֶעדְן מִיטְן שְׁלַאַנְג. דֶער שְׁלַאַנְג אִיז אַ שְׁטִיק טוּמְאָה, אוּן זִי הָאָט זִיךְ גֶעטוּן רֶעדְן צוּ אִים. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שַׂר שָׁלוֹם, אַ מֶענְטְשׁ זאָל נִישְׁט רֶעדְן מִיט אַ מֶענְטְשׁ וואָס פִֿירְט זִיךְ נִישְׁט בִּקְדוּשָׁה. ווייַל דֶער הֶבֶל פִּיו, אַ מֶענְטְשׁ וואָס פִֿירְט זִיךְ נִישְׁט בִּקְדוּשָׁה, דֶער הֶבֶל פִּיו, דִּי לוּפְט פֿוּן זייַן מוֹיְל...
אַ סִיבָּה פַֿאַרְוואָס. אָבֶער דֶעמָאלְטְס אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט: אַבְרָהָם אָבִינוּ, לְךָ לְךָ מֵאַרְצְךָ, גֵיי אַוועֶק פֿוּן דַייַן לאַנְד, וּמִמּוֹלַדְתְּךָ, דאָרט וּוואָס דוּ בִּיזְסְט גֶעבּוֹירְן. אַבְרָהָם אָבִינוּ, וּווִיזוֹי זאָל עֶר אַרוֹיסְגֵיין? וּווִיזוֹי זאָל עֶר גֵיין? עֶר זאָל מְפַרְסֵם זייַן פֿאַר דֶער ווֶעלְט אַז עֶס אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף דֶער ווֶעלְט. יֵשׁ מַנְהִיג לַבִּירָה. אוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: אִיךְ קֶען נאָר רֶעדְן צוּ יעדען מֶענְשׁ באַזונדערלעך, אִיךְ קֶען אַרוּם גֵיין אִין דֶער ווֶעלְט רֶעדְן מַיינֶע דִּבְרֵי אֱמוּנָה
פֿאַרְשְׁטאַנֶען זִיךְ דִּי מֶענְטְשְׁן. הָאָט דֶעם דֶעם דֶעם מֶלֶךְ אַ מַחֲשָׁבָה רָעָה, דֶער אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט יֶעצְט נאָך יוֹם טוֹב וואָס אִיז גֶעוועֶן אִין פְּשֶׁעוואָרְסְק. בַּייַם צַדִּיק רְ' לֵיבִישׁ לֵייזֶר, דֶער פְּשֶׁעוואָרְסְקֶער רַבֿ זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. הָאָט עֶר יוֹם טוֹב נאָך גֶעזאָגט יֶעצְט בַּייַ שִׂמְחַת תּוֹרָה דַאַכְט זִיךְ, אָדֶער נאָך גֶעזאָגט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בַּעַל שֵׁם טוֹב זִיעַ, וואָס אִיז גֶעוועֶן, כ'גְלוֹיבּ עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַראַכטאָג פֿרַייַטאָג פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית יֶעצְט, וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי חֵטְא פֿוּן אָדָם הָרִאשׁוֹן
רֶעדְן. גֵיי אַלֶע אוֹרוֹת אֲשֶׁר אֲרַאֶךָ. וואָס מֵיינְט אֲשֶׁר אֲרַאֶךָ? גֵיי, אִיךְ אִיךְ אִיךְ ווֶעל אֲשֶׁר אֲרַאֶךָ, וואָס אִיךְ ווֶעל דִיר ווַייְזְן אַלֶע אוֹרוֹת פֿוּן דֶער ווֶעלְט. מֶע גֵייט ווַייְזְן אַלֶע אוֹרוֹת אֲשֶׁר אֲרַאֶךָ, אִיךְ ווֶעל דִיר ווַייְזְן אַבְרָהָם פֿוּן דֶער ווֶעלְט ווֶער דִּי בִּיסְט. אַבִי מְ'ווֶעט אוּמְקוּקְן, נאָך פֿוּן אוּמְקוּקְן אַלֵיין, דאָס ווֶעט שוֹין בְּרֶענְגְן יִרְאַת שָׁמַיִם. דאָס הָאָט דֶער לוּבַאווִיטשֶער רֶבֶּע גֶעזאָגט, אַז גאָרנִישְׁט דאַרף מֶען זאָגְן, בְּלוֹיז נאָך אוּמְקוּקְן. עֶה מְרַמֵּז זייַן. נִישְׁט אַלֶעמָאָל דאַרף אַ צַדִּיק רֶעדְן, אַסַאךְ מָאָל מֶע קוּקְט אַן אַ צַדִּיק, דאָס בְּרֶענְגְט
אַז ווֶען אַ צַדִּיק אִיז יוּנְג, זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער אוֹר לַשָּׁמַיִם, לָאזְט עֶר זִיךְ אַראָפּ צוּ זַייַנֶע מַדְרֵגוֹת, צוּ דִּי מֶענְטְשְׁן, אוּן עֶר רֶעדְט זֵייֶער שְׁפְּרַאךְ. עֶר אִיז מְקָרֵב תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה מִיט זֵייֶער שְׁפְּרַאךְ, עֶר לָאזְט זִיךְ אַראָפּ. וואָס הֵייסְט דאָס? עֶר הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט מֶענְטְשְׁן עֶר זאָל זייַן אַ ייִד. ווֶען עֶר ווֶערְט עֶלְטֶער הָאָט עֶר שוֹין נִישְׁט דִּי כּוֹחוֹת, מאַכְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַ פּוּשְׁטֶע פֿוּן קוּקְן אוֹיפֿן צַדִּיק אִיז עֶר שוֹין מַשְׁפִּיעַ. אַזוי זאָגט דֶער אוֹר לַשָּׁמַיִם. עֶר הָאָט כאַפּט אַזָא בְּחִינָה טַייַטְשׁ, וואָס עֶר זאָגט ”וְאַבְרָהָם זָקֵן בַּא בַּיָּמִים”, ווֶען עֶר זאָגט עֶר אִיז
מֵיינְט אִיז אַלְט גֶעוואָרְן, עֶר שוֹין קֶען פֿאַרְדִינֶען דִּי סַנְהֶדְרִין מִיט יֶעדְן אֵיינֶעם, וַיהוָה בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בְּכָל. מֵיינְט, אֶת מֵיינְט דֶעם טָפֵל. דֶעם טָפֵל צוּ דֶעם צַדִּיק. דִּי וואָס זֶענֶען אַרוּם דֶעם צַדִּיק, דִּי וואָס דְרַייֶען זִיךְ אַרוּם דֶעם צַדִּיק, דֶער הֵיילִיקֶער גֶעבֶּענְטְשְׁט דֶעם אֶת, דִּי וואָס דְרַייֶען זִיךְ אַרוּם דֶעם צַדִּיק, זֶענֶען אוֹיךְ גֶעוואָרְן בְּכָל. בְּכָל בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט גָארֶער אוֹיף כִּבְיָכוֹל אוֹיף דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אִיז דִּי אַרומיקע זֶענֶען גֶעוואָרְן מִיט אַלֶע לְשׁוֹנוֹת פָּשׁוּט זִיךְ אַרינדרייען, פָּשׁוּט מאַכְן גֶעקִיקְט אוֹיף אַבְרָהָם אָבִינוּ.
מַמָּשׁ דִּי זֶעלְבֶע זאַך. אוּן דִּי ווֶערְטֶער וואָס אִיךְ זאָג אַייַך דאָ, בְּרֶענְגְט דֶער רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה אִין אִמְרֵי טְהוֹרוֹת. אוּן עֶר זאָגט אַז אַ בְּרוּדֶער דֶער רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, רֶבִּי יִשְׂרָאֵל מָרְדֳּכַי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, הָאָט עֶס גֶעווִיזְן פֿאַר אִים, פֿאַרְן בְּיאַלִיסְטָאקֶער, פֿאַרְן רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי, דִּי עוֹלָה לַשָּׁמַיִם, מִיט דֶעם גֶעווִיזְן דֶעם עוֹלָה לַשָּׁמַיִם, ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיף
אוּן מְ'הָאָט גֶעזֶען דִּי זֶעלְבֶע זאַך. דִּי לֶעצְטֶע פּוּרִים הָאָט עֶר נִישְׁט גֶערֶעדְט. אוּן ייִדְן האָבְן גֶעשֶׁעפְֿט חִיזּוּק. כ'ווֵייס נִישְׁט פֿאַר וואָס, אִיךְ דֶענְק, אִיךְ דֶענְק מְ'אִיז נִישְׁט דאָרט גֶעוועֶן, אֲבָל מייַן טאַטֶע אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט דִּי גאַנְצֶע צַייַט, זֵיי זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן דאָרט דִּי אַלֶע יאָרְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה. עֶר פֿלֶעגְט אַהֵיים קוּמֶען, ס'הָאָט אִים ווִאי עֶפֶעס, כְּ'דֶענְק מייַן טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט, עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ תְּקִיעַת שׁוֹפָר, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעדאַרפֿט רֶעדְן. דִּי צוּרָה, מְ'הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף זייַן צוּרָה. ייִדְן זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען, זִיךְ גֶעשְׁטוּפְט אוּן גֶעקוּקְט אוֹיף דֶעם לִיכְטִיגְן צוּרָה, ווִאי עֶר זאָגט גֶעדַאַנְקֶען, דִּי צוּרָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן צַדִּיק, דֶער רִיבִּיצְקֶער רֶבִּי. פֿוּן עֶרְשְׁטְן צוּ צְוַייטְן
דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי טוֹיזֶנְט יאָר. דִּי צְווֵייטֶע צְווֵיי טוֹיזֶנְט יאָר אִיז אַן תּוֹרָה. מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה. אוּן דִּי לֶעצְטֶע צְווֵיי טוֹיזֶנְט יאָר אִיז אַן יָמוּת הַמָּשִׁיחַ, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. זאָגט דֶער גַאֲלַמִיקֶעס חִידּוּשׁ דֶעם, קֶען מֶען עֶס צוּטֵיילְן אוֹיף אַזָא אוֹיפֿן, אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי טוֹיזֶנְט יאָר, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה. וואָס הֵייסְט תּוֹרָה? ווִיל אַלֶעס אִיז גֶעוועֶן אַ הֲכָנָה פֿוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה, מֶען הָאָט אָנְגֶעגְרֵייט, מֶען מְקַבֵּל צוּ זַאַן דִּי תּוֹרָה. יאָ, אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעבּוֹירְן, מֶען הָאָט אָנְגֶעגְרֵייט דִּי גאַנְצֶע הֲכָנָה צוּ דִּי תּוֹרָה. דִּי צְווֵייטֶע טוֹיזֶנְט יאָר אִיז שוֹין גֶעשְׁטַאַנְן דֶער מִשְׁכָּן, אוּן דֶער
דִּי צְווֵייטֶע טוֹיזֶנְט יוֹר אִיז גֶעוועֶן דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי עֲבוֹדָה, דִּי דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט עֲבוֹדָה. דִּי לֶעצְתֶע צְווֵייטֶע טוֹיזֶנְט יוֹר, דאָס אִיז דִּי צְווֵייטֶע טוֹיזֶנְט יוֹר פֿוּן דִּי גְּמִילוּת חֲסָדִים. אוּן דאָס אִיז בְּחֻרְבָּן, דאָס אִיז דִּי מָקוֹר פֿוּן אַלֶע מַכּוֹת. עֶר זאָגט צוּ מִיר, אִיז אִין בְּחֻקֹּתַי שְׁטֵייט דאָס "וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב וְאֶת בְּרִיתִי יִצְחָק וְאֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר". שְׁטֵייט פַֿרְקֶערְט, אַ שְׁטָאַץ צוּ זאָגְן אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב, שְׁטֵייט "אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב וְאֶת בְּרִיתִי יִצְחָק וְאַבְרָהָם". נאָר דִּי תּוֹכָחָה, ווֶער מֶען עֶנְדִיגְט דִּי תּוֹכָחָה דאָס מֵיינְט מֶען דאָס אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן דֶעם גָלוּת
דאָס גֶעהֶערְט צוּ דִּי דְרַייַ, דֶער אֶערְשְׁטֶער גַזְלָן אִיז ווִאי מֶען זאָגט דֶער יַעֲקֹב, דֶער אֶערְשְׁטֶער 2,000 יאָר. דֶער צְווֵייטֶער 2,000 יאָר אִיז יִצְחָק, אוּן דֶער לֶעצְטֶער אִיז אַ פֿרוּמֶער, דאָס אִיז אִין דִּי מַחֲנֶה חֶסֶד. דאָס זֶענֶען דִּי דְרַייַ סְדָרִים פֿוּן דִּי יאָרְן. צִיּוֹן בַּמִּשְׁפָּט תִּפָּדֶה וְשָׁבֶיהָ בִּצְדָקָה, מִיט אוֹיסְגְלֵייזְן ווֶעט עֶר אִיר נאָר נִיפְנֶער מִיט צְדָקָה. אוּן מֶען קֶען מַאֲרִיךְ זייַן אוּן רֶעדְן וואָס מֵיינְט וואָס מֶען זֶעהְט טאַקֶע בִּמְצִיאוּת דֶער חֶסֶד פֿוּן דֶער הַייְנְטִיגֶער דּוֹר, וואָס צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַ טאָג אָהְן חֶסֶד אִיז נִישְׁט קֵיין טאָג נִישְׁט, וואָס מֵיינְט אָנְגֶעזאַמְלְט אַ שֵׁיינֶע גּוֹי, וואָס אִיז
הָאָט אִיר גֶעוווּסְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אָבֶער מַמָּשׁ פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע אוֹיף דֶער ווֶעלְט. הָאָט אִיר גֶעוווּסְט אַז זִי אִיז דִּי יָפָה שׁפִירָה, אַן אוֹיסערגעווויינלעכע זאַך. אוּן אִין יֶענֶע צַייַטְן אִיז דאָך גֶעוועֶן נאָך אַ זֶעלְטֶענֶע פֿרוֹי ווִי אִיר. מִיט דֶעם אַלֶעם, הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ נִישְׁט גֶעוווּסְט ווִי זִי זֶעט אוֹיס בִּיז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ מִצְרַיִם? אוּן ס'קוּמְט צוּם פֿאַרְשְׁטֵיין, מֶע זאָגט נאָך ווִי מֶע זאָגט, אַז מֶע זאָל ווִיסְן אַז זִי אִיז גֶעוועֶן מַלְאָכִים, סַךְ גְרֶעסֶער ווִי מַלְאָכִים. דאָס מֵיינְט וואָס מֵיינְט אוּנְזֶערֶע אָבוֹת. אַז צוּ ווִיסְן נִישְׁט אַז זִי אִיז גֶעוועֶן גְרוֹיס, צוּ ווִיסְן אַז מֶען הָאָט גאָרנִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה וואָס דֶער
אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה. אַז דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים ווֶערְן אָנְגֶערוּפֿן בּוֹנִים. יאָ, מֶע זאָגט 'אֶל תִּקְרִי בָנָיִךְ אֶלָּא בּוֹנָיִךְ'. דִּי בּוֹנִים זֶענֶן אַן בּוֹיֶען אוֹיף דִּי ווֶעלְט. דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זאָגט דִּי חַוָּה, 'אִיךְ גֶעוועֶן דִּי יְסוֹד שְׁטֵיין, ווִאי מֶע זאָגט פֿוּן דִּי ווֶעלְט'. זִי הָאָט זִיךְ, אִין קוֹל קוֹלָא זִי הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט, פֿוּן אִיר שְׁטַאַמְט דאָך דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. אֶבֶן, דֶער שְׁטֵיין, חַוָּה, מָאֲסוּ הַבּוֹנִים, האָבְן דִּי בּוֹנִים דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים פַארְמִיאַסְט, כִּבְיָכוֹל נִישְׁט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט צְווִישְׁן דִּי פִֿיר שֶׁענְסְטֶע פְֿרוֹיֶען
געפּעלצטע פַּרָשָׁה. ס'אִיז אַזוֹיפִֿיל אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט אֱמוּנָה אוּן אַזוֹיפִֿיל זאַכְן וואָס זֶענֶען פֿאַרשְׁטֵיינֶערְט, לְמַעְלָה מִכָּל הַשָּׂגָה, וואָס אוּנְז קֶענֶען דאָס אַפֿילוּ נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין. אָבֶער אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם אַז מֶען זוֹכֶה דאָס נאָך צוּ חַזֶרְנֶן, אוּן דאָס זֶענֶען דִּי תּוֹרָה. דֶע... אַייַנֶע פֿוּן דִּי יְסוֹדוֹת פֿוּן אֱמוּנָה וואָס אוּנְז דאַרפֿן אִיבֶּערְגֶעבְן פֿאַר אוּנְזֶערֶע קִינְדֶער אִיז דִּי מַעֲשֶׂה מִיט אַבְרָהָם אוּן דִּי כִּבְשַׁן הָאֵשׁ. "אֲנִי הַ' אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מְאוֹר כַּשְׂדִים". אוּן אַלֶע פֿרֶעגְן דֶען אַ נִסָּיוֹן
מ'אַלץ אִיז עֶר אַ וויכטיקער גֶעוועֶן. אַ ייִד אִיז גֶעוועֶן מִיט אַ טאַטֶע מִיט אַ טאַטֶע פֿוּן הִימְל, בַּא מַמָּשׁ אַ דֶערְהוֹיבֶּענֶער חָסִיד, אַז מ'אָט גֶעזֶען אוֹיף אִים, מ'אָט דֶערְצֵיילְט אוֹיף אִים שֵׁיינֶע דייַקע זאַכְן. עציכעם הָאָט אוֹיסְגֶעדְרִיקְט, וואָס אִיז דֶער גְרוֹיסֶער חִידּוּשׁ אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז נִשְׁתַּרֵף גֶעוואָרְן אִין דֶער כִּבְשַׁן הָאַווִיר? עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דִּי אַהֲבָה וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעבְּרֶענְט פֿאַרְן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ שְׁטַארְקֶער ווִי דֶער כִּבְשַׁן הָאַווִיר, וואָס אִיז דֶער חִידּוּשׁ? פֿוּן דֶעם פֿייַעֶר פֿוּן דֶעם פֿייַעֶר בינדסטו כִּבְיָכוֹל? מֶען הָאָט ווִי ייִדְן האָבְן אוּמְגֶעקוּקְט אַ זאַך יֶעצְט, עֶר זאָגט דִּי אַהֲבָה וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעבְּרֶענְט פֿאַר מַיינֶע
לַיְלָה לוּלֵא דמיותינו ונגודה, אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּאנַאַכְט, פֶּסַח אוֹיפֿן נַאַכְט. יאָ? נוּ, הָאָט עֶר שוֹין באַנוגענט צוּ בְּרֶענְגֶען דאָס מצות לֶחֶם עוֹנִי, גֶעבְראַכְט מצות מִיט וואַסֶער, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט עֶן מצות מִיט וואַסֶער, פֶּסַח אוֹיפֿן נַאַכְט, לְחַיּיִם, הָאָט עֶר אַלְץ גֶעזֶען, דֶער סֵדֶר, אַלְץ אִיז גֶעגַאַנְגֶען דֶער סֵדֶר, עֶר הָאָט דערלעבט מִיט דֶעם סֵדֶר. הָאָט עֶר גֶעזֶען, דֶער אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן חֲתַם סוֹפֵר, רבי שִׁמְעוֹן סוֹפֵר, בְּרֶענְגְט אַ גֶעוואַלְדִיקֶע וואָרְט, אַ גֶעוואַלְדִיקֶע געבאַלדיקע וואָרְט, עֶר זאָגט: אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעזאָגט פֿאַר לוֹט, אֶל נאאָ תְּהִי מְרִיבָה בֵּינִי
הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן זאָגט עֶר ווייַל הִימְל הִימְל אִיז הִימְל הִימְל אִין הִימְל אוֹיבְן הַשָּׁמַיִם אִין הִימְל לָכֶם כָּל זָכָר גֶעדֶענְקְט מֶען יֶעדֶער זָכָר גֶעדֶענְקְט מֶען יֶעדֶער זָכָר זָכָר אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן גֶעדֶענְקֶען לָכֶם מֵיינְט אַייַך הִימְל אִין הִימְל לָכֶם כָּל זָכָר גֶעדֶענְקְט מֶען יֶעדֶער מַייְנוּנְג יֶעדֶער מַייְנוּנְג גֶעדֶענְקְט מֶען אַזָא מַייְנוּנְג הָאָט פֿאַרְגֶעסְן אִין הִימְל גֶעדֶענְקְט מֶען יֶעדֶער מַייְנוּנְג הִימְל אִין הִימְל לָכֶם כָּל זָכָר גֶעדֶענְקְט מֶען אַייַך יֶעדֶער יֶעדֶער מַייְנוּנְג גֶעדֶענְקְט מֶען יאָ
שאַן, אַז דֶער רבי פֿאָרְט, דֶער חָסִיד הָאָט גֶעטְרַאַכְט, אַז דֶער רבי חָסִיד הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דֶער רבי ווֶעט בְּלַייְבְן, עֶר הָאָט גֶעוואָרְן ווִי מֶען זאָגט פֿרֵיילֶעךְ, אַז דֶער רבי פֿאָרְט אִים קאַסלאָנום, אִיךְ פֿאַר אוֹיךְ אוֹיף שַׁבָּת קאַסלאָנום. הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט עֶר ווֶעט האָבְן אַ שַׁבָּת מִיטְן רֶבִּי'ן, צוּנוֹיפֿגֶעזַאַמְלְט אַ פֿאַר דאָלֶער, אַ פֿאַר גְראָשְׁן, אַ פֿאַר רוּבְּל, אַ פֿאַר גריווקעס, אוּן עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן קאַסלאָנום. אוֹיפֿן ווֶעג אִיז עֶר דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען אַ בֵּית הַחַיּיִם, אוּן אַלְץ וואָקנדיק זֶעט עֶר ווִי אֵיינֶער שְׁטֵייט אוֹיף פֿוּן זייַן קֶבֶר
זאָגט אִים דֶער רֶבִּי, דַּוְקָא פֿוּן יֶענֶעם עוֹלָם? דִּי גאַנְצֶע קַאסְלאָנאָוו, פֿוּן יֶענֶע ווֶעלְט קוּמְסְטוּ, פֿוּן קַאסְלאָנאָוו פֿוּן דֶער ווֶעלְט צוּ מייַן רֶבִּנ'ס? זאָגט עֶר, וואָס הֵייסְט, דוּ ווֵיישְׁט מִיר אִיז גֶעגֶעבְן דִּי זְכִיָּה אַז אִיךְ קֶען אַראָפּקוּמֶען, אוּן אִיךְ קֶען גֵיין צוּ מייַן הֵיילִיגְן רַבָּן. ווֶען דִּי ווֶעלְט וואָלְט גֶעוווּסְט דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן מייַן הֵיילִיגְן יִשָּׂשכָר'ס עֲבוֹדָה, אוּן בּוּם, עֶר הָאָט אַ שְׁלָאף גֶעכאַפּט. עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַ שְׁלָאף, אוּן עֶר זֶעט אַ חֲלוֹם, אַ פֶלֶעדִיקְן חֲלוֹם. עמִיצֶר פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע חֲסִידִים, רְ' שְׁלֹמֹה, קֶענְסְט אִים
דֶעם יְסוֹד הָעֲבוֹדָה אוּנְגאַרישֶׁע נַאַכְט, עֶר אִיז לַאנְג גֶעוועֶן אִין סְלָאנִים אוֹיף שַׁבָּת. עֶר פֿאָרְט קֵיין סְלָאנִים.
אֵיינֶער פֿוּן דִּי מְזַוְּגִים לְזִיווּג שֵׁנִי גֶעהאַט אַרוֹיסְגֶעפֿאָרְן פֿוּנֶעם רֶבִּין, עֶר הָאָט זִיךְ אַפְּגֶעעֶרְטֶערְט פֿוּנֶעם רֶבִּין אַלֵיין, ווַייַס אִיךְ וואָס עֶר הָאָט אַפְּגֶעעֶרְטֶערְט אִין הִימְל. אוּן דֶער סַאדַאגוּרֶער קוּקְט אִים אַן, אִיר הָאָט מוֹרָא פֿוּן פֿוּן דִּי גְאוֹנִים'ס? פֿוּן דִּי גְדוּלָה'ס? אִיר קֶענְט האָבְן מוֹרָא הֵיכָלְצִיקֶע, אִיר הָאָט זִיךְ גֶעדאַכְט דִּי גְּדוֹלָה אִיז אַנְדֶערְשׁ מוֹרָא. דַאַכְט זִיךְ אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה. אַזוי הָאָט אִים דֶער סַאדַאגוּרֶער דֶערְצֵיילְט. גֶעוועֶן אַמָאָל אַ חָסִיד, וואָס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָ אוֹיף סְלָאנִים, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אַ קְווִיטְל, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַהֵיים פֿאַרְן, אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַז עֶר זאָל דאָ בְּלַייְבְן אוֹיף שַׁבָּת.
הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶכְט אַז עֶר דזשאָוקט זִיךְ היימאַט נִישְׁט ווִי אַן אַיינְשְׁטַיין, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אִיךְ ווֶעל דִיךְ טְרֶעפְֿן אַ פֿייַנֶע הַכְנָסַת כַּלָּה עֶר זאָגט אִים דִּי סוֹדוֹת הָאָט עֶר גֶעזאָגט אִיךְ ווֶעל זִיךְ פֿאַרזאָרְגְן פֿאַר דִיר. דרייַנגען מִיט אַן אַנְדֶער טְרִיט צוּ מֶען זאָל קֶענֶען זֶען וואָס עֶר דזשאָוקט זִיךְ. סוֹף-כָּל-סוֹף אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַז דֶער ייִד אִיז אֵיינִיקְל פֿוּן רְ' מֹשֶׁה אִידֶער, אַ בַּאקַאנְטֶער גְראָסֶער מִתְנַגֵּד גאָר רְ' מֹשֶׁה אִידֶער, גאָר אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן אָבֶער עֶר אִיז אַ מִתְנַגֵּד, עֶר הָאָט אָנְגֶעזָאָגְט בִּצַוּאָה פֿוּן אַלֶע אֵיינִיקְלֶעך אַז מֶען זאָל נִישְׁט ווֶערְן חֲסִידִים. סאָ בלייַבנדיק דאָ עֶר קוּמְט אַמָאָל אַראָפּ צוּ
אַז עֶר ווֶעט בְּלַייְבְן אוֹיף שַׁבָּת בַּייַם רֶבְּנְ'ן, אִיז עֶר אֵיינִיקְל פֿוּן רְ' מֹשֶׁה אִידְל'ער, עֶר קֶען נִישְׁט גֵיין אַזָא זאַך, בְּלַייְבְן דאָ אוֹיף שַׁבָּת. הָאָט אִים רְ' יִשָּׂשכָר דֹּב גֶעזאָגט: "אִיךְ ווֶעל דִיר פַֿאַרְצֵיילְן: רְ' מֹשֶׁה אִידְלער הָאָט אֵיינִיקְל גֶעהאַט, וואָס אִיז לֵיידֶער נִכְשׁוֹל גֶעוואָרְן מִיט אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע עֲבֵירָה, שְׁרֶעקְלֶעכֶע עֲבֵירָה. אִין דִּי זַייַט אִיז אִים גֶעקוּמֶען בַּחֲלוֹם פֿאַר דֶעם אֵיינִיקְל, אַז עֶר זאָל תְּשׁוּבָה טוּן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעהאַט גֶעמַאַכְט, אִיז גֶעקוּמֶען אַ נֶחָמָה בַּחֲלוֹם אַז עֶר זאָל תְּשׁוּבָה טוּן.
אִין אַ גֶעווִיסֶע מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט זֵיידֶע ווִי אַזוי טוּט מֶען תְּשׁוּבָה? זאָג מִיר ווִי אַזוי טוּט מֶען תְּשׁוּבָה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: דאַרפֿסט גֵיין צוּ אַ צַדִּיק הַדּוֹר וואָס לֶעבְט נאָך, אוּן עֶר זאָל דִיר גֶעבְן אַ דֶרֶךְ פֿוּן תְּשׁוּבָה. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט: זֵיידֶע, ווֶער אִיז דֶער צַדִּיק הַדּוֹר וואָס אִיךְ זאָל גֵיין? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: דִּי יְסוֹד הָעֲבוֹדָה, גֵיי אִין סְלָאנִים צוּם הֵיילִיגְן יְסוֹד הָעֲבוֹדָה. אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אַהֶער טאַקֶע, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ דֶרֶךְ אִין תְּשׁוּבָה. זאָגט עֶר: דִּי זאָרגסט זִיךְ אַז דַייַן זֵיידֶע דֶער רִבּוֹנוֹ-שֶׁל-עוֹלָם... גְוואַלְדִיגֶע... זָאָלְן זייַן חֲסִידִים?
צוּ מְחַבֵּר זייַן אַזָא נִיגּוּן. אוּן דאָס אִיז אַ נִיגּוּן אוֹיף ייִנְגְלֶעךְ, וואָס אִיז דִּי פֶֿערְטֶע טֵייפּ פֿאַר ייִנְגְלֶעךְ. עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, שִׁפְרָה עַל הָעוֹלָם. הִנֵּה אֶל יְשׁוּעָתִי אֶבְטַח, מוֹרָאדִיקֶע תְּנוּעָה. אַן עָצוּם מַעֲשֶׂה, סְ'ווֶעקְט אוֹיף ייִדְן. וואָס מֵיינְט עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו שִׁפְרָה עַל הָעוֹלָם? טוֹיזֶנְטֶער יאָרְן צוּרִיק
845403385554033 אַכְט אַן וואוֹנטשן מִיר אַלֶע אַ זִיסְן לֶעכְטִיגְן פְֿרֵיילִיכְן לֶעכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ טוֹיזֶנְטֶער יאָרְן צוּרִיק הָאָט גֶעלִיטְן זֵיידֶע אַבְרָהָם. עֶר פְֿרֶעגְט מִיט וויִוּנדער: אִיךְ קֶען נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין, ווִיאַזוֹי גֶעשֶׁעט אַזָא וועלטליכע הִימְל
לֹא רָאִיתִי לֹא רָאִיתִי טוֹב הַ' לְכָל
תְּרוּעָה תְּרוּעָה בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל
ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף דֶער ווֶעלְט ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף דֶער ווֶעלְט קִילְדֶערלַאַך ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף דֶער ווֶעלְט ס'אִיז דאָ אַ בַּאַהֶעפֶער אוֹיף דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת חַיּיֵ שָׂרָה, דֶער לֶעבְּנְס-סְטֵייק פֿוּן שָׂרָה. האָבְן מִיר שוֹין גֶעשְׁמֶעסְט דאָ דֶער וואָך דאַרפֿן מִיר עֶסְן לֶעבְּנְס-סְטֵייק דאָ דֶער וואָך, יאָ? אַלֶע וואָס עֶסְנֶען רִיבּ-סְטֵייק זָאָלְן עֶס אַוועֶקְלֵייגְן, אוּן אָנְהֵייבְן צוּ עֶסְן לֶעבְּנְס-סְטֵייק דֶער וואָך, יאָ? אִיז אַזוי: וַתָּמָת שָׂרָה בְּקִרְיַת אַרְבַּע, זאָגט רַשִׁ"י, אַז עֶס שְׁטֵייט נֶעבְן עֲקֵידַת יִצְחָק, שָׂרָה הָאָט גֶעהֶערְט אַז כִּמְעַט שֶׁלֹּא נִשְׁחַט...
מְ'קוּמְט צוּ דֶערְצֵיילְן, אַז יִצְחָק אִיז גֶעוועֶן, היראָט מֶען אִים אָפּגֶעפֿרֶעגְט, אוֹיפֿן עֲקֵידָה אִיז פָּרְחָה נִשְׁמָתוֹ, עֶר... אַ נְשָׁמָה אַרויסגעפֿלאָגן. אִין אַלֶע פֿרֶעגְן, ווִי מֶען עֶפְֿנְט דאָס, אוּן ס'אִיז דאָך אַן עֶנְגֶע סוּגְיאָ, ווֶער שָׂרָה אִמֵּנוּ אִיז גֶעוועֶן. אוּן צְווֵייטְנְס אִיז דאָך שְׁווֶער, הָגָר אִיז גֶעוועֶן, הָגָר הָאָט געֶרֶדט מִיט מַלְאָכִים. דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי שִׁפְחָה פֿוּן שָׂרָה. אַבְרָהָם שְׁטֵייט גֶעוועֶן אַ טָפֵל בִּנְבוּאָה קֶעגְן שָׂרָה, נוּ, נאָר עֶר ווֶעט נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין, וואָס דאָס מֵיינְט.
ס'אִיז דאָ אַ בְּרִיוו פֿוּנֶעם רַמְבַּ"ם, צוּ זייַן זון, אִיךְ מייַן צוּ רְ' אַבְרָהָם בֶּן הָרַמְבַּ"ם, עֶר שְׁרַייבְט צוּ זייַן זון, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט פּוּנְקְטְלֶעךְ ווִי סְ'גֵייט. אַשְׁרֵי מִי שֶׁחָסְמוּ יָמָיו בִּמְהֵרָה. גֶעלוֹיבְּט אִיז דֶער וואָס עֶנְדִיגְט זַייַנֶע טֶעג שְׁנֶעל. וואָס הֵייסְט אַ מֶענְטְשׁ וואָס עֶנְדִיגְט זַייַנֶע טֶעג שְׁנֶעל? אַ מֶענְטְשׁ אִיז דאָך אַראָפּגֶעקוּמֶען אוֹיף דֶער ווֶעלְט, עֶר אִיז דאָך נִישְׁט גֶעקוּמֶען זִיךְ בראָטן אוֹיפֿן זון. נאָר צוּ טוּן וואָס מֶע דאַרף טוּן, יֶעדֶער מֶענְטְשׁ הָאָט זִיךְ אַ תַּפְקִיד, אוּן אַז מֶע טוּט דֶעם תַּפְקִיד שְׁנֶעל, אִיז מֶען פַֿאַרְטִיג דאָ אוֹיפֿן ווֶעלְט, אֵיינֶער גֵייט, אֵיינֶער...
אַ הֵיילִיגֶער ייִד אִיז גֶעוועֶן. אַ צַדִּיק לֶעבְט לַאנְג, דִּי אֲרִיכוּת יָמִים אַלַייְנְס אִיז נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע טוֹבָה, נאָר דִּי קִינְדֶער זָאָלְן זֶען ווִי דִּי פֿרִיערְדִיגֶע דּוֹרוֹת זֶעעֶן אוֹיס, דאָס אִיז דאָך דאָ אַ באַקאַנְטע חֲתַם סוֹפֵר טַייַטְשׁ, יאָ, וְהוֹתִירְךָ הַ' לְטוֹבָה וּבִפְרִי בִּטְנְךָ, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער טוּט דִיךְ אִיבֶּערְלָאָזְן לְטוֹבָה וּבִפְרִי בִּטְנְךָ, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער ווֶעט דִיךְ אִיבֶּערְלָאָזְן, לְטוֹבָה וּבִפְרִי בִּטְנְךָ, וואָס אִיז דאָס דִּי טוֹבָה? אַז דִּי קִינְדֶער, בִּפְרִי בִּטְנְךָ, דַייַנֶע פֵּירוֹת דִּי קִינְדֶער, דַייַנֶע קִינְדֶער, זָאָלְן דִיךְ קֶענֶען זֶען. דִּי וואָס דוּ בְּלַייבְסְט וְהוֹתִירְךָ דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער טוּט דִיךְ אִיבֶּערְלָאָזְן דאָ הַשֵּׁם לְטוֹבָה
זֵייֶער זִיס. יאָ. דֶער צֶעלֶעמֶער רַב, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, זאָגט אַזָא מוֹרָאדִיגֶע זִיס וואָרְט, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן שִׁינָאָווֶער רַב, אוּן אִיךְ האָב טאַקֶע גֶעהֶערְט לֶעצְטְנְס פֿוּן רְ' יוֹנָה לאַנדוי פֿוּן ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, דֶער בַּאקַאנְטֶער חוֹקֵר וְדוֹרֵשׁ רְ' יוֹנָה לאַנדוי, אַז עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעזֶען יאָרְן צוּרִיק אַ אִיד אִין מאַנהעטן, וואָס הָאָט נאָך זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶען דֶעם שִׁינָאָווֶער רַב. עֶרְגֶעץ אִין מאַנהעטן, ווַייַס אִיךְ, אַ גַאלִיצְיאַנֶער אִידְל דאָרט גֶעוועֶן, אוּן עֶר הָאָט נאָך זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶען דֶעם שִׁינָאָווֶער רַב.
דֶעם הֵיילִיקְן שִׁינֶעווֶער רַב, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט אַזֶעלְכֶע אויסמָאשְׁלְן ווִאי אַזוי דאָס אִיז גֶעוועֶן. עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַזָא בְּרַייְטְן קַאַפֶּעלֶעטְשׁ, אַזָא בְּרַייְטְן הוּט, אַ שְׁטַייגֶער ווִאי צֶעלֶעמֶער רַב. עֶר זאָגט עֶר הָאָט אַ בִּיסְל אוֹיסְגֶעזֶען ווִאי צֶעלֶעמֶער רַב, ווֵייְסְטוּ, אַ בִּילְד אַ בִּיסְל, אִין אִים קְלָארֶע בִּילְד פֿוּן שִׁינֶעווֶער רַב אִיז נִישְׁט וואָס צוּ זאָגְן. צִי אַז עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען אַ בִּיסְל אַזוי. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דאָ מִיךְ דֶערְצֵיילְט עֶר זאָגט נאָך נאָך אַ וואָרְט פֿוּן צֶעלֶעמֶער רַב בֵּיידֶע אוֹיף שִׁינֶעווֶער רַב. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט עֶר אִיז נאָך זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶען שִׁינֶעווֶער רַב, דֶער רִיגַאסֶער בּוֹיסֶעם זייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט פֿאַרְן
אַךְ! לְשׁוֹן-קוֹדֶשׁ, זֶעט מֶען אַז מֶען קֶען קוֹיפְנ אַ פֿרוֹי מִיט גֶעלְט. זֶעט אִינְטֶרֶעסַאנְט דִּי גאַנְצֶע לִימּוּד פֿוּן חֲתוּנָה, קִדּוּשִׁין, אַז מֶען קוֹיפֿט אַ פֿרוֹי... עֶר גִּיט אִיר אַ רִינְגְל, מֶען אִיז מְקַדֵּשׁ אַ פֿרוֹי מִיט כֶּסֶף, לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס פֿוּן אַבְרָהָם הָאָט גֶעקוֹיפֿט אַ קַרְקַע פֿאַר אַ בֵּית הַקְּבָרוֹת, פֿאַר אַ בֵּית הַחַיּיִם? אַ חֲתוּנָה לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס פֿוּן אַ... וואָס אִיז פְּשָׁט טאַקֶע? זאָגט עֶר נאָך אַ וואָרְט פֿוּן הֵילִיגְן שִׁינָאָווֶער רַב: ווֶען אֱלִיעֶזֶר אִיז גֶעקוּמֶען מִיט רִבְקָה, רִבְקָה דאָרט גֶעריטְנ אוֹיפֿן קֶעמְל, זִי הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דאָרט:
ווֶער אִיז דאָרט? אִיז דאָם יִצְחָק קאָווינע? עֶמ, עֶר הָאָט דאָרט שפּאַצִירְט דאָרט, הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט לֵייזֶער, ווֶער אִיז דאָרט דֶער מְיוּחָס וואָס גֵייט דאָרט? הָאָט, עֶמ, הָאָט לֵייזֶער גֶעזאָגט אֲדֹנִי דאָס אִיז מייַן הָאָר יִצְחָק. הָאָט זִיךְ עֶפֶעס צוציפֿ, זִיךְ גֶענוּמֶען דֶעם צידעק, וואָס תִּכְסַס אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן דאָרט פֿוּן דֶעם קֶעמְל שְׁטֵייט זִי אִיז ציגע- ציגעדעק- ציגעדעקט גֶעוואָרְן. יאָ, דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע רַשִׁ"י. אִיז דאָ אַ מַעֲשֶׂה
סאָר יוֹשֵׁב הָאָט אַרוֹיסְגֶעמַאַכְט אַ סֵפֶר, אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְפָרִים אִיז פֿוּן אַלֶע רַשִׁ"י'ס וואָס רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט צוּ פְּסוּקִים. פֿאַר וואָס רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט פּוּנְקְט דִּי פְּסוּקִים? ס'אִיז שְׁטַאַמְט דֶער ווֶעלְט-פְרַאַגֶע, בְּרֶענְגְט אַ פָּסוּק, ס'אִיז דאָ אַ סִיבָּה, יֶעדֶער פָּסוּק וואָס רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט הָאָט אַ טִיפֶע סִיבָּה דֶערְפַֿאַר. הָאָט עֶר אַ גאַנְצֶע סֵפֶר נֶעמְט זִיךְ, וואָס פּוּנְקְט רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דִּי פָּסוּק וואָס עֶר כָּפִּיטְל, זִיכֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זִיךְ גֶעוועֶן אַ מִצְוָה פֿאַר חֲתָנִים האָבְן, יאָ, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַבּ, דאַרף פֿאַר חֲתָנִים האָבְן פֿוּן הֵיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶר, מְ'דאַרף
חָתָן, נִישְׁט אַ תַּאֲוָה זִי גַשְׁמִיּוּת'דִיגֶע חֲתוּנָה צוּזאַמֶען פֿאַרְן, ס'אִיז לֶעבֶעדִיג. אָבֶער ווִיזוֹי קֶען מֶען זִיךְ שָׂמֵחַ זייַן אַ הֵיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶר בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ? ס'אִיז כְּלַאַחַר מַעֲשֶׂה גַּשְׁמִיּוּת חֲתוּנָה, יאָ. ווִיזוֹי קֶען אַרְבֶּעטְן צוּזאַמֶען? ס'אִיז דאָך גַּשְׁמִיּוּת אוֹיכֶעט. אָבֶער אַז מֶען ווֵייסְט אַז דֶער גּוּף, דֶער גְרָאָבֶער גּוּף בְּלַייַבְט נִישְׁט דאָ אוֹיף אֵייבִּיק, אוּן דֶער גּוּף גֵייט פֿאַרשימלט ווֶערְן, אַז מֶען טְרַאַכְט פֿוּן דֶעם, גֵייט עֶס אַ בִּיסְל גְרִינְגֶער, ווֵייסְט, עֶס בַּארוּייִגְט דִיךְ, דוּ ווֶעסְט נוֹךְ גֶעבְן דֶעם
חֲבוּרוֹת, ס'אִיז פֿאַרבַּיי זְכוֹר-חַיּיִם, גֶעדֶענְק פֿאַרלֶערְנֶען עֶפֶעס קִיצוּר, נאָר באַוואָרְן אַ ייִדִישֶׁע שְׁטוּב, יאָ? מֶען הָאָט אוֹיסגעהערט, רְ' יַעֲקֶעלֶע זִכְרוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, דִּי יאָרְצַייְט טאַקֶע יֶעצְט דִּי וואָך, קוּמֶנְדִיגֶע וואָך, הָאָט גֶעזאָגט אאַמָאָל מֶען הָאָט גֶעהֶערְט אוֹיף אַ טֵייפּ, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן ראָפּשיצער פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן מַעֲשִׂיּוֹת זאָגְן מִיט דִּי חֲסִידִים, יאָ? באַקאַנְטע, דֶערְצֵיילְט אאַזויְלְכֶע מָאָל אַז זייַן טאַטֶע, רְ' מֶנְדֶעלֶע לִינְסְקֶער, גֶעוועֶן דֶער טאַטֶע פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן ראָפּשיצער רוֹבֿ, הָאָט גֶעזאָגט
רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַ בִּיסְל יאָ? בְּקִיצוּר צַדִּיקִים אַמָאָל זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי חֲתָנִים. אַז אֵיין טאָג גֵייט מֶען זֶען אַ טאָפּ וואָכנמאַל אַרַיינְרֶעדְן, יאָ?
גֶעשְׁמַאַק. אַ זִיסֶער ייִדְל דֶער גַאנאַ גָאוֹן. הָאָט אִים רַב חַייִם גֶעפְֿרֶעגְט: ווִא אַזוי מֶע ווִיסְט ווֶעמֶענְס מוֹפֵת אִיז עֶפֶעס אַ רֶעגְנְדִקֶער? אַז רַב יַעַנְקֶעלֶע לֵייגְט אוּן רַב חַייִם לֵייגְט, מ'ווִיל ווִיסְן גאַלְט, נאָר בַּייַם אַלֶענֶעס, ווֶער אִיז פְלוֹן דִּי מוֹפְתִים? הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט מִיט אַזָא שְׁמֵייכְל. הָאָט רַב חַייִם זאָגט: אִיךְ האָב אַ גוּטֶע עֵצָה. אִיךְ עֶס אִין סוּכָּה שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, יאָ? אַזוי... עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט מִיט אַזָא גֶעשְׁמַאַק. זֵיי עֶסְן דאָך אִין סוּכָּה שְׁמִינִי עֲצֶרֶת
עֶס אִיז אִים אַ הַצְלָחָה אוֹיפֿן אַ זאַך עֶפֶעס נִישְׁט נִישְׁט נִישְׁט נאָרְמאַל. אַ ייִד אִיז גֶעוועֶן אַפְּצִיעֶנַאנְט פֶּער, הָאָט עֶר גֶעקוֹיפֿט אַ גֶעדִינְגֶען אַ גֶעדִינְגֶען אַ קַאר, מֶען רֶעדְט זִיךְ פֿוּן אַלְט 40 יאָר צוּרִיק בֶּערֶעךְ יאַנֶע יאָרְן. אוּן דֶער קַאר הָאָט גֶעהאַט אַ טֶעלֶעווִיזְשְׁן, אַ טֶעלֶעווִיזְיֶע אִינֶעווֵיינִיק. עֶפֶעס כִּמְעַט זֶען וואָס עֶס אִיז, הָאָט עֶר גֶעהאַט מֶען דְרֵייְט צְווֵיי קְנֶעפּלֶעך, הָאָט זִיךְ גֶעהאַט מֶען צִינְדְט אַן, הָאָט גְלַייַך גֶעמַאַכְט. עֶר קוּמְט צוּ רַב יאַנְקֶעלֶע, רוּפְט זִיךְ רַב יאַנְקֶעלֶע אַן: "מֶען שְׁפִּילְט זִיךְ נִישְׁט מִיט קֵיין קְנֶעפּלֶעך!" עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט דֶער פַּאלְטֶער רוּפְט זִיךְ רַב יאַנְקֶעלֶע רוּפְט זִיךְ: "מֶען שְׁפִּילְט זִיךְ נִישְׁט מִיט קֵיין קְנֶעפּלֶעך!"
מַצָּב מִיט אַ מֶנְטְשׁ, ווֶען דאָס קִינְד ווֶערְט גֶעבּוֹירְן בַּייַ דִּי בְּרִית, אִיז דאָס וואָס דִּי תְּשׁוּבָה אִיז, דִּי פֿרוֹי זִיצְט עַל הַמַּשְׁבֵּר, אוֹיף דִּי גֶעבּוֹירְטְס אָרְט, זִי הֵייסְט אוּנְגֶערוּפְן עַל הַמַּשְׁבֵּר, אוּן וואָס דִּי תְּשׁוּבָה אִיז, אוּן וואָס דִּי קְבוּרָה אִיז, ווֶען מֶען ווֶעט בַּאגְרָאבְן, אוּן וואָס דִּי כּוֹס אִיז, ווֶען מֶען ווֶעט זִיךְ אִיבֶּרְדֶעקְן דאָס קַאלְבְּל. אוּן אַלֶע מָאָל זֶענֶען דאָ קוֹלוֹת, אָבֶער נִישְׁט אַלֶע מָאָל הֶערְט דֶער מֶנְטְשׁ דִּי קוֹלוֹת, עֶר ווֵייסְט נִישְׁט וואָוּ דִּי קוֹלוֹת אִיז, עֶר ווֵייסְט נִישְׁט אִיבֶּרְגֶענוּמֶען. בַּייַ דִּי בְּרִית, ס'אִיז דאָ אַ גְרוֹיסֶע מַצָּב בַּייַ דִּי בְּרִית, אָבֶער דאָס קִינְד ווֵייסְט נִישְׁט, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נאָך גאָרנִישְׁט. אוּן בַּייַ דִּי לְווָה
עֶר לַייאַט גאָרנִישְׁט, וואָס עֶר קוֹלוֹת מְ'ווַיינְט עֶר דאָרט צוּ האָבְן. בַּא חֲתוּנָה דאָ קוֹלוֹת אִיז נֶעמַאלְס פֿאַרשְׁטֵייט עֶר זֵייֶער גוּט. אַ עֶרְלֶעכֶע יוּד דאַרף זֶען אַז דִּי אַלֶע קוֹלוֹת זָאָלְן זייַן דִּי זֶלְבֶּע. וואָס דֶעסְקַאס דֶע חֲתוּנָה ווֶען מְ'טוּהְט דִּי קוֹלוֹת, זאָל זייַן כְּמָאוי וואָס דִּי שׁוֹפָר וואָס דִּי קוֹל וואָס וואָס דֶע שׁוֹפָר. אַייַ מֵיינְט מֶען נִישְׁט, יאָ? דאָס זֶענֶען גְרוֹיסֶע מַדְרֵגוֹת. אָבֶער זייַן גֶעהֶערְן אַזֶעלְכֶע יוּדְן, דֶענֶע גֶעהֶערְן אַזֶעלְכֶע יוּדְן. יאָ,
שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט דאָרט דאָ אַ שְׁפּעֶטֶער, אָבֶער מִיר האָבְן מָצינוּ אַז עֶפְרוֹן יוֹשֵׁב שְׁטֵייט אָנֶע וּ', זאָגט דֶער רַשְׁ"שִׁי יאָ, פֿעלְט אַ וּ' אִין עֶפְרוֹן מִיט אַ צעדריטע עֶפְרוֹן. פֿאַר וואָס? וואַייל נאָר יֶענֶע טאָג אִיז עֶר עוֹלָה לגדולה גֶעוועֶן, נאָר עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער בּוֹרֵחַ, נאָר יֶענֶע טאָג לִכְבוֹד אַבְרָהָם אָבִינוּ, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעטְהוּן עֵסֶק מִיט אִים, זאָל עֶר פּאַסְן פֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ. אוּן נוּ גיקסט אַרייַן אִין רַשְׁ"שִׁי
כְ'מֵיין ס'אִיז אִין נְדָרִים, כ'ווֵייס נִישְׁט אוֹיבּ אִיךְ קֶען שַׁאַס, אִיךְ זֶע אִיךְ בִּין זִיךְ טוֹעֶה מִיט דֶעם, וואָרֶעם עֶטְלֶעכֶע גְלוֹיבְן, בַּייַנאַכְט גְלוֹיבְט עֶר שוֹין אַז אִיךְ קֶען כִּמְעַט שַׁאַס, אָבֶער כְ'מֵיין ס'אִיז אִין נְדָרִים. אַז אוֹיבּ אֵיינֶער, אוֹיבּ עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ מֶענְטְשׁ רֶעדְן אִין גַאַס מִיט רֵישׁ לָקִישׁ, האָבְן מֶענְטְשְׁן אִים מוֹרָא'דִיק געטרויט מִיט דֶעם פַֿאַרְבָארְגְן גֶעלְט אָנֶע עֵדוּת, אָנֶע שְׁטָר, ווייַל אַ מֶענְטְשׁ וואָס רֶעדְט מִיט רֵישׁ לָקִישׁ דאָס מֵיינְט עֶס אִיז אַ באַגלויבטער מֶענְטְשׁ. רֵישׁ לָקִישׁ וואָלְט סְתָם אַזוי נִישְׁט גֶערֶעדְט מִיט אִים. אַזוי כּוֹחַ הָאָט רֵישׁ לָקִישׁ גֶעהאַט. יאָ, אָדֶער כְ'מֵיין ווֶער מְ'הָאָט אַמָאָל גֶעזֶען, כְ'מֵיין דֶעם רב פֿוּן אַז כְ'מֵיין דֶעם דֶעם כְ'מֵיין
שְׁלוּקֶעס. אַז דאָס מֵיינְט אַז מֶען הָאָט אִים גְרוֹיס גֶעמַאַכְט טאַקֶע יֶענֶע טאָג, אַז מֶען הָאָט גֶעזֶעהְן, אוֹ, אַבְרָהָם אָבִינוּ רֶעדְט מִיט אִים, עֶפֶעס גֵייט פֿאַר דאָ, מֶען קֶען טְרַאַסְטְן אֶעם אַ פֿרוֹי, דֶער טשאַווערגאָ. יאָ. זִי אִיז... זִי אִיז זִיס. אִין דֶעם גָאוֹן, רַב פִישְׁל הֶערְשְׁקאָווִיטְשׁ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה זאָגט אאַזוֹי זֵייֶער שֵׁיין. עֶר זאָגט אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז בַּייַ דִּי אָבוֹת שְׁטֵייט, וְאֵלֶּה שְׁנֵי חַיּיֵ אַבְרָהָם אֲשֶׁר חַי
אוֹיבּ ווִילְסְטוּ רֵיידְן אַזָא זאַך וואָס מֶע דאַרף טאָן אַ מִצְוָה ווֶעגְן דֶעם זְמַן ווֶעגְן דֶעם צַייַט וואָס דֶער צַייַט אִיז מְחַיֵּב אִיז אַ פֿרוֹי נִישְׁט מְחֻיָּב. מִמֵּילָא שְׁרַייבְט מֶען נִישְׁט בַּייַ אִיר יוֹמָם, נאָר בַּייַ דֶעם אָבוֹת, דִּי מֶענֶער וואָס האָבְן גֶעדאַרפֿט טאָן אַ חִיּוּב מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁהַזְּמָן גְּרָמָא וואָס דֶער צַייַט דֶער טאָג אִיז גּוֹרֵם אַז מֶען זאָל דאַרפֿן טאָן דִּי מִצְוָה זֶענֶען דאָך זֵיי גֶעוועֶן מְחֻיָּב אִין דִּי מִצְוָה. עֶס שְׁטֵייט נִישְׁט יוֹמָם, נאָר זִי אִיז גֶעלִיגְן, שְׁטֵייט נִישְׁט יוֹמָם. זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דִיק. אַבְרָהָם אִיז גֶעקוּמֶען מִיט אַלֶע טֶעג. יאָ, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
נאָך זאָגט עֶר אַ זִיסֶע, וואָס הֵייסְט דאָ, אַ חֲסִידִישֶׁע טַאַטְשׁ, זֵיי ערשייַן. זאָגט עֶר, דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אִין פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן שְׁטֵייט: "וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבְךָ" וְכַדּוֹמֶה. זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער אוֹר הַחַיּיִם, עֶשְׂרֵה פְּשָׁטִים ווֶעלְכֶע טאָג. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, "וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם". זאָגט עֶר, אַז מֶע קוּקְט אִין אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ דאָרט, עֶר הָאָט עֶשְׂרֵה פְּשָׁטִים ווֶעלְכֶע... וואָס ווֶעלְכֶע טאָג, "וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם", יאָ? דאָס הֵייסְט יֶעדְן טאָג, זאָלְסְט ווִיסְן יֶעדְן טאָג זָאָלְסְטוּ צוּרִיקְקֶערְן, אָדֶער "וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם"
דִּי זוֹן דִּי זוֹן שֵׁיינְט. אַן ענטוּק זאָגט עֶר, גֵייט אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן זוֹן, זאָל עֶר אִים מְחַזֵּק זייַן אַ פַּחַד'ל אוֹיף דִּי זוֹן. כְּ'קֶען אַייַך וואַרפנאָך דִּי הִיץ, פַֿאַנְגֶען אַ מאַסֶע, דוּ אִיז דֶען וואָס דַייַן, עֶס אִיז דאָך אַ שְׁכְלָפֶעווֶעלְט. אוּן דִּי יוֹם טוֹב טַייַטְשְׁט עֶר אוֹיךְ שַׁבָּת, עֶס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף שַׁבָּת. זאָל זִיךְ טַייטְשְׁן, וואָס אִיךְ גֵיי נִישְׁט אַרייַן זאָגְן נִישְׁט ווֶעלְכֶע אַלֶע קַפַּאצִיטֶעט, וואָרוּם אִיךְ קֶען עֶס נִישְׁט אוֹיסְן ווענְדִיג, דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עֶר אִיז צעמִישְׁט דאָ. עֶר אִיז ווֵייסְט אַלֵיין, אָבֶער עֶר הָאָט דאָס גֶעטַייְטְשְׁט, אָבֶער ווִי יוּדָא אֱלִיקָם, זאָגט דֶער אַבְרָהָם, ווִי ווֶען עֶר הָאָט גֶעדִינְט דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, זאָגט אַבְרָהָם
אוּן דאָס אִיז אַ זאַך פֿוּן דִּי יִחוּס. וואָס פְֿרֶעגְט מֶען, מֶען רוּפְט דִּי יִחוּס, וואָס עֶר זאָגט מִיר יִחוּס אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך, פְֿרֶעג ווֶער אִיר בִּיסְט. וואָס כ'כאָטש אִיךְ ווֶעל מייַן טאַטֶע גֶעוועֶן, אָבֶער חֲסִידִים האָבְן גֶעזאָגט, דאָס אִיז דִּי הִתְעוֹרְרוּת, נַייְן דאָס אִיז נִיט אַזוי. סֶע סֶע הָאָט מִיר גֶעפֿאַלְן, דאָס דֶענְק אִיךְ גאַנְץ אַזָא, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַראַנאָט מֶען רוּפְט, אִיךְ בִּין אֵיינִיקְל פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ. הָאָט מֶען צוּם רוֹבֿ גְלַייַך צוּרִיק גֶעפְֿרֶעגְט, עז אִיז דִּי שְׁפְּרַאךְ, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ, אִיךְ ווִיל נאָר ווִיסְן פֿוּן שָׂרָה אָדֶער פֿוּן דִּי אַנְדֶערֶע פֿרוֹי, פֿוּן ווֶעלְכֶע פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ, עֶר ווִיל פָּשׁוּט ווִיסְן.
אֵשֶׁת חַיִל אֵשֶׁת חַיִל אוֹיף סוּרָה מַיינִיג דִּי גאַנְצֶע אֵשֶׁת חַיִל בָּטַח בָּהּ לֵב בַּעְלָהּ וּגְמָלָתְהוּ טוֹב וְלֹא רָע דִּי גאַנְצֶע אֵשֶׁת חַיִל אוֹיף סוּרָה מַיינִיג עָלֶיהָ אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ שֵׁיינֶע בֶּעלְזֶער אֵשֶׁת חַיִל וואָס בֶּאֱמֶת בַּייַם מָקוֹר אִיז דֶער נִיגּוּן כְּלַל פֿוּן רַבִּי יוֹסֵף צְבִי בְּרַאיֶער דֶער בַּאקַאנְטֶער רַבִּי יוֹסֵף צְבִי וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע זֶעלְטֶענֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים דֶער בֶּענְטְשְׁן קוּמְט דאָך פֿוּן אִים בָּרוּךְ אַתָּה הַ' סְ'זֶענֶען דאָ אַ סַאַךְ נאָך נִיגּוּנִים פֿוּן אִים אַ זֶעלְטֶענֶע
אֵשֶׁת חַיִל מִי יִמְצָא וְרָחוֹק
חָגְרָה בְעוֹז מָתְנֶיהָ וַתְּאַמֵּץ זְרוֹעוֹתֶיהָ טָעֲמָה כִּי טוֹב סַחְרָהּ לֹא יִכְבֶּה בַּלַּיְלָה נֵרָהּ יָדֶיהָ שִׁלְּחָה בַכִּישׁוֹר וְכַפֶּיהָ תָּמְכוּ פָלֶךְ כָּפָה פַּרָשָׁה לְעָנִי
פִּיהָ פָתְחָה בְּחָכְמָה וְתוֹרַת חֶסֶד עַל לְשׁוֹנָהּ צוֹפִיָּה הֲלִיכוֹת בֵּיתָהּ וָלֶחֶם עַצְלוּת לֹא תֹּאכֵל קָמוּ בָנֶיהָ וַיְאַשְּׁרוּהָ בַּ
דָּנִיֵּאלָה מִפְּרִי יָדֶיהָ וַעֲנִיָּה בַּשּׁוּרִים מַעֲשֶׂיהָ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הֶעלְפְֿט מִיר צוּ פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת תַּשְׁפָּ"ו לִפְרָט קָטָן עֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ כִּסְלֵו דֶעם הֵייילִיגְן טאָג רֹאשׁ חֹדֶשׁ אוּן מִיר זֶענֶען זִיךְ אַרייַן אַ בִּיסְל אִין דֶער פַֿאַרִיגֶער פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת אוֹ וואָס עֶר טייַלט זִיךְ נוּן אִין תּוֹלְדוֹת אוֹיךְ אַ יָם אַזָא גֶעפַֿאַנְצֶרְטֶע פַּרָשָׁה אוּמְגֶעפֶֿעלְצְטֶע פַּרָשָׁה וְאֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יִצְחָק שְׁטֵייט דאָך וַיֶּעְתַּר לוֹ הַ'
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַזוי נוּ, נֶענְט גֶעגֶעבְן פֿאַר יִצְחָק. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צוגעהערט דִּי תְּפִילָה, רַשִׁ"י זאָגט: לוֹ וְלֹא לַה, צוּ יִצְחָק אוּן נִישְׁט צוּ רִבְקָה. בֵּיידֶע האָבְן גֶעדאַוונט. יאָ, רַשִׁ"י זאָגט זִי אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִין אֵיין ווינְקְל, יִצְחָק אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דֶער אַנְדֶערֶער ווינְקְל. פֿאַר וואָס הָאָט מֶען אָבֶער צוגעהערט צוּ יִצְחָק? שֶׁאֵינוֹ דּוֹמֶה תּפֿילַת צַדִּיק בֶּן צַדִּיק לִתְפִילַּת צַדִּיק בֶּן רָשָׁע. אַ תְּפִילָה פֿוּן אַ צַדִּיק בֶּן צַדִּיק אִיז אַ סַךְ מֶער, גְרֶעסֶער אוּן הֶעכֶער. אַלֶע פֿרֶעגְן: אַזוי פִֿיל באַטלעך טִינְט זֶענֶען שוֹין אָפּגֶעגָאסְן גֶעוואָרְן
צֶעבְרָאָכְן האַרץ, אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ, לֵייבּ נִישְׁבֶּר וְנִדְכֶּה לֹא תִבְזֶה, יאָ? דֶער מִדְרָשׁ זאָגט דאָך תְּפִלָּה לְדָוִד, ס'דאָ דְרַייַ תְּפִילּוֹת: תְּפִלָּה לְדָוִד, תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה, אוּן תְּפִלָּה לְעָנִי. דִּי גְרֶעסְטֶע זאָגְן חַזַ"ל אִיז תְּפִלָּה לְעָנִי, אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ. אוּן אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ לְפִיכָךְ לֵוִי וְלֵוִי לָאצִי, אֵיינְמָאָל מִיט סִירָאגֶערְט, יאָ? אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים כְּ'דֶענְק נִישְׁט בַּא ווֶעם מְ'הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר ווִיל לִיגְן נָאָכְדֶעם אִין דִּי 20 לֶעבְן מְחוֹר אַלְמָנָה עָנִי, עֶר זאָגט שְׁטֵייט כִּי
זאָגט עֶר הַגַּם זִיךְ הַייַנְט אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, אִיךְ קֶען דִיר אַ בִּיסְל עֶפֶעס טוֹבִים זייַן, קוּמֶען צוּ מִיר, אוּן אִיךְ ווֶעל דִיר לֵייגְן תְּפִילִין, אָבֶער הַייַנְט ווֶען אִיךְ בִּין אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט אוּן אִיךְ בִּין שוֹין גֶעקוּמֶען צוּ לֵייגְן תְּפִילִין, אִיךְ וּווּסְט שוֹין מייַן תְּפִילִין ווֶערְט צוקלאַפּט, זאָגט אִים דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, זִיכֶער, דוּ פְֿרֶעגְסְט וואָס דַייַן תְּפִילִין אִיז ווֶערְט, זִיכֶער אַז אִיךְ זֶע אוֹיף דִיר, אַז דוּ בִּיסְט שוֹין גֶעלָאפְֿן קֵיין תְּפִילִין, דִּי אוֹר, דִּי לִיכְטִיגְקֵייט פֿוּן מִצְוַת תְּפִילִין זֶע אִיךְ נאָך אוֹיף דִיר, אִם כָּזֹאת וְכָזֹאת, זֶעט מֶען דאָס אַן, אומגעפֿליקטע תְּפִילִין ווִי דִיר רוּפְט עֶס חָלִילָה לֵיל
זֵיי יְחִידִים הָאָט נִישְׁט גֶעהַאַד. דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁווֶער הָאָט זִיךְ אָפְּגֶערִיפְֿן: אִיךְ קֶען אַייַך שוֹין זאָגְן אַזָא תְּפִלִּין, אוּן אַזָא דאָס יאָ? דאָ הָאָט מֶען, ווֶעלְכֶע פֿאַרשִׁידֶענֶע סְגוּלוֹת אוּן ווִיפִֿיל קָוּשְׁיוֹת עֶס אִיז גֶעוועֶן אוּמְגֶעקֶערְט בְּעֵת דאַוונען. אַ הַאַלְבֶּע ייִד גֶעוועֶן דאָרט, אָבֶער מִיט דֶעם אַלֶעם, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁווֶער גֶעזֶען אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגְלִיכְן תְּפִלִּין. מֶע זֶעט ווִי יֶעדֶער מִצְוָה פֿוּן אַ ייִד, יאָ, יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה וואָס מֶע דֶערְצֵיילְט פֿוּנֶעם רִיבְנִיצֶער, הָאָט גֶעזוּכְט אַ מִנְיָן סְלִיחוֹת, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט האָבְן צֶען מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן נאָך נִישְׁט גֶעזאָגט סְלִיחוֹת. אוּן
אַסאָ פֿוּן דִּי דְרַייַ פֿישירעס אִיז גֶעזאָגט הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רימניצער שוֹין מאָרגנס גֶעוועֶן אַזוי עֶר הָאָט גֶעזאָגט סְלִיחוֹת. אִיז שוֹין גֶעזאָגט נִישְׁט פָּשׁוּט נִישְׁט סְתָם. יאָ. עֶס שְׁטֵייט דאָך דִּי וואָך עֵקֶב אֲשֶׁר שְׁמַע אַבְרָהָם בְּקוֹלִי וְיִשְׁמָר מִשְׁמַרְתִּי עֶר הָאָט אָפּגֶעהִיטְן מייַן תּוֹרָה ווִי מְ'זָאָגְט ס'אִיז באַקאַנְט דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט מְקַיּיֵם גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה אַפֿילוּ
יאָ, דִּי אָבוֹת האָבְן גֶעטָאָן זאַכְן וואָס זֶענֶען אַקֶעגְן דִּי תּוֹרָה, יאָ? סאָ וואָס עַל-כָּל-פָּנִים אִיז גאָר פָּשׁוּט מַתַּן תּוֹרָה, אָבֶער וואָס הֵייסְט זֵיי זֶענֶען מְקַיּיֵם גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה? אַז פֿוּן דִּי פֿאַר זאַכְן זֶעט אוֹיס אַז זֵיי זֶענֶען נִישְׁט מְקַיּיֵם גֶעוועֶן. הָאָט דאָך שוֹין באַקאַנְט אַז דֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְט, יאָ? זֵיי זֶענֶען מְקַיּיֵם גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה, אָבֶער עֶס אִיז נָאָכְנִישְׁט מְחוּיָב גֶעוועֶן, סאָ אוֹיבּ זֵיי האָבְן גֶעהאַלְטְן אַז עֶס פֿעלְט אֶפְשָׁר אוֹיס אַנְדֶערְשׁ, וואַייל זֵיי האָבְן גֶעזֶען אִין הִימְל אַז מֶען דאַרפֿט טוּן אַנְדֶערְשׁ, האָבְן זֵיי גֶעטָאָן אַנְדֶערְשׁ. אָבֶער עֶס אִיז דאָ אַ סֵפֶר תִּפְאֶרֶת אָדָם, יֶעצְט אִיבֶּרְגֶעדְרוּקְט פֿוּן דִּי טשֶׁמְפֶּער רַבּ, אֵיינֶער פֿוּן דִּי באַקאַנְטע גְּדוֹלִים דאָ אִין אַמֶערִיקֶע נאָכְן קְרִיג, מִסְתַּמָא שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי טשֶׁמְפֶּער רַבּ, קֶען זייַן
אִין אַ פֵּירוּשׁ דְרִיטֶער אִיז דאָ אַ גְרוֹיסֶער סוֹד וואָס עֶר דאַרף אַזוי זאָגְן, אוּנְז פַֿאַרְשְׁטֵייֶען מִיר נִישְׁט, יאָ? אִין דֶעם מִדְרָשׁ דאָרט בְּרִינְגְט עֶר בְּרִינְגְט עֶר אוֹיךְ אַז אִין יֶעדְן טאָג טוּט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָר מְחַדֵּשׁ זייַן אַ הֲלָכָה אִין בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה. אוּן דֶער פְּרִי עֶץ זאָגט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעוווּסְט דִּי הֲלָכָה וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מְחַדֵּשׁ יֶעדְן טאָג. ווייַל ווִי אַזוי דִּי צַדִּיקִים דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן דאָ אוֹיף דֶער ווֶעלְט אַזוי ווֶעט דִּי הֲלָכָה זייַן, אַזוי שְׁרַייבְט אַזוי שְׁטֵייט. ווִי אַזוי דִּי צַדִּיקִים טוּעֶן דאָ דאָס מאַכְט דִּי הֲלָכָה
דֶער אֱמֶת אִיז דִּי הֲלָכָה וואָס עֶס אִיז, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מַסְכִּים ווִיל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿלָאָגְט לְשֵׁם שָׁמַיִם. אִיךְ פְלָאג מִיךְ נאָך אַלְץ לְשֵׁם שָׁמַיִם. אָבֶער עֶס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶער וואָרְט. אֵיינֶער וואָס ווֵייסְט אַז עֶר פְלָאגְט זִיךְ בֶּאֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מַסְכִּים צוּ אִים ווֶען עֶר קוּמְט טוּן צוּ אַ בִּירֶער פֿוּן אַ הֲלָכָה, אַפֿילוּ עֶס אִיז נִישְׁט בֶּאֱמֶת אַזוי, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מַסְכִּים מִיט אִים. עֶס גֵייט אַ וואָרְף אַ בִּיסְל אַ לִיכְט ווִי מֶען זאָגט דֶער רֶבֶּע פֿוּן דִּי אָבוֹת, דִּי פֿאַרפּעלצטע פַּרָשָׁה, יאָ? ווִיאַזוֹי דִּי אָבוֹת האָבְן גֶעטָאָן, דאָס הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי תּוֹרָה אִין יֶענֶע צַייַט.
יאָ. דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי הֶעשִׁיל, דִּי יאָרְצַייְט, דִּי וואָך אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רֶבִּי הֶעשִׁיל פֿוּן לוּבְלִין. ווייַל עֶר אִיז אַוועֶק, עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן ל"ט חֶשְׁווָן. אוּן דִּי וואָך אִיז נִישְׁטָא קֵיין ל"ט, סאָ אֵיינֶער זאָגט אַז כַּ"ט חֶשְׁווָן אָדֶער אָדֶער אַ' כִּסְלֵו. אַ מַחֲלוֹקֶת. אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי הֶעשִׁיל בְּרֶענְגְט בַּייַ פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית אַ מַעֲשֶׂה
אַז עֶר זאָגט אַז ס'אִיז טָעוּת, וואָס מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען אַז יִצְחָק'ס בְּרָכוֹת פֿאַר יַעֲקֹב, אַז יִצְחָק הָאָט בַּאַקוּמֶען דִּי בְּרָכוֹת, אַז יַעֲקֹב הָאָט בַּאַקוּמֶען דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן יִצְחָק דֶרֶךְ, ווייַל יִצְחָק הָאָט זִיךְ, ווייַל יִצְחָק אָבִינוּ הָאָט זִיךְ טוֹעֶה גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט ס'אִיז עֵשָׂו. זאָגט עֶר ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין טָעוּת, אַזוי הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן. סִ'אָט אַזוי גֶעדאַרפֿט זייַן פֿוּן הִימְל פֿאַר וואָס? אִין אַ שְׁמֵייכְל אַרויסצוזאָגן מִיט דִּי לִיפְּן, נאָר בְּרֶמֶז פֿאַר הַחֲכָמִים. אִיךְ זאָג נאָך דִּי ווֶערְטֶער פָּשׁוּט ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע ווֶערְטֶער וואָס עֶר זאָגט.
ווֶעגְן דֶעם זאָגט רְ' חַייִם, דֶער בְּרוּדֶער פֿוּן מַהֲרַ"ל, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט דַּווְקָא גֶעמַאַכְט אַז מֶען זאָל בַּאַקוּמֶען דִּי בְּרָכָה דִּי בְּרָכָה זאָל מֶען בַּאַקוּמֶען ווֶען יִצְחָק הָאָט גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז עֵשָׂו, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֵשָׂו שְׁטֵייט פֿאַר אִים. דאָס מֵיינְט אַז דִּי בְּרָכָה קוּמְט זִיךְ פֿאַר יַעֲקֹב אַפֿילוּ ווֶען עֶר פִֿירְט זִיךְ ווִי עֵשָׂו, וואַיל יִצְחָק הָאָט עֶס בְּעֶצֶם גֶעגֶעבְן פֿאַר עֵשָׂו, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז עֵשָׂו אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת. אַפֿילוּ עֶר פִֿירְט זִיךְ ווִי עֵשָׂו קוּמְט אוֹיךְ דִּי בְּרָכוֹת, דאָס אִיז אַ גֶעוואַלְדִיגֶע קָאטְרִיק, פִילֶעדִיגֶע ווֶערְטֶער. דאָס אִיז אַרַאיין, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער ווִיל אִים גֶעבְן בְּרָכוֹת אַפֿילוּ
זאָגט דֶער רבי: ס'אִיז אַ צָרָה זִיעַ, אַ באַרקסעדורג אִיז פֿאַרלאַכן טְרוּקֶענִישׁ, ס'רעגנט נִישְׁט. זֶעט אוֹיס אַז דִּי גאַנְצֶע גֶעלְט גֵייט פֵֿייפְֿן, נִישְׁט... סְ'גֵייט פֵֿייפְֿן ווִי אַ שַׁבָּת פֿייַפֿער. נוּ, וואָס עֶט אִיר טאָן, דוּ? רבי, וואָוּ שְׁטִימְט עֶר? אַלֶע גֶעלְט לִיגְט דאָ, שְׁרַייַט דֶער רבי. הָאָט אִים דֶער רבי גֶעזאָגט: לָאָמִיר אוֹיפֿנֶעמֶען אַ חוּמָשׁ. עֶפְֿנְט אוֹיף אַ חוּמָשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער קזשנאַבלער מַגִּיד, זאָגט עֶר: שְׁטֵייט "אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ". אַז אִיר ווֶעט גֵיין אִין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס גֶעזֶעצְן כָּרָאוּי וכהוגן ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, שֶׁיִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה, זאָגט רַשִׁ"י. דֶעמָאלְטְס "וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם בְּעִתָּם", ווֶעט זייַן
אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַלְץ אִין אֵיין, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער רֶבֶּה פַֿאַרְמַאַכְט דִּי טִיר, הָאָט דֶער גַבַּאי גֶעזאָגט, מֶען קאַן נִישְׁט אַרייַן. אִיז דֶער רֶבֶּה געגאַנגן, אוּן מֶען הָאָט גֶעזֶעהְן ווִי עֶר עֶפְֿנְט דִּי טִיר, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם גַבַּאי, "ווֶער בִּיזְטוּ גֶעוועֶן?" עֶר הָאָט גֶעזאָגט, "אִיךְ בִּין אַ עֶלְטֶער יוּד, אִיךְ האָב גֶעזאָגט אַז דֶער רֶבֶּה קאַן נִישְׁט, נאָר רוּף אִים צוּרִיק." שוֹין, עֶר קוּמְט צוּרִיק, אוּן דֶער שָׁאנָאווער מַגִּיד פְֿרֶעגְט אִים, "פֿוּן וואָוּ בִּיזְטוּ?" עֶר זאָגט, "פֿוּן דֶער שְׁטָאָט סַאַסָאָוו." "סַאַסָאָוו? דּוּרְכְגעגאַנְגְן דאָרט רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ פֿוּן סַאַסָאָוו, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ?" פְֿרֶעגְט אִים דֶער שָׁאנָאווער מַגִּיד, עֶר זאָגט אִים, "יאָ." "אָפֿשָׁאַר געדֶענְקְסְטוּ עֶפֶעס תּוֹרָה וואָס",
נוֹכַח זאָגט זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער קאַשויער אִין פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח שְׁטֵייט הִנְנִי מַמְטִיר לָכֶם לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט גֶעבְן מִן בְּרוֹיט פֿוּן הִימְל לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ יאָ זאָגט עֶר לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט אַייַך גֶעבְן בְּרוֹיט וואַייל אִיךְ ווִיל אַייַך דֶערְהוֹיבְן טַייַטְשׁ לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ טַייַטְשׁ אִיךְ ווֶעל אַייַך אוֹיספּרָאָבִירְן לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ וואַייל אִיךְ ווִיל אַייַך דֶערְהוֹיבְן הַיֵלֵךְ בְּתוֹרָתִי אִם לֹא דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִיךְ גֵייט בְּרֶענְגֶען אֲנַסֶּנּוּ אִיז בִּלְשׁוֹן
נוּ סוֹף-כָּל-סוֹף האָבְן מִיר אַמָאָל אַ נוּ ס'אִיז נאָר אַ סַיֶען. אָבֶער צוּם גֶעזוּנְט, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט אִים זאָלְסְט מִיר מוֹחֵל זייַן. הֵייילִיגֶע מְסִירוּת... עֶר ווִאי אַלְט עֶר אִיז, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אִים דֶערְהַייבְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט בְּרֶענְגֶען נְשָׁמָה אַ מְנַסֶה זייַן, ווייַל עֶר ווִיל אִים דֶערְהַייבְן. הֵייילִיגֶע מְסִירוּת נֶפֶשׁ. עֶר קוּקְט נִישְׁט אוֹיבּ עֶר גֵייט זִיךְ הוֹיבְן, צִי עֶר גֵייט יאָ מִיט דִּי תּוֹרָה, צִי עֶר גֵייט נִישְׁט מִיט דִּי תּוֹרָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אִים גֶעבְן פַּרְנָסָה, ווייַל עֶר ווִיל אִים מַשְׁפִּיעַ זייַן. אַזוי
יאָ, עֶט מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אָפּרינגלען עֵשָׂו דאָ. אוּן דִּי כַּוָּנָה אִיז גֶעוועֶן אַז עֵשָׂו זאָל דאָם מֶערְסְטֶע פֿאַנטאָם יַעֲקֹב, וואָס יַעֲקֹב אִיז אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן אִים. אַזוי בְּרִינְגְט דֶער רַן, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן קלינגעדיגער פָּשׁוּט פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט, מְ'ווֶעט זאָגְן מַאַמָשׁ פְּלֵיין פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט אִין פָּסוּק, אִין גְּמָרָא, זאָגט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז אַ זִיסֶער פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט: שְׁטֵייט הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, יַעֲקֹב זאָגט, יִצְחָק זאָגט הַקּוֹל העצער ווִי יַעֲקֹב, וְהַיָּדַיִם יְדֵי עֵשָׂו. אִיז
וואָס הָאָט עֶר אַ גֶעמַאַכְט דאָס עשׂיו, ווייַל דִּי הֶענְט אִיז מֶער, יאָ דֶער חוּמָשׁ זאָגט דאָך אַז דִּי הֶענְט אִיז מֶער, קֶען מֶען זִיךְ מֶער פֿאַרלאָזְן ווִי דֶער קוֹל. אָבֶער זאָגט מייַן טאַטֶע, זאָגט דִּי חַזַ"ל, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, בִּזְמַן שֶׁהַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, ווֶען דִּי ייִדְן זִיצְן אוּן לֶערְנֶען, אִין יָדַיִם יְדֵי עֵשָׂו, קֶען עשׂיו גאָרנִישְׁט טאָן. אָבֶער אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן שוֹין, וואָס הֵייסְט? דאָ פַּסְקֶנְט דִּי גְּמָרָא גְלַייַך גאָר, אִין יָדַיִם יְדֵי עֵשָׂו. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, קֵיין אִין. בִּזְמַן שֶׁהַקּוֹל
קוֹל יַעֲקֹב, וַיְהִי יָדַיִם יְדֵי... דִּי גְּמָרָא זאָגט נאָר ווֶען דִּי קוֹל אִיז קוֹל יַעֲקֹב, אִין יָדַיִם. ווִי ווִי זָאָלְן אַן קוּמֶען דִּי יָדַיִם? פָּשׁוּט פָּשׁוּט פְּשָׁט. זאָגט עֶר דאָס אִיז דאָך אַ קָאַמְפֶּן פָּסוּק. כְּטְראַכְט דֶער פָּסוּק זאָל אִים שְׁטֶעלְן, דאָס זאָל אִיךְ האָבְן כאַפּן, וואָס הָאָט יִצְחָק גֶעזאָגט? סְ'שְׁטִימְט נִישְׁט דאָ. אַז דֶער קוֹל פֿוּן יַעֲקֹב, אִין דִּי יָדַיִם זֶענֶען דִּי יָדַיִם פֿוּן עֵשָׂו. דאָס מֵיינְט אַז אוֹיבּ ס'אִיז דֶער קוֹל פֿוּן יַעֲקֹב קֶענֶעס נִישְׁט זייַן דִּי יָדַיִם פֿוּן עֵשָׂו, עֶפֶעס... אוֹיבּ ס'אִיז דֶער קוֹל פֿוּן יַעֲקֹב יָדַיִם פֿוּן עֵשָׂו אִיז אִיז גֵייט, וואָס אִיז דֶער פְּראָבְלֶעם? נַייְן נַייְן נַייְן, יִצְחָק זאָגט ס'אִיז דאָ אַ פְּראָבְלֶעם.
אַז ס'אִיז גִילְט אַ גוּטֶע נַייַעס, אִיז קֵיינֶעם נִישְׁט דֶער אויפֿגייט. דִּי שְׁלֶעכְטֶע נַייַעס בּוּם! דאָס אַ מוֹידערדיגער יֵצֶר הָרָע, פְּששש! אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט גֶעהאַט אַזָא הנאאָה, וואָס גֶעהֶערְט נעבּעכער יֶענֶער הָאָט זִיךְ גֶעזֶען אַזוי? נֶעבֶּעךְ, יאָ! עֶר הָאָט הָאָט אַזָא הנאאָה פֿוּן קרעכצן, ס'עפּעס אַזָא גֶעשְׁמַאַק. נאָר טּוּר עֶס אִיז אַ יוּגנהויכער, אָבֶער לֵיידֶער אִיז דאָ אַזָא מִין יֵצֶר הָרָע. ס'אִיז ס'אִיז סִ'כַאַפּט זִיךְ אַרייַן בַּייַם מֶענְטְשְׁנְס נְשָׁמָה'דִיג, אִין מ'פֿילט דֶעם גֶעשְׁמַאַק פֿוּן קרעכצן
נוּ, יאָ, קֵיינֶער קְלַאַפּט נִישְׁט אוֹיס אַ מייַשׂה דאָס אִיךְ בִּין אייַנגעגאַנגען אַ מיליאָנער. ווייַל ס'אִיז דאָך אַ יאַנגל גֶעוואָרְן אַ דְרַייַסִיק מִילְיאָן דאָלאַר. דִּי בְּשׂוּרָה אִיז אומגליקלעך. אִיךְ דערקענזאַך אַז מֶען ווִיל נִישְׁט בַּאַצָאָלְן אַ אַ גְראָסֶע צְרוּרָה צוּם בַּאַצָאָלְן פֿאַר אַזוי פִֿיל ייִדְן אַז מֶען רוּפְט אוֹיס אַז אַן אייַנגעגאַנגען אַ מיליאָנער. מֶען ווִיל נִישְׁט בַּאַצָאָלְן, נוּ יאָ. אָבֶער אִיךְ האָב פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס אִיךְ מייַן צוּ זאָגְן. מְ'רוּפֿט דִּי בְּשׂוּרָה אִיז אִים נִישְׁט אַזוי לוֹט, אַזוי, ווִיל נִישְׁט אַזוי זאָגְן. סוֹף-יאָר, יאָ? ווֶען מֶען גֵייט אִיבֶּער דִּי גאַנְצֶע יאָר תַּשְׁפָּ"ה, ווייַל עֶס אִיז נאָר וואָס דוּרְךְ? וווּ זֶענֶען דִּי 99 פְּרָאצֶענְט
רַבִּי אֶלְעָזָר דזשיקאָווער הָאָט אִים גֶעזאָגט, אַז רַבִּי מֶענְדֶעלֶע, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט, אַז עֶר אַז זִין, פֿאַר רַבִּי מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט, אַז דִּי חָכְמָה פֿוּן דֶעם טַאַטְן, אַז אַזוי ווִי דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט, אַז עֶר אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען צוּ דִּי אוֹיף דִּי ווֶעלְט נאָר פֿאַר דִּי נְשָׁמָה פֿוּן זייַן תַּלְמִיד רַבִּי חַייִם וִיטַאל, הָאָט רַבִּי מֶענְדֶעלֶע גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מֶענְדֶעלֶע, עֶר אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען נאָר פֿאַר זייַן תַּלְמִיד רַבִּי הֶערְשׁ. יאָ, אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט אִים רַבִּי אֶלְעָזָר דזשיקאָווער גֶעזאָגט, מִיר זֶענֶען רֶבֶּה. אוּן אוֹיף דֶעם אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז אוֹיךְ דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָאר, אִיךְ ווֶעל אַייַך נֶעמֶען גאָר
הָאָט אִים דֶער... דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז אִים אַנְטְקֶגְנְגֶעפָארְן, עֶר הָאָט גֶעדאַכְט דאָרְטְן פֿוּן רִימַאַנוווֹּ, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַרְן בַּעַל-עֲגָלוֹת זאָל זִיךְ נִישְׁט אוּפְשְׁטֶעלְן אִין רִימַאַנוווֹּ, ווִיל עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹפֶן אִין רִימַאַנוווֹּ אִיז עֶר שוֹין אַרייַנגאַנגֶען צוּ רֶבִּי ראַבֿ בֶּערְנִישׁ, הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט טְרֶעפְֿן מִיט אִים. עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען אִין שְׁטָאָט, אָבֶער דִּי רֶעדְלֶעךְ פֿוּנֶעם וואָגְן גֶעגַאַנְגֶען פֵֿייפְֿן, זֶענֶען גֶעפְֿלַאצְט. אִיז עֶר אוּמְגֶעשְׁטַאנֶען אִין שְׁטָאָט, בַּאַשְׁטֶעלְט אוֹיף זִיךְ אַן אַנְדֶער וואָגְן, הָאָט מֶען בְּלֵית בְּרֵרָה אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּייַ רֶבִּי ראַבֿ בֶּערְנִישׁ. אוּן עֶר הָאָט אִים מְכַבֵּד גֶעוועֶן, אוּן דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ האָב אוֹיף דִיר אַ פֿאַר קָוּשְׁיוֹת
הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רַב רְ' הֶרְשֶׁעלֶע אַזוי גֶעזאָגט, אִיךְ קֶען מֵעִיד זייַן אַז אִין גאַנְץ פּוֹילְן אִיז נִיטאָ אַזָא עֶרְנְסְטֶע מַעֲשֶׂה, אוּן אַזֶעלְכֶע עֶרְנְסְטֶע חֲסִידִים ווִא דֶער רַב רְ' הֶרְשׁ. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט. אוּן שְׁפּעֶטֶער אוֹיפֿן ווֶעג צוּ צְווִישְׁן ווִא עֶר הָאָט דֶעם מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ גֶעטְרָאָפֿן דֶעם הֵיילִיגְן רַב רְ' הֶרְשׁ. עֶר הָאָט אִים מְכַבֵּד גֶעוועֶן. אוּן דֶער מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ זאָגט אִים: עֶר הָאָט אַ מִנְהָג אָפְּרוּפְן, מֶע זאָגט אַז עֶר הָאָט רוּחַ הֶקְדֵּשׁ. שְׁטֵייט אָבֶער מִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ פּאַסְקֶנְט רוּחַ הֶקְדֵּשׁ. אַז ס'אִיז בֵּית הַמִּקְדָּשׁ חָרֵב גֶעוואָרְן אִיז שוֹין נִישְׁטָא קֵיין רוּחַ
עֶס אִיז נִישְׁט דִּי הֵיילִיגֶע זאַכְן, עֶס אִיז נִישְׁט דִּי הֵיילִיגֶע זאַכְן. יאָ, אַבַּר אַ מֶענְטְשׁ הֵיילִיגְט זִיךְ, קֶען עֶר זֶען. אוּן דֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ זאָגט, אַז דֶער מַהֲרַ"ם אֵשׁ אַן בְּלִי שׁוּם סָפֵק אוֹיךְ גֶעהאַט דִּי מַדְרֵגוֹת. אוּן דַאַגֶעגְן גֶעווֶעזְן וואָס עֶר הָאָט גוּט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס עֶר רֶעדְט. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים, עֶר פְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם רֶבִּי רְ' הֶערְשְׁלֶע, אִיךְ הֶער אַבַּר אַז אִיר הָאָט אַ גְרוֹיסֶע רַחֲמָנוּת אוֹיף ייִדְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶס קוּמְט צוּ מִיר אַ ייִד אַ דָאָרְפֿסְמַאַן, עֶר הָאָט גֶעלְט, אַבַּר עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין קִילְנְדֶער. נָאָכְדֶעם קוּמְט צוּ מִיר אַ תַּלְמִיד חָכָם וואָס דאַרף חֲתוּנָה מאַכְן זַאיינֶע קִילְנְדֶער, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין
מִנְחָה, ווֶען מֶען עֶפְֿנְט, וַאֲנִי סַפְלוֹסִי דאָס אִיז דאָך מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת, עֶפְֿנְט וַאֲנִי סַפְלוֹסִי, אַ הִתְעוֹרְרוּת, אַ מוֹרָאדִיקֶע הִתְעוֹרְרוּת אִין הימאַל, יאָ. דֶער זוֹהַר בְּרֶענְגְט פֿאַר דאָס דִּי גּוֹיִם ווֶען זֵיי זִיצְן אוֹיף וועקיישאָן, זִיצְן זִיךְ אוֹיסְגֶעצוֹיגְן ווִי חֲזִירִים, יֶעדֶער אֵיינֶער פֿאַר זִיךְ, יאָ, אוּן אַ ייִד אִיז אוֹיף וואַקאַציֶע זִיצְט עֶר נִישְׁט אוֹיפֿן קַאוּטְשׁ מִיט קֵיין פּאַפּיראָס, עֶר גֵייט לֶערְנֶען. שַׁבָּת נאָך מִיטאָג קוּמְט מֶען פֿאַקבאַנדעווען, מֶען אִיז אַלֵיין אִין שׁוּל, מִיט דִּי תּוֹרָה, דאַמָאָלְס ווֶעט אַזוי ווִי מֶען זֶעט ייִדְן קוּמֶען פִירְן ווֶעט אוֹיס הִתְעוֹרְרוּת, דאָס אִיז וַאֲנִי סַפְלוֹסִי לְכוֹהאשֵׁם, אַ הִתְעוֹרְרוּת. נאָך אַלֵיין זאָגט מֶען דאָ דִּי צְווֵיי אַלֶלִיקֶעס: הוֹרָה הַ'
צוּר דַייַנֶע זִינְד
חַסְדֵי סָבְבוּנִי סָבְבוּנִי כֵּן לְהַלֵּץ אוֹתוֹ רַאֲסֵינִי סָבְבוּנִי סָבְבוּנִי כֵּן לְהַלֵּץ אוֹתוֹ רַאֲסֵינִי
בּוֹרֵא בּוֹרֵא כִּי הוּא בּוֹרֵא בּוֹרֵא בּוֹרֵא כִּי הוּא בּוֹרֵא בּוֹרֵא לִפְדּוֹת נַפְשֵׁנוּ אוֹי ווִי הוּא הַחֹדֶשׁ הַזֶּה
לִכְבוֹד רֹאשׁ שׁוֹרֶשׁ
לְפִיכָךְ אֲנַחְנוּ חַיּיָבִים לְבָרֵךְ לְבָרֵךְ לְבָרֵךְ לְבָרֵךְ לְבָרֵךְ לְפִיכָךְ
יְיַנַסֶה נַפְשִׁי
כִּי לִי בְּנֵי אִם תִּהְיֶה לִי עַם סְגֻלָּה מִכָּל הָעַמִּים כִּי לִי כָּל האַרץ וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ
לַיי לַיי לַיי
נוּ ווֶעלְדֶער קוּמְט
יִדְעוֹנִי, ס'קֶען מֶען דֶען... אִין דִּי הֵיילִיגֶע בַּרְטְנוּרָא מאַכְט אַזַאנֶע קוֹלוֹת, הַיְדַעְתֶּם אֶת לָבָן בֶּן עָכוֹר... בֶּן עָכוֹר זאָג אִיךְ, בֶּן נָחוֹר... הַיְדַעְתֶּם אֶת לָבָן בֶּן נָחוֹר... אוּן עֶר אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, עֶר הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ גֶעקֵייקְלְט אוֹיפֿן פֿלאָר אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה, אוּן גֶעשְׁרִיגְן קוֹלוֹת, הַיְדַעְתֶּם אֶת לָבָן בֶּן נָחוֹר... יאָ, אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אוּן גֶעזאָגט מִיט אַ הוֹיכֶע קוֹל, וַיֹּאמְרוּ יָדָעְנוּ... אוּן ס'ווַייזְט מִיר אַז... ס'הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג וואָס דאָס מֵיינְט, מ'זֶעט אָבֶער דאָ טוּט זִיךְ...
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא הַאַלְטְן מִיר תַּשְׁפָּ"ה וואָוּ לִפְרָט קָטָן
אִיז גֶעוועֶן שְׁפֶּעט פִֿיר אוּן צְוואַנְצִיג, אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ בִּזְיוֹנוֹת. אִין מִטְן הָאָט זִיךְ דֶער רַב רִבִּי שְׁמוּאֵל אָנְגֶערוּפֿן, צוּגעהויבֿן מִזֶּה הוֹיךְ: "אַחַי! מֵאַיִן אַתֶּם?" הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "בְּרִידֶר, פֿוּן וואַנֶעט זֶענְט אִיר? ווִיזוֹי זֶענְט אִיר אַזֶעלְכֶע גֶעשׁוּמֶען, אַזוי פֿאַראַנגעפּאַקט מִיט גַשְׁמִיעֶס, מִיט גַשְׁמִיעֶס? הַיְדַעְתֶּם אֶת לָבָן בֶּן נָחוֹר?" אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא. "אִיר ווֵייסְט אַז ס'אִיז דאָ אַ גאָט בָּרוּךְ הוּא?"
סוּגְיאָ פֿוּן לָמֶד-ווָ חֵן הָאָט דִּי דִּי הִירְשׁ הָאָט עֶס קֵיין סוּגְיאָ.
וואָס רַשַׁ"א הַקּוֹדֶשׁ, יאָ? אוֹיפֿ'ן הֵיילִיגְן רַשַׁ"א רַבָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, אוּן דֶער צָאַר דאָרט, אִיךְ גְלוֹיבּ אַז עֶר אִיז דֶער רוּסִישֶׁער קֵייסֶער, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט אַ נאָמאַן דֶער הוֹיפְט פֿוּן דִּי קְרַייצְצִיגְלֶער. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, יאָ, רוּסִישֶׁער רָשָׁע, אַכְזָר, אַ אַ אַ מַמָּשׁ אַ רָצֵחַ. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פֿרֶעגְן רַשַׁ"א הַקּוֹדֶשׁ צוּ עֶר גֵייט מַצְלִיחַ זייַן זייַן אַרויפֿגאַנג קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אייַננעמאַן דאָרט אַלֶע ראַבֶּער. אוּן עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט ווִי רַשַׁ"א לֶערְנְט. אָבֶער עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען רַשַׁ"א, רַשַׁ"א אִיז גֶעוואָרְן אַ רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה
בְּחִינַת כִּרְאוֹת עֵינֵינוּ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פְּשָׁט אִין זֵיי, אַזוי ווִי עֶס... אִיךְ האָב גֶעהֶערְט... אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה באַשריבן דֶער הֵיילִיגֶער מאַכניווקער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
יַעֲקֹב חָלֶומְ'ט זִיךְ, דִּי באַקאַנְטע חֲלוֹם, זֶעהְט עֶר דִּי יִנְגלַעך הֵיידֶער, עֶר קֶענְט פַאצִיאַל. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִים: "וּשְׁמַרְתִּיךָ בְּכָל אֲשֶׁר תֵּלֵךְ". אִיךְ ווֶעל דִיךְ אוּפְהִיטְן ווֶער דַייַנֶע אוֹיגְן. ס'אִיז אוּפְגֶעשְׁטֶעלְט אַ גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה. סְ'שְׁטֵייט: "וַיִּשָּׂא יַעֲקֹב רַגְלָיו". יַעֲקֹב הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן זַייַנֶע פִֿיס. וואָס אִיז מֶען עוֹסֵק? זאָגט רַשִׁ"י: "נַעֲשֶׂה קֵל לָלֶכֶת". ס'אִיז אִים גֶעוואָרְן גְרִינְג צוּ גֵיין, ס'אִיז זִיךְ אִים געגאַנגן. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר אַ פֶּערְלְדִיגֶע זאַך: אַז בִּיז יֶעצְט
אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעוואָלְט זִיךְ מִשְׁתַּטֵחַ זייַן מִיט קָוּשְׁיוֹת. וואָס עֶס שְׁטֵייט אַז אֵיינֶער, אַזוי הֵייבְט עֶר אַ יְרוּשַׁלְמִי, דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט אַ יְרוּשַׁלְמִי, אַז אֵיינֶער וואָס דאַרף זִיךְ, וואָס דאַרף אָנְקוּמֶען צוּ אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן, טוּט זִיךְ אָשְׁבֶּנֶען מִיט קָוּשְׁיוֹת. וּבָזֶה אִיז יַעֲקֹב גֶעדאַרפֿט אָנְקוּמֶען צוּ אַנְדֶערֶע, אָבֶער דֶער רֶגַע וואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט כִּי לֹא אֶעֱזָבְךָ, עֶר גֵייט אִים נִישְׁט פֿאַרלאָזְן, אֵייגַנְטְלֶעךְ אֵייגַנְטְלֶעךְ אַזוי ווִי מֶען זאָגט גאָרנִישְׁט פֿוּן דִיר, עֶר גֵייט נִישְׁט דאַרפֿן צוּזִיכְן צוּ קֵיינֶעם, עֶס גֵייט אִים קֵיין מָאָל גאָרנִישְׁט פֶֿעלְן. הָאָט עֶר יֶעצְט
וואָס פֿאַר אַ צָאָרְט צוּם דאָרט דִּי ייִדְן האָבְן דֶעמָאָלְט גֶעהאַט, מֶען הָאָט גֶעוואָוּסְט מֶען גֵייט גְּזֵירוֹת. אוּן מֶען הָאָט גֶעזוּכְט צוּ שְׁוואַכְן אָפּ דֶעם מִנְהָג, אִיר ווֵייסְט ייִדְן מְסִירוּת נֶפֶשׁ מִיט דֶעם מִנְהָג, מֶען זֶעהְט אַזוי פִֿיל צָרוֹת. הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט אֶפְשָׁר זאָל דֶער חֲתַם סוֹפֵר מאַכְן אַזָא מִין מִיט דִּי כֹּחוֹת פֿוּן שְׁמוֹת אַזוי ווִי אַ גּוֹלֶם, אַזוי ווִי דֶער מַהֲרַ"ל הָאָט בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעזאָגט: גְלַייבְט מִיר, גַּם אֲנִי, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, אִיךְ וואָלְט מִיר אוֹיךְ זִיךְ גֶעקֶענְט בַּאַנִיצְן מִיט שְׁמוֹת אוּן בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם אַזוי ווִי דֶער מַהֲרַ"ל פֿוּן פֿרָאָג,
מִי חַייִם אִיז נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע כִּנְדֶרְס. יאָ, מִי חַייִם אִיז אַ מַחֲזוֹר בִּקְצוּר צִידוּרֶךְ. מוֹרֵנוּ רַבִּי נָתָן אַדְלֶר הָאָט גֶעהאַט כִּצוּר צִידוּרֶךְ אוּנְגַארְנֶער שְׁטֵיין. אַזוי הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט. אָבֶער בִּקְצוּר, זֶעט מֶען דאָ אַזָא מִין אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָן, אָבֶער גַּם דֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט דאָרט בַּאצִיאוּנְגֶען אַגַּם אֵיינְלֵייגִיק בְּעִנְיָן סְתָרִים, אִיךְ קֶען עֶכְט כִּמְעַט נִישְׁט דִּי בַּאַהַאלְטֶענֶע קַבָּלָה, שְׁרַייבְט עֶר יאָ, אָבֶער אִינְצְווַייְטְנְס, ווִיפִֿיל דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעקֶענְט גֶעקֶענְט בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם, אַזוי ווִי דֶער מַהֲרַ"ל הָאָט גֶעקֶענְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, ס'דאָ אַ גאַנְצֶע, מֶען רֶעדְט שוֹין צִי יאָ גּוֹלֶם, צִי דֶער מַהֲרַ"ל הָאָט
וואָס שְׁרַייבְט אַז דֶער גְּרָאַ הָאָט אַזָא סֵפֶר... דאַפֿן האָבְן מִיר אַ באַקאַנְטע תְּשׁוּבָה פֿוּן דֶעם גְרָא'ס תַּלְמִיד, דֶעם צַדִּיק... וואָס קַבָּלָה? רַב חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער שְׁרַייבְט אַז דֶער גְּרָאַ הָאָט בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם בַּייַ דִּי דְרַייַצְן יאָר הָאָט עֶר בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם, מְבִינְסְט? סאָ... מייַן טאַטֶע אִיז גֶעזֶעסְן אִין שטאַרקע פְּראָבְלֶעם... אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווִי. כְּ'קֶען מְכַווֵן זייַן... עֶרְגֶעץ אִין דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר. אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְפָרִים פֿוּן בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אַז אַזוי ווִי עֶס ווֵייסְט מֶען אַזוי ווִי עֶס אִיז באַקאַנְט אַז דֶער מַהֲרַ"ל הָאָט גֶעקֶענְט בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם. סאָ דאָרְטְן
הָאָט גֶעזאָגט אוֹיבּ עֶר וואָלְט גֶעקֶענְט דַאַווֶענֶען אַזוי ווִי עֶר קֶען בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם. רְ' מֵאִיר אֲרַאֶךָ הַייַנְט הָאָט דאָס גֶעזאָגט, דִּי גְּמָרָא אִיז אַרַיינְגֶעפָֿארְן דאָ. אָבֶער אַז מֶע רֶעדְט פֿוּן וַיִּשַּׁע יַעֲקֹב, נאָך אַ בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אַ מָאָל גֶעוועֶן בַּייַ אַ חֲתוּנָה, אוּן אֶער אִיז גֶעטַאַנְצְן דאָרְטְן דֶעם רִינְג. אִין מִיטְן הָאָט אֶער עֶפֶעס אֵיינֶעם פֿוּן דִּי חֲתוּנָה... אַ פֶֿעטֶער, אֵיינִיקְלֶעך, צִי וואָס פֿאַר אַ חֲתוּנָה. אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי יוּנְגֶע לַייַט, וואָס הָאָט גֶעפְֿלָאָגְט, גֶעטְרָאָגְן דֶעם מַאסְקִין, דִּי מִילִיטֶער, בַּחוּרִים, אוּן עֶפֶעס אֵיינֶער פֿוּן דִּי זֶעלְנֶער נאָך גֶעוועֶן אָנְגֶעטוּן אִין דִּי זְשַאַנְדַארְן... אִין דִּי מַאנְדִירְן, ווִאי אַזוי... דִּי
דִּי סאָלדאַטן זֶענֶען געגאַנגן, אִיז עֶר אַרַאיינְגֶעקוּמֶען אִין דֶעם רִינְג. אוּן דִּי יוֹשְׁבִים דאָרט, גֶעהאַט אַ פֿאַר חֲבֵרִים וואָס האָבְן גֶעוואָלְט אַ בִּיסְל מֶער אוֹיסְרִיקְן פֿוּן דֶעם רִינְג, אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט נִישְׁט גֶעלָאָזְט. הָאָט גֶעזאָגט: נַייְן, אוּן דאָס אִיז וואָס שְׁטֵייט: "וַיִּשָּׂא יַעֲקֹב רַגְלָיו", יַעֲקֹב הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דִּי פִֿיס, עֶר אִיז געגאַנגן טְרָאָפּ אוֹיף אַ קְדֻשַּׁת הַמִּצְוָה, עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְט. רַשִׁ"י זאָגט אַז עֶס אִיז נַעֲשֶׂה קֵל רַגְלָיו, אִיז עֶר גֶעטַאַנְצְט. אוּן זִי שְׁטֵייט: "וַיֵּלֶךְ אַרְצָה", עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דאָ אוֹיפֿן עֶרְד, בְּנֵי קֶדֶם, דִּי הֵיילִיגֶע זַאייְטְנְס, מָגֵן עֵדֶן מִקֶּדֶם, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אַראָפּ
נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט אַז יאָר שְׁפּעֶטֶער הָאָט לֵאָה גֶעגֶעבְן זִלְפָּה. אוּן נָאָכְדֶעם צִיט זִיךְ אָפּ דִּי מַעֲשֶׂה. אוּן דֶער רַמְבַּ"ן פְֿרֶעגְט שוֹין, רָחֵל הָאָט דאָך נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער, הָאָט זִי גֶעגֶעבְן בִּלְהָה, כְּדֵי זִי זאָל דִינֶען, כְּדֵי זִי זאָל נֶעמֶען יַעֲקֹב אוּן האָבְן קִינְדֶער, ווֶעט עֶס ווֶערִין פאַררעכנט ווִי אִיר. אֲבָל לֵאָה הָאָט דאָך שוֹין גֶעהאַט פִֿיר קִינְדֶער, פֿאַר וואָס הָאָט זִי גֶעגֶעבְן זִלְפָּה? אוּן דֶער רַמְבַּ"ן זאָגט שוֹין אַפָּאָר
פָּשׁוּט'ן. אָבֶער ס'אַ אִיז דאָ סְגֻלּוֹת הַשִּׂיחָה פֿאַר זייַן אֵיינֶער זאָגט אַזָא זִיסֶע טַאַם אַזָא אַלֵיין מַפְֿלִיאדִיקֶע טַאַם. עֲצֵי דאָס מִדְרָשׁ בְּרֶנְגְט אַז לָבָן דֶער שֵׁייגֶעץ בְּלָאָפֶֿער טְשׁאָווֶערְגּוֹי לָבָן הָאָט גֶעגֶעבְן לֵאָה אַ שְׁטִפְֿרָאָכְל. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט יַעֲקֹב זאָל מֵיינֶען אַז ס'אִיז רָחֵל, יאָ? אוּן דֶער סֵיידֶער אִיז גֶעוועֶן דאָס, אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, כְ'מֵיין רַשְׁאִ"י זאָגט עֶס אוֹיךְ ס'אִיז גֶעוועֶן אַ נְשָׁמָה דאָ גְרוֹיסֶע אוּן אַ מוֹרָא'דִיקֶע. אִיז אָבֶער סֵיידֶער גֶעוועֶן מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי דִינְסְט מִיט דִּי כַּלָּה, יֶעדֶע מֵיידְל הָאָט גֶעהאַט אַ דִינְסְט
אוּן זִלְפָּה אִיז גֶעוועֶן דִּי יוּנְגֶערֶע. בִּלְהָה אִיז אֶער גֶעוועֶן לֵאָהס דִינְסְט. נאָר ווייַל דֶער לֵיידִיקֶער לָבָן הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְנאַרְן יַעֲקֹב, הָאָט עֶר אַלֶעס אַרוּם גֶעטוֹיְשְׁט מֶען זאָל מֵיינֶען אַז דאָם אִיז רָחֵלִי. הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן זִלְפָּה מִיט לֵאָה, וווּ זִלְפָּה אִיז אֶער גֶעוועֶן רָחֵלס דִינְסְט. קוּמְט אוֹיס אַז זִלְפָּה בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר רָחֵל, ווֶען ווֶעלְט אִיז ווֶעלְט, יאָ? וואָלְט זִלְפָּה מִיטְגֶעגַאַנְגְן מִיט רָחֵל, אוּן רָחֵל הָאָט נִישְׁט קֵיין קִינְדֶער וואָלְט רָחֵל גֶעגֶעבְן זִלְפָּה פֿאַר יַעֲקֹב.
טַאַטִי שִׁפְחָה לְאִישִׁי, הָאָט גֶעגֶעבְן מַתָּנוֹת פֿאַר מייַן מַאַן, אָבֶער אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען שְׂכַר, ווֶעסְטוּ גֶעבְן דִּי מַתָּנוֹת? אָבֶער לוֹיט דֶעם שִׁיטָה אִיז עֶס, ווייַל זִי אִיז גֶעזאָגט פֿאַר זעלב פֿוּן אִיר, אַז זִי זאָל אוֹיךְ קֶענֶען אוּמְגֶעבְן דאָס חִיּוּב, ווייַל אִיךְ וואָלְט זִיךְ גֶעדאַרפֿט אוּמְגֶעבְן דאָס חִיּוּב עִיקָר הַדִּין ווֶען עֶר לוּפֿנְט אַרייַן שָׁעוֹת, הָאָסְטוּ גֶערֶעכְנְט מִיט יֶענֶעם, הָאָסְטוּ בַּאַקוּמֶען טאַקֶע דאָס שְׂכַר. נַייַעס אִיז עֶס.
עֶר גֵייט עֶס אָכזאָגן צוּזאַמֶען מִיט דֶעם וואָס מֶען טְרִינְקְט עֶס אִיז דאָ הוֹשַׁעְנָא אָדָם וּבְהֵמָה זאָגט דִּי הוֹשַׁעְנָא רַבָּא בְּקִיצוּר עֶר בְּרֶענְגְט עֶר בְּרֶענְגְט דִּי ליקוטים מַאֲרִיךְ אַז רבי ערצקע לַרָאץ פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ דִּי וואָך הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט דִּי שטעקעלעך ווִי דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ האָבְן גֶעטְרוּנְקֶען אוּן זֶענֶען גֶעבּוֹירְן דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ וואָס יַעֲקֹב אִיז גֶעדאַרפֿט בַּאַקוּמֶען יאָ יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ צוּרִיק אַן אֵיינְצִיקֶע גֶעגֶעבְן מִיט לָבָן'ען זאָגט עֶר דִּי שטעקעלעך ווֶעלְכֶע שטעקעלעך הָאָט עֶר אייַנגעשטעלט דאָס זֶענֶען הוֹשַׁעְנוֹת שטעקעלעך דִּי ווייַסֶע ליניעס זאָגט עֶר דִּי ווייַסֶע סטרייַפּס
זֶענֶען דִּי לִילִיֶע בְּלֶעטְלֶעךְ, פֶּלֶא וָפֶלֶא. רַשִׁ"י זאָגט הַמַּיִם נָסַע זֶרַע, אַז דִּי וואַסֶער אִיז גֶעוואָרְן דִּי קִינְדֶר, זֶרַע אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ עֶרֶב. דאָס אִיז פֶּלֶאדִיג, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַ דְרִיטֶער תֵּירוּץ. אֵיינֶער מוֹחַ אַייַנֶע צִיגֶעהוֹיבְן יֶעצְט, עֶר בְּרֶענְגְט צוּ זֵיי זֶענֶען יֶעצְט אַוועֶק אִין לָאנְדָאן אַ חָשׁוּבֶֿאר יוּד, רְ' שִׁמְעוֹן הִירְשְׁלֶער, מייַן נָאהֶנְטֶער נָאהֶנְטֶער יְדִיד לִבִּי, לְחַיּיִם, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַ תַּלְמִיד חָכָם עָצוּם, מַמָּשׁ שְׁווֶעסְטֶער
אִין דֶעם זְכוּת וואָס כְּ'ווֶעל דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן בָּרוּךְ הוּא אַז מ'וועֶל דאָ עֶטְלִיכֶע ווֶערְטֶער קֶענֶען לֶערְנֶען מבינם, עֶס אִיז ב'א'ש'נ'י' כִּי יֶשְׁנַע נְבוֹנוֹת. דֶער ב'א'ש'נ'י' אִיז דֶער רֹאשׁ תֵּיבוֹת ד' אַלָאפִים ת"ר. זֶע זֶע זִיס.
דאָס לַאַווִיטֶע ייִד בִּיז דֶער מַהַרְשַׁ''ל, אוּן דֶער בַּת עַיִן. פּוּשְׁמַארְטְנַארִים גֶעהֶערְט אַ סַאַךְ ייִד גֶ' רַב שְׁלֹמֹה זַלְמָן פְֿווַיֶעלֶעפּאָלֶע, דִּי דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿוּן מַאדְזִֿיץ, רַב יִשְׂרָאֵל פֿוּן טְשָאָרְטְקאָוו. ייִד ד' אִיז רַב מְנַחֵם נַחוּם פֿוּן שְׁטֶעפֶענֶעשְׁט, דאָס אִיז עוֹבֵר כְּבַדּוּד הַקְלֵיין-סְקְווֶערֶער. ס'אַ דּוֹדָהּ לֵייבְן אוּן רִיזִיגֶע רִיזִיגֶע צַדִּיקִים שְׂרָפִים מַעֲלָה. אָבֶער מֶען הָאָט זֵיי כִּמְעַט אַלֶע מִיט אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט ווֶעלְכֶע נִיגּוּן אִיז מוֹרָא'דִיג אִין קאָפּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר אַרַיינְגֶעשִׁיקְט
הָרַחֲמָן, נאָר אַ סֶעקוּנְדֶע, הָרַחֲמָן יְבָרֵךְ אוֹתָנוּ בָּשָׂר שָׁלוֹם. נאָר צְווֵייטְנְס, הָרַחֲמָן, אַ מוֹרָא'דִיגֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אִיךְ גְלַייַך דֶעם נִיגּוּן אַ מוֹרָא'דִיגֶע הוֹיפֿן. ס'אִיז פֿוּן רְ' אֵלִיָּה אַייזֶנבַאַך, רְ' אֵלִיָּה אַייזֶנבַאַך הָאָט מֶען שוֹין גֶערֶעדְט, ס'אִיז פָּשׁוּט פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע קָאמְפָּאזֶערְס וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט פֿאַרְמָאָגְט, נאָר עֶר אִיז אַ שטילער אוֹיפֿן, קֵיינֶער רֶעדְט נִישְׁט פֿוּן אִים, אֲבָל ווֶער ס'ווייסט רְ' אֵלִיָּה'ס צִטִירֶעס וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט וואָס דִּי ווֶעלְט הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט, אוֹי ווִי
אֱמֶת מַה נֶדֶר, דואָן דֶע נִיגּוּן הָרַחֲמָן, מֶען אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט דאָס גֶעוואַלְדִיגֶע מוּזִיקָאַל. אַ גוּטְן אִינְטְראָ, אַ גוּטֶע מוּזִיקָאלִישְׁן אִינְטְראָ. דֶע נִיגּוּן אִיז אַ מֵיידְזשֶער מֵיינְאִיךְ. הָרַחֲמָן, יאָ, ס'אִיז אַ מֵיידְזשֶער. אוּן אַ גוּטֶע אִינְטְראָ, שֵׁיינֶע מוּזִיק. אוֹיף וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ, יַזְהִירוּ וְיָבִינוּ. סאָ אַ זאַך שֵׁיינֶע תְּנוּעוֹת, הָרַב עֵלִי, קֵיין עַיִן הָרָע, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אִים גֶעבְן ווַייטֶער כּוֹחוֹת צוּ זִינְגֶען. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר עֶנְג אִיבֶּערְלָאָזְן
הוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן וְיָבִיא אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם הוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן וְיָבִיא אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם הוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן וְיָבִיא אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם הוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן וְיָבִיא אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם
ווִי אִיז דִּי לִיבְן גוּטֶער מייַן
חַי וְקַיָּם אוֹי אוֹי אוֹי עֶס שְׁטֵייט אִין פָּסוּק לִי בְּנֵי תּוֹרָה אֶל תִּשְׁכָּחוּ וּמִצְוֹתַי
הָרַחֲמָן הוּא יְזַכֶּה אֶת עַמּוֹ וְיָשׁוּב
הוֹי רַחֲמָיו וּכְחֲסָדָיו הַשָּׁלוֹם הוֹי רַחֲמָיו וּכְחֲסָדָיו הַשָּׁלוֹם הוֹי רַחֲמָיו וּכְחֲסָדָיו הַשָּׁלוֹם
לִיבְצוֹהְן אַלְנִיס לִבְנְשׁוּלָה דִּי לִיבְצוֹהְן אַלְנִיס לִבְנְשׁוּלָה
בּוֹנִים בּוֹנִים בּוֹנִים בּוֹנִים אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ וְאִישׁ כִּי יַפְלִיא נֶדֶר בּוֹנִים אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ יַפְלִיא בּוֹנִים בּוֹנִים בּוֹנִים וְאִישׁ כִּי יַפְלִיא בּוֹנִים כִּי יַפְלִיא בּוֹנִים בּוֹנִים בּוֹנִים אַייַ אַייַ אַייַ כִּי יַפְלִיא נֶדֶר אִישׁ כִּי יַפְלִיא נֶדֶר
אַלֶע גּוֹיִם שָׁלוֹם
וַייְדִי וַייְדִי וַיָא וַייְדִי צַאַווִילְצְנִיג גֶעוועֶן. נוּ חֲנוּכָּה אִיז גֶעוועֶן מַה טוֹב וּמַה נָּעִים. אִיז רַב אֵלִיָּה צָמְאָה לְךָ נַפְשִׁי. ס'גֶעווֶען אַזֶעלְכֶע טַאגַאדְן אִין דֶער ווֶעלְט. אוּן עַד הִנֵּה עֲזָרוּנוּ. מוֹרָא'דִיגֶע צַארְטֶע הֶערְלֶעכֶע נִיגּוּנִים. עֶר הָאָט אַרָאָפְגֶעגֶעבְן מִנִּיגּוּן פֿוּן דִּי חֲתוּנָה פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער רַבְּס אֵיינִיקְל רְ' אַבְרָהָם מָרְדֳּכַי אִיז אִיז דאָ אוֹיפֿן סִידִי
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח תַּשְׁפַּ"בּ, עֶס אִיז שוֹין זֵייֶער זֵייֶער שְׁפֶּעט. יאָ, אִיךְ דאָ מאַךְ יֶעצְט, דְּהַייְנוּ, שְׁטֵייט דאָך אַרְצָה שֵׂעִיר. יאָ. אוּן דֶער רַשִׁ"י זאָגט דאָרט, אַזָא הַ' צוּם סוֹף אִיז אַזוי ווֵיי לָאָרֶץ, לָאָרֶץ שֵׂעִיר, אוּן וַיֵּלְכוּ חָרָנָה
אִיז אוֹיךְ לִכְאוֹרָה, פֿאַר וואָס זאָגט דאָס רַשִׁ"י דאָ? פֿאַר וואָס... אִיז דאָך גֶעזאָגט: אַ ייִד לָאזְט אֵייבִּיג אִיבֶּער פֿאַר דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט. עֶר, עֶר, כאָטש עֶר שְׁטֵייט אִין דֶעם לָמֶ"ד פֿאַרדעמט, אָבֶער עֶר שְׁטֵייט אִין דֶעם חַייִם צוּם סוֹף, אִין דִּי לֶעצְטֶע רֶגַע. אוּן פֿאַר דֶעם, כאָטש עֶר שְׁטֵייט בַּייַ וַיֵּצֵא יַעֲקֹב, שְׁטֵייט עֶס דאָ. דִּי לעצ- ייִד הַאַלְט פֿאַר דִּי לֶעצְטֶע רֶגַע. בְּקִיצוּר, אַז אִין דִּי לֶעצְטֶע רֶגַע קוּמְט מֶען אַרייַן דאָ מִיט אַ שֵׁיינֶעם שַׁבָּת-פֶּעקְל, הָאָפֿנְטְלֶעךְ בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ בְּשֵׁם הַשֵּׁם. יֶענְקְל לֶעווִינִי שִׁיקְט אַ מֶעסֶעדְזְשׁ פֿאַר אוּנְזֶער פֶֿעטֶער, פֿאַר דֶעם אַלְטֶער טשאַווערגאָוו פֶֿעטֶער, דִּי
אַז עֶר עֶר אֵלּוּ עֲשֵׂה שַׁבָּתוֹת, עֶר הָאָט נאָר גֶעהִיטְן שַׁבָּת. צוּ עֶר, אַלֶע ווִי מֶען עֶפְֿנְט דאָוף אַ סֵפֶר, שְׁטֵייט שוֹין אִין דִּי מִדְרָשׁ, וואָס הֵייסְט, וואָס הֵייסְט יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט נאָר גֶעהִיטְן שַׁבָּת? נאָר אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן אַ מִצְוָה טאַנצער, הָאָט מֶען גֶעזאָגט צוּ דִיר אַ נִיגּוּן, ווייַל שְׁטֵייט, מֶען זאָגט דאָך שְׁטֵייט פֿוּן נֶעם רַבֵּנוּ, פֿוּן אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶען עֶס, פֿאַר וואָס זאָגט מֶען גוּט שַׁבָּת בַּייַ אַ מִצְוָה טַאַנְץ? יאָ, יֶעדֶער הָאָט לִיבּ צוּ פֿרֶעגְן, וואָס אִיז דאָ גוּט שַׁבָּת? גֵייט עֶר, גֵייט עֶר, שַׁבָּת, גוּט שַׁבָּת, וואָס זאָגט מֶען גוּט שַׁבָּת? ווייַל שַׁבָּת אִיז אַ שְׁמִירָה, מֶען הָאָט שוֹין אַרַיינְגֶערֶעדְט אוֹיךְ ווֶען עֶס זִיצְן מֶענֶער אוּן פְֿרוֹיֶען אִין אַ
כְּלַל וּכְלָל זֶענֶען דאָ אַלֶעמָאָל אַזֶעלְכֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן. אִין דִּי סַיידְנְס פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט, דִּי בְּהֵמוֹת זֶענֶען נַאטוּרְן פְּלָאדִיגֶע גְּמָרָא'ס, יאָ. מייַן טאַטֶע מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ פֿלֶעגְט זאָגְן, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעזֶעסְן שְׁטַאַרְק דֶעם מַהַרְשַׁ''ל, דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, אַלֶע בְּרֶענְגֶען דאָרט. אַז דִּי סוֹדוֹת הַתּוֹרָה זֶענֶען אַזֶעלְכֶע טִיפֶע זאַכְן. אוּנְז פֿאַרְשְׁטֵיין מִיר נִישְׁט פָּשׁוּט, אָבֶער פָּשׁוּט הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט אַז דִּי אֶערְשְׁטֶע שְׁאֵלָה פְֿרֶעגְט עֶר אִים פֿאַר וואָס צִיגְן גַאייְנְץ צוּם אֶערְשְׁט, ווֶען סֶע דאָ אַ סְטַאדֶע צִיגְן מִיט שֶׁעפֶֿעלֶעךְ
מַזָּל, מִיט יוֹשְׁבִים, עַם הָאָרֶץ'ס. עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: אִיךְ דִין, ווִי דִּי אָבוֹת אִיז גֶעוועֶן, אִיךְ הִיט שַׁבָּת בַּייַ נַאַכְט, אוּן נָאָכְדֶעם, אִיךְ, אוּן נָאָכְדֶעם דֶעם טאָג. אִין מוֹצָאֵי שַׁבָּת טוּ אִיךְ אַ מְלָאכָה. אַזוי ווִי דֶער סֵדֶר פֿוּן דִּי צִיגְן אוּן דִּי שֶׁעפּ. עֶר הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט צִיגְן, אַייזְלֶען, אוּן תְּיָשִׁים, אוּן שֶׁעפּ. קוֹדֶם קוּמְט דֶער נַאַכְט, אוּן נָאָכְדֶעם דֶער טאָג. אַזוי בְּמוּנַח שְׂפָתֶיךָ גֶעהֶערְט. אַזוי ווִי דֶער תֵּירוּץ פֿוּן דֶער פֿלִיג. דאָס הָאָט עֶר אִים גֶעשִׁיקְט דִּי מֶעסֶעדְזְשׁ מִיט דִּי, מִיט דִּי צִיגְן, אוּן נָאָכְדֶעם דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ. ווייַל אַזוי ווִי דִּי גְּמָרָא זאָגט, ווִי עֶר, ווִי דִּי עַמָּארְצִים זאָגְן: הַפְלֵא וָפֶלֶא.
אוּן זוּנְטִיק אִיז אַבְרָהָם, יאָ? זוּנְטִיק אִיז אַבְרָהָם, אַבְרָהָם אִיז חֶסֶד, מאָנְטִיק אִיז יִצְחָק, עֶמ... עֶמ... דִּינְסְטִיק אִיז יַעֲקֹב, וְכֵן הַלְאאָה. אוּן יֶעדְן טאָג שְׁטֵייט נִישְׁט כִּי טוֹב. יאָ? וַיַּרְא אֱלֹקִים... אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעזֶעהְן כִּי טוֹב, אַז עֶס אִיז גוּט. חוּץ מאָנְטִיק, יאָ? מאָנְטִיק... עֶמ... מאָנְטִיק שְׁטֵייט נִישְׁט טוֹב, וואָרוּם מאָנְטִיק אִיז גְּבוּרָה, יאָ? אִיז רַחֲמִיאֵל גֶעפְֿרֶעגְט, מַה זֹאת אוֹמֶרֶת, האָבְן זִיךְ גֶעוואָלְט שרייַבן כִּי טוֹב אוֹיף גְּבוּרָה? גוּט
קְלֵיינֶע יוֹם-טוֹבֿ. אִיז עֶר אַנְטְלָאָפְֿן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר זוּכְט פֿאַרְן רֶבִּין, דֶער רֶבִּי אִיז גֶעוועֶן דאָפְּלְט, דֶער רֶבִּי הָאָט אִים צוּרִיקגֶערוּפְן, דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי. זאָגט עֶר אִים, יוֹם-טוֹבֿ מֵיינְט אַז ס'אִיז גוּט, וואָרֶעם אַלֶעפְסָאל אִיז גוּט. אָבֶער גוּט יוֹם-טוֹבֿ מֵיינְט אַז מֶען זאָל זֶען דִּי גוּטְס. יוֹם-טוֹבֿ אִיז אַ גוּטֶע טאָג, אַווַדַאי. אָבֶער אִיךְ ווִיל מֶען זאָל זֶען דִּי גוּטְס, עֶס זאָל זייַן אַ גוּטֶע גוּטְס. גוּט יוֹם-טוֹבֿ, אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, יאָ. יַעֲקֹב הָאָט גֶעבֶעטְן, הֵיטִיב, אִיךְ ווַייַס אַז אוּנְטְן אִיז גוּט, אָבֶער אִיךְ ווִיל מֶען זאָל זֶען הֵיטִיב, עַמְּךָ, מֶען זאָל זֶען דִּי גוּטְס, עֶס זאָל זייַן דאָפְּלְט, מֶען זאָל זֶען דִּי גוּטְס מִיט דִּי אוֹיגְן.
וואָס מִיר גְלַייבְן אַז עֶס אִיז אַלְץ חֲסָדִים. יאָ. אִיז וואָס עֶר הָאָט מֶען הָאָט מִיר מַצִיעַ גֶעוועֶן אַ וואָרְט, שְׁטֵייט הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב, אִיךְ האָב דאָס גֶעזֶען. דַאַכְט זִיךְ מִיר עֶר זאָגט עֶס נאָך, הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס חֲסָדִים אִיז אֵייבִג, כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ אִיז אֵייבִג גוּט. מֶע בֶּעט אָבֶער אַז יֹאמַר נָא יִשְׂרָאֵל, אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן אוֹיךְ זאָגְן כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן זֶען, זָאָלְן קֶענֶען זאָגְן כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ. דאָס דאַרף
נאָר אֵיינְמָאָל הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב דאָס וואָס, יאָ, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְ'זָאָל זאָגְן, "יוֹם אַ' נוֹחַ, יוֹסֵף" - דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' זִישֶׁא הָאָט גֶעזאָגט בַּייַם שֶׁעפֶר, "שְׁרַייב אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה מִיט אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע אוֹתִיּוֹת אַז אַפֿילוּ דִּי פְֿרוֹיֶען זָאָלְן פֿאַרְשְׁטֵיין. מְ'זָאָל נִישְׁט דאַרפֿן אַרַאיינְלֶערְנֶען מִיט פְּשָׁטְלֶעך, עֶס זאָל זייַן כַּצְוָוִיקֶעס," אוּן מְ'זָאָל זֶעהְן קלאָר. יאָ. אִיךְ ווֶעל אַייַך נָאָכְזָאָגְן נאָך אַ שֵׁיין וואָרְט וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, וואָס מְ'הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן זֵיידְן, דֶער רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס
האָב אִיךְ גֶעהֶערְט מִפִּי קאָטשראווערעם קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רבי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזָא זִיסֶע וואָרְט. עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם תּוֹלְדוֹת, דֶער הֵיילִיגֶער תּוֹלְדוֹת בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם עוֹלְלוֹת אֶפְרַיִם. עוֹלְלוֹת אֶפְרַיִם אִיז דֶער כְּלִי יָקָר. שְׁטֵייט, "בְּכָל צָרָתָם לוֹ צָר". יאָ, יֶעדֶער קֶענְט דֶעם פָּסוּק. ס'אִיז דאָ אַ כְּתִיב אוּן אַ קְרִי. כְּתִיב שְׁטֵייט "בְּכָל צָרָתָם לֹא צָר", "לֹא" מִיט אַ אַלֶף. כִּבְיָכוֹל אַז סְ'גֵייט נִישְׁט פֿאַר כִּבְיָכוֹל "בְּכָל צָרָתָם", אִין יֶעדֶער צָרָה "לֹא צָר", ס'אִיז נִישְׁט דאָ קֵיין צַעַר.
וַיַּרְא עֶר עֶר הָאָט גֶעזֶען כִּי לֹא עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער לֹא איהוא עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער לֹא יוּכַל לוֹ יוּכַל לוֹ קֶען דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר אַרַיינְצִיעַן פֿאַר אַ פֿאַר אַ לֹא פֿאַר מייַנעטוועגן עֶר ווֶעט זייַן אַ חוֹזֶק וַיַּרְא כִּי לֹא עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער לֹא מִיט אַ אַלֶף יוּכַל לוֹ קֶען עֶר מאַכְן פֿאַר אַ פֿאַר אַ לֹא מִיט אַ ווָ אַז בְּכָל צָרָתָם לוֹ צָר דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט צַעַר מִיט אִים אוּן אוֹיבּ עֶס גֵייט נִישְׁט גוּט פֿאַר יַעֲקֹב גֵייט אִיז דאָ אַ פְּראָבְלֶעם פֿאַרְן אֵייבֶּרְשְׁטְן דאַן מוּז עֶר זייַן אַ חוֹזֶק אִין דֶער לֶענְג זייַן
עֶר אִיז אַ ייִד. הָאָט מייַן טאַטֶע זִיךְ אַזוי גֶעזאָגט, זִיךְ גֶעלִיבְט: מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, נינס, הָאָט הוֹיךְ אַלְץ אויסגעפּאָלט פֿאַר ייִדְן, מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעקוּמֶען אַ גְּזֵירָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הַייַנְט גֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר דֶעם אַז עֶר זאָל אָפּראַסן, יאָ, אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִים גֶעגֶעבְן דֶעם דֶעם גְרָאָסְן מַדְרֵגָה, כְּלִיל תִּפְאַרְתּוֹ בְּרֹאשׁוֹ נָתַתָּ לוֹ, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִים גֶעגֶעבְן אַז עֶר זאָל קֶענֶען פֿאַלְן, כְּלִיל אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת כִּי לֹא יוּכַל לוֹ. זֵייֶער זִיס, זֵייֶער זִיס. יאָ. נאָך אַ וואָרְט וואָס
שְׁלִיכְצוּךְ דאָ אוֹיף וואָס? עֶן עֶר גֵייט דֶער שָׁלִיחַ פֿוּן עֵשָׂו, יאָ? פָּשׁוּט פְּשָׁט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט הַאַרְגְנֶען עֵשָׂו. וואָס ווִילְן חַזַ"ל דאָ דֶערְצֵיילְן? אָבֶער, יאָ, חַזַ"ל דֶערְצֵיילְן אַז עֶר אִיז אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען עֶט פֿאַרְגֶעסְן דִּי קְלֵיינֶע קְרִיגְלֶעך. חַזַ"ל דֶערְצֵיילְן נִישְׁט דאָ סְתָם מַעֲשִׂיּוֹת פְּרוּטוֹת, ווֶעלְכֶע קָאָלִיר שִׁיךְ יַעֲקֹב הָאָט גֶעהאַט. זאַכְן וואָס זֶענֶען נוֹגֵעַ, וואָס מְ'קֶען זִיךְ אַ גְרוֹיס לֶערְנֶען, יאָ? עֶפֶעס חַזַ"ל גֶעוואָלְט עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן שָׁכַח פַּכִּים קְטַנִּים. נאָר, צַדִּיקִים זאָגְן אַז דִּי פַּכִּים קְטַנִּים גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי קְלֵיינֶע נְשָׁמוֹת, דִּי שְׁוואַכֶע
אַ ייִדְן, דִּי ייִדְן וואָס זֶענֶען אַזmain כאַפּן פַּכִּים קְטַנִּים. יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען. עֶר הָאָט שוֹין גֶענוּמֶען דִּי קִינְדֶער, אַפֿילוּ דִּי שְׁפָחוֹת, עֶר הָאָט שוֹין גֶענוּמֶען דִּי דִינְסְטְן, אַלְץ הָאָט עֶר שוֹין גֶענוּמֶען, אָבֶער עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן פַּכִּים, שָׁכַח פַּכִּים קְטַנִּים. דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם וואָרְט אוֹיף דִּי שְׁוואַכֶע נְשָׁמוֹת, דִּי פַּכִּים קְטַנִּים, עֶר גֵייט צוּרִיק פֿאַר דִּי נְשָׁמָעלַאך. אוּן דאָס הָאָט דֶער סָאמֶעך-מֶעם גֶעזֶען, דֶער רוֹשָׁע, דֶער שָׂטָן, אוּן דֶעמָאָלְט אִיז עֶר אוּמְגֶעקוּמֶען זִיךְ רַאייְצְן מִיט יַעֲקֹב: דאָס גֵיי אִיךְ דִיר נִישְׁט לָאזְן, דִּי גְרוֹיסֶע נְשָׁמוֹת, דִּי צַדִּיקִים, אִיךְ הַאַלְט דִיךְ שוֹין פֿאַר גאָרנִישְׁט, אָבֶער
מְיוּחָסְדִיקְן. יַעֲקֹב אִיז דאָך כָּשֵׁר עוֹבֵר פֶּן וְאֶל, פְּנֵי, יאָ? פְּנִיאֵל מִיט אַ ווָ? דאָס אִיז זִיךְ כְּנֶעסְתֶּה צוּ טֵילְן פֶּן וְאֶל. כָּשֵׁר עוֹבֵר עֶר אִיז שוֹין עוֹבֵר גֶעוועֶן חָלִילָה דֶעם פֶּן וְאֶל. יֶעדֶער לָאו אִיז שוֹין גֶּהַאלְטְן פֿאַר אַ זָאמְלִינְג, צֶעבְרָאָכְן, עֶס הָאָט גאָרנִישְׁט קֵיין טַעַם אוּן קֵיין רֵיחַ. ווִי הֵיכָזֶה לֵיהּ אֶל יַרְחִיק, עֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּרְגֶעהַאנְקֶעט. יַעֲקֹב הָאָט גֶעפִֿילְט אַז עֶר אִיז גאָרנִישְׁט, עֶר שְׁטֵייט דאָ יֶעצְט אַזוי, עֵשָׂו ווֶעט אִים פָֿאַרְלֶענְדְן
נַייס. ווִי שְׁטֵייט דאָ אִין עֶפֶעס אַ סֵפֶר, ווִי מֶע זאָגט אַזוי: אוּמְגֶעזֶעצְט דִּי מַצֵּבָה, דֶעמָאָלְט זִיךְ גֶעוועֶן וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ הָאָט אִים גֶעשֵׁיינְט. ווייַל עֶר הָאָט גֶעווּסְט אַז דֶעפְּרֶעסְיֶע, דאָס אִיז דֶער שָׂטָן. זִיךְ צִיצוּבְרֶעכְן, אוואַדַאי יַעֲקֹב אִיז גֶעזוּנְדִיגְט. אָבֶער מְ'רֶעדְט דאָ מְ'אִיז מָסַר הַשְׂכֵּל, יַעֲקֹב הָאָט גֶעפִֿילְט מִסְתַּמָא אַלֶע עֲבֵרוֹת, אִיךְ מוּז האָבְן כָּל שֶׁהוּא נִישְׁט, יאָ? עֶר הַאַלְט שוֹין, ווִי עֶר צִיט צוּ עֱלִי עֲרִיכָה הִינְקֶעדִיקֶער, אָבֶער וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ הָאָט אִים אַרָאפְגֶעשַׁיינְט. עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט גאָרנִישְׁט אַן אָנְפַֿאל פֿוּן אַזָא דֶעפְּרֶעסְיֶע, ווייַל דִּי עַצְבוּת דאָס אִיז דֶער שָׂטָן, יאָ, שְׁטֵייט פֿוּן דִּי לוּבְלִינֶער
אִיז אִיז נאָך גֶעוועֶן אַ דְהוֹיְבֶן הַכְנָסָה דאָ בַּייַ רְ' פִּינְחָס כְּדַאי הֱיוֹת עֶר הָאָט לֶעצְטְן מָאָל רְ' פִּינְחָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען זאָל אוֹיסְצִיעֶן נְשָׁמוֹת אֵיינצוּטרִינְקֶען לְחַיּיִם מִיט לֶעקֶעך אוּן בְּראָנְפֿן. נאָכְן טָהֳרָה זאָל מֶען נאָכאַמאָל טְרִינְקֶען לְחַיּיִם אוּן בִּסְתִימַת אַ גָּדוֹל נאָך לְחַיּיִם, אֲבִי מֶען זאָל נִישְׁט זייַן בַּ עַצְבוּת, ווייַל עֶר בְּרֶענְגְט עַצְבוּת אִיז מֶען גֶעצִיטֶערְט. יאָ. אוּן דֶער בַּאַרְדְנאָווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הֵיילִיגֶער בַּאַרְדְנאָווֶער רַב בְּרֶענְגְט דִּי חֲסִידוּת זִיסֶע דִּי כאַפּט אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶער ווֶערְטֶער מַמָּשׁ בְּרֶוַח הֶקְדֵּשׁ. זאָגט עֶר יַעֲקֹב אָבִינוּ
נִסָּרוֹן. מֶען ווִיל אַמָאָל זאָגְן אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ, מֶען זֶעט אִים טְרָאגְט עֶר אוֹיסְדְרוּקְן עֶר הָאָט אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן, עֶר זִיצְט אוֹיף מִילְיאָנֶן, עֶר זִיצְט אוֹיף מִילְיאָנֶן דאָלָארְן, עֶר זִיצְט דֶען אוֹיף דִּי דאָלָארְן? הֵייסְט עֶס, מֶען זוּכְט אֵיינֶער וואָס הָאָט אַ רִיזִיקֶע קָאמְפַּאנִי פֿוּן הָאָלְץ, עֶר זִיצְט אוֹיף גאַנְצֶע אַקֶערְלַאנְדֶער פֿוּן הָאָלְץ, עֶר זִיצְט אוֹיף דֶעם? עֶר לֶעבְט פֿוּן דֶעם, דאָס אִיז זייַן חִיּוּנָה. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער, וואָס וְאַתָּה קָדוֹשׁ יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת יִשְׂרָאֵל, עֶר זִיצְט ווֶען ייִדְן לוֹיבְֿן אִים, אוֹיף דֶעם זִיצְט עֶר, דאָס אִיז נֶעם, דאָס אִיז דֶער אוֹיבֶּערְשְׁטְנְס חַיּוּת.
נוּ ווֶען אִיךְ פְֿרֶעג דִיר ווִיאַזוֹי דוּ הֵייסְט, אוּן דוּ זָאָגְסְט מִיר חַייִם יַעֲקֹב, אָה, וואָס מַאכְסְטוּ? נָאָכְדֶעם טְרֶעף אִיךְ דִיר דאָס צְווֵייטֶע מָאָל, חַייִם יַעֲקֹב! מִיר האָבְן זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן עֶרְגֶעץ דאָרְטְן אִין גראָסערי, וואָס מַאכְסְטוּ? בָּרוּךְ הַשֵּׁם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט הֶעלְפֿן. אוּן דוּ זָאָגְסְט מִיר בָּרוּךְ הַשֵּׁם, לֶעבְט זִיךְ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, פֿוּן דֶעם לֶעבְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, פֿוּן דֶעם עֶר - אִיךְ מייַן, דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט מִיר וואָס אִיךְ מייַן - דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לֶעבְט פֿוּן דֶעם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שֶׁעפּט חַיּוּת פֿוּן דֶעם. יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת יִשְׂרָאֵל. אֲבָל אַז אִיךְ ווַייַס שוֹין ווִיאַזוֹי דוּ הֵייסְט, אוּן אִיךְ קֶען דִיר, אִיךְ שֶׁעל דִיר, דאָס צְווֵייטֶע מָאָל ווֶען אִיךְ טְרֶעף דִיר, אִיךְ גֵיי דִיר גאָרנִישְׁט פֿרֶעגְן, אִיךְ גֵיי דִיר
גוּט. אוּן ווֶען אַ ייִד בֶּעט אַ טוֹבָה קֶען מֶען נִישְׁט מאַכְן דִּי גְּמָרָא אוּן אִים גֵיין הֶעלְפֿן? אִיז אַפֿילוּ ווֶען דִּי גְּמָרָא אִיז אָפֿן אִיז עֶר מוֹחֵל. דִּי גֶעדַאנְק אִיז אַז אַוַדּאאַי מֶען דאַרף זִיצְן אוּן לֶערְנֶען, אָבֶער ווֶען אֵיינֶער בֶּעט אַ טוֹבָה אוּן עֶר דאַרף עֶר דאַרף אָנְקוּמֶען צוּ דִיר, אִיז נִישְׁט דאָ אַזָא זאַך זאָגְן נַייְן. רַב אֵלִיָּהוּ לָאַפְּיאָן הָאָט גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, עֶר הָאָט געדעצט דִּי בַּחוּרִים עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי בַּחוּרִים עֶנְק וואַרְשֵׁיינְלֶעךְ ווֶעלְן אוֹיסְגֵיין אַ פֿאַר גְבִיר, וואַרְשֵׁיינְלֶעךְ ווֶעט זייַן אַ ייִד אַוַדּאאַי גּוֹי הָאָט אוֹיסְגֶעלֶערְנְט אַ הִינְט עֶר זאָל אִים קֶענֶען בַּאדִינֶען
פִֿיר בְּרוֹיט. אוּן אַזוי מאָרְגְן אַזָא פֿאַר טֶעג, אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם בעקער, פְֿרֶעגְט עֶר אִים, אִיךְ צאָל דִיר פֿאַר פִֿינפֿ, דַאַרְפֿסְטוּ מִיר גֶעבְן דִּי לאַנס האָראַן... אִיךְ לֵייג דִיר אַראָפּ פֿאַר פִֿינפֿ בְּרוֹיט. שוֹין, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען נָאכְקוּקְן. אֵיינְמָאָל עֶר הָאָט גֶעזֶען, מָאָדְנֶע וואָס עֶר גֵייט נאָר פֿאַר אֵיינְס, נִישְׁט פִֿיר, נִישְׁט פִֿינפֿ. אוּן ווֶען עֶר אִיז נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען הָאָט עֶר גֶעזֶען ווִי דֶער הִינְט גֵייט אוֹיפֿן ווֶעג, אוּן עֶר מאַכְט אַ קְלֵיינֶע סיבוב, עֶר דְרֵייְט זִיךְ אַרוּם, עֶר גֵייט אוֹיף אַן אַנְדֶערֶע ווֶעג, אוּן דאָרט לִיגְט עֶפֶעס אַ
כּ"וּ כִּסְלֵו אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן כּ"וּ כִּסְלֵו רַב יוֹחָנָן טְשֶׁרְנאָבִילֶר פֿוּן סְטָאלִין אוּן מֶען הָאָט שוֹין אַבִּיסְל גֶעזאָגט אוּן מֶען הָאָט אַן אִיבֶּרְלָאזוּנְג פֿוּן דֶעם. מַעֲשִׂיּוֹת ווֶעלְן מִיר אֶפְשָׁר נֶעקְסְטֶע וואָך דֶערְצֵיילְן פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, אָבֶער דאָ ווֶעלְן מִיר אַן אִיבֶּרְלָאזוּנְג טוּן וואָס אִיז אַ שְׁפֶּעט. אוּן מֶען ווֶעט אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אַזוי ווִאי אִיךְ האָב דאָ וואָס שְׁטֵייט דאָך קָטֹנְתִּי מִכָּל הַחֲסָדִים, יַעֲקֹב זאָגט: אִיךְ בִּין אַזוי קְלֵיין קֶעגְן דִיר, אוּן אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי אִיךְ האָב עֶס אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט, אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים
רַחֲמִים מַיינֶע. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אָבֶער עֶר הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דַיינִיקְן, אַז דִּי דְרַייַ טְרֶעקְס, אַזוי ווִא אֵיינְצִיק מִיט דִּי דְרַייַ נִיגּוּנִים, אוּן מִיט דֶעם האָבְן מִיר אִיבֶּערְגֶעלָאָזְן אַזָא שֵׁיינֶעם שַׁבָּת-פֶּעקְל, ווֶער עֶס ווֶעט ווֶעלְן אַרַיינְרוּפְֿן אוּן זאָגְן עֶפֶעס אַ הֶעעָרָה אָדֶער אַ קָאָמְפּלִימֶענְט, עֶס גֵייט אִין ווֶעל ווִא et@gmail.com אאָדֶער 845-555-4033, 845-555-4033, אוּן הָאָבְט מִיר אַלֶע אַ זִיסְן הֵיילִיגְן לֶעכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
וְאָהַבְתָּ אֱלֹקֵינוּ וְאָהַבְתָּ אֱלֹקֵינוּ כִּי הֵם חַיּיֵנוּ
מִיךְ אַלֶעמֶען מַה אֵלִים מַה אֵלִים לְשֵׁם תִּפְאַרְתְּכֶם לְשֵׁם תִּפְאַרְתְּכֶם וְיֵדְעוּ אֱלֹקֵינוּ וְיֵדְעוּ אֱלֹקֵינוּ מוֹדִים אֲנַחְנוּ לְךָ מַה אֵלִים מַה אֵלִים לְשֵׁם תִּפְאַרְתְּכֶם לְשֵׁם תִּפְאַרְתְּכֶם וִיבָרְכוּ וִיבָרְכוּ שֵׁם כְּבוֹדֶךָ וִירוֹמְמוּ עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִילָה וִיבָרְכוּ וִיבָרְכוּ שֵׁם כְּבוֹדֶךָ וִירוֹמְמוּ עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִילָה
וְאַתָּה הוּא אֱלֹקֵינוּ וְאַתָּה הוּא אֱלֹקֵינוּ מוֹדִים אֲנַחְנוּ לְךָ וּמְהַלְלִים וּמְהַלְלִים לְשִׁמְךָ וּתְפַאַרְתֶּךָ לְשִׁמְךָ וּתְפַאַרְתֶּךָ וּנְבָרֵךְ וּנְבָרֵךְ שִׁמְךָ וּכְבוֹדֶךָ וּמְרוֹמְמְךָ נְבָרֶכְךָ וְנִסְלַד וּנְבָרֵךְ וּנְבָרֵךְ שִׁמְךָ
מִכָּל דַּרְגָּא וּלְדַרְגָּא, יְבָרֶכְךָ וִיבָרֶכְךָ, וְשִׂמְחָה, מִכָּל דַּרְגָּא וּלְדַרְגָּא. בָּרוּךְ יְבוֹרַךְ הַשֵּׁם, הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל. בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל, מִן הָעוֹלָם וָעֶד הָעוֹלָם. בָּרוּךְ יְבוֹרַךְ הַשֵּׁם, בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל
אוֹי מַיינֶע נָדָן-לִידֶער, ווִי אוּמֶעט ָקאָלָאוואָ האָב אִיךְ, ווִי אוּמֶעט ָקאָלָאוואָ האָב אִיךְ, ווִי אוּמֶעט ָקאָלָאוואָ האָב אִיךְ, אוֹי מַיינֶע נָדָן-לִידֶער.
בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל מֵהָעוֹלָם וָעֶד הָעוֹלָם בָּרוּךְ בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל מֵהָעוֹלָם וָעֶד הָעוֹלָם וַיֹּאמֶר כָּל הָעָם אָמֵן וַיֹּאמֶר כָּל הָעָם אָמֵן וַיֹּאמֶר כָּל הָעָם אָמֵן
וְאָמַר בַּיּוֹם הַהוּא הִנֵּה אֱלֹהֵינוּ זֶה קִוִּינוּ לוֹ וְיוֹשִׁיעֵנוּ זֶה הַ' קִוִּינוּ לוֹ נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ זֶה הַ' קִוִּינוּ לוֹ זֶה הַ' קִוִּינוּ לוֹ נָגִילָה
וְנָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ וְאָמַר וְאָמַר בַּיּוֹם הַהוּא וְאָמַר בַּיּוֹם הַהוּא הִנֵּה אֱלֹקֵינוּ זֶה זֶה קִוִּינוּ לוֹ וְיוֹשִׁיעֵנוּ וְאָמַר וְאָמַר בַּיּוֹם הַהוּא וְאָמַר בַּיּוֹם הַהוּא הִנֵּה אֱלֹקֵינוּ זֶה זֶה קִוִּינוּ לוֹ וְיוֹשִׁיעֵנוּ זֶה הַשֵּׁם קִוִּינוּ לוֹ
זֶה הַשֵּׁם קִוִּינוּ לוֹ נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ זֶה הַשֵּׁם קִוִּינוּ לוֹ נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב, תַּשְׁפָּ"ו, עֶרֶב חֲנֻכָּה. ס'אִיז דאָך אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע טֶעג, אוּן ס'דאָ אַזֶעלְכֶע פֿאַרבאָרגענע טֶעג. דִּי סְדָרוֹת וַיֵּשֶׁב, וַיִּגַּשׁ, וַיֵּשֶׁב מִ'פֿאַנְגְט אַן, וַיִּגַּשׁ דאָ מִיט דִּי מַעֲשֶׂה, מִיט דִּי מְכִירַת יוֹסֵף, מִיט דִּי שְׁבָטִים קאַ. כ'הָאָב שוֹין אַ מָאָל, כ'הָאָב דֶערְצֵיילְט, אָבֶער מֶען מוּז אִיבֶּערְחַזְרְן, מֶען דאַרף אַראַייְנְחַזְרְן דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם וואָלאָזְשִׁינֶער יְשִׁיבָה דאָרְטְן פֿוּן אַ שְׁטִיקְל מַחֲלֹקֶת
ווֶער ס'אִיז גֶעוועֶן דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, צִי רַב חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער אאָדֶער רֶעבּ יאָשֶׁע בֶּער פֿוּן בְּרִיסְק, ס'אָציך גֶעטָאָן אַ הִין אוּן צוּרִיק. טִישְׁן אוּן בֶּענְק אִיז גֶעוועֶן לֶעבֶעדִיג דאָרט, לֵיידֶער מִיט אוֹיגְן. הָאָט מֶען גֶערוּפֿן דֶעם קֶעלְמֶער מַגִּיד זאָל קוּמֶען זאָגְן, מְ'ווֶעט זֶען ווֶען מְ'קוּמְט, דִּי אויסְגֶעלאַכְטֶע דאָרט, ווֶען ס'קוּמְט דֶעם רַבָּנוּת. אִיז גֶעקוּמֶען אִין מִיטְן זוּמֶער כְּחֹם הַיּוֹם, אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי אֲסֵפָה, אוּן דֶער קֶעלְמֶער מַגִּיד קוּמְט אאַרַיין, עֶר זאָגט: נַייְן! וואָלְט דאָך אָנְגֶעקוּמֶען דִּי וואָך פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב,
צַייַט אִיז אַ טַייֶערֶע זאַך, צַייַט אִיז אַ טַייֶערֶע זאַך, דִּי טייַערסטע זאַך אוֹיף דֶער ווֶעלְט אִיז צַייַט. מֶען קֶען עֶס נִישְׁט צוּרִיק בַּאַקוּמֶען ווֶען עֶס לוֹיפֿט אַוועֶק, אוּן מֶען קֶען נִישְׁט קוֹיפֿן קֵיין צַייַט. אוּן שִׁמְעוֹן אוּן לֵוִי, זֵיי זאָגְן דאָרט, הִנֵּה בַּעַל הַחֲלוֹמוֹת הַלָּזֶה בַּא, ווֶען יוֹסֵף אִיז גֶעקוּמֶען בַּאזוּכְן דאָרט, אוּן זֵיי זאָגְן, דֶער בַּעַל הַחֲלוֹמוֹת קוּמְט צוּ גֵיין, אוּן רְאוּבֵן הָאָט גֶעזאָגט, לֵייגְט אִים אַרייַן אִין דֶעם גְרוּבּ, לָאָמִיר אִים נִישְׁט הַרְג'ענֶען. ס'הָאָט געדויערט אַ פֿאַר מִינוּט, אוּן זֵיי האָבְן גֶעזאָגט, לָאָמִיר אִים פַֿאַרְקוֹיפֿן. ווֶען יַעֲקֹב... ווֶען שִׁמְעוֹן אוּן לֵוִי האָבְן גֶעזאָגט...
פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב, מֶע קוּקְט אֱמוּנָה, וואָס אִיז אַמָאָל וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב, רְאוּבֵן, שִׁמְעוֹן, וְזֹאת, מְצִיאוּת דאָרט. אוּן מֶע קוּקְט דֶעם רֶבִּינְס, אִיךְ האָב דאָ עֶפֶּס אַ זאַך שִׁיקְן, פָּרָשַׁת וואָס וַיֵּשֶׁב? זאָגט עֶר, זֵייֶער פָּשׁוּט. פֿוּן בְּרֵאשִׁית בִּיז וַיֵּשֶׁב, דוּ ווִיסְט פֿוּן דִּי מַחֲלֹקֶת, אָבֶער מֶע ווִיסְט מְצִיאוּת ווֶעלְכֶע צְדָדִים סְ'נֶעמְט. דאָ אַ צַדִּיק מִיט אַ רָשָׁע, אוֹדֶער מְ'רֶעדְט פֿוּן דִּי נָחָשׁ, יאָ? קַיִן מִיט הֶבֶל, נֹחַ, הָאָסְטוּ דאָרט נֹחַ מִיט זייַן דּוֹר, אַבְרָהָם מִיט לוֹט, יִצְחָק מִיט
האָבְן אַלאָזנאָמער רבי רְ' שְׁמֶעלְקֶע 2, שַׂר שֶׁל מַעֲלָה 2, צַדִּיקִים מַלְאָכִים, ווִי האָב אִיךְ מִיךְ דאָ אַרייַנגעצויגן? נִין, אַזוי ווִי בַּייַ וַיֵּשֶׁב שְׁטֵייט מֶען, אַז דֶער זאַדע מאַכְט אַ שְׁבוּעָה, אֱלִיעֶזֶר שְׁטֵייט דאָ מאַכְן אַ שְׁבוּעָה. יאָ, דִּי לֶערְנֶען זִיךְ אַן כִּפְשָׁטוֹ דִּי שְׁטֵייֶען, דֶער זאַדע רוּפְט דִּי נְשָׁמָה. אוּן דֶער וואָך, דֶער בֶּן אִישׁ חַי בְּרֶענְגְט אַרוֹיס דֶער וואָך זֵייֶער שְׁטַאַרְק, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַז מֶע זֶעט טאַקֶע דֶער וואָך ווִי זִיךְ שְׁטֶעלְן דֶער זאַדע וואָס צָאָרְט קוֹיפֿט. צָאָרְט אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע
פֿוּן וואָורקע הָאָט גֶעזאָגט אַ געבוירענער בַּר כַּעַסן. הֵיילִיגֶער רבי זִיךְ פֿוּן וואָורקע גאָרנאָר כַּעַס גאָר מייַנדיק אַזויזויגנס אַן תַּאֲוָה. עֶט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ ווֶען עַ עֶר ווֶעט אוֹיפֿגֶערֶעגְט עֶר קֶען נאָר זִיךְ אוֹיפֿרֶעגְן ווֶען עֶר טוּט אַן אַ בֶּעקֶעטְשֶׁע. עֶר הָאָט גֶעהאַט ס'אִיז אַ גֶעווִיסְן בֶּעקֶעטְשֶׁע וואָס אִיז אַ ס'אִיז אַ מַאַנְטְל אָדֶער אַ זשאַקע, נֶעמְט עֶר טְרָאגְט עֶר דאָס אַן, אֲבָל דֶער בֶּעקֶעטְשֶׁע אִיז אִים גֶעלֶעגְן אִין בּוֹידֶעם. אוּן מִיט דֶעם קֶען עֶר זִיךְ אוֹיפֿרֶעגְן. אוּן וואָס עֶר הָאָט פּוּרִים עֶר ווֶעט זִיךְ אוֹיפֿרֶעגְן, אָמֵן נִישְׁט, עֶר הָאָט אָנגעטואָן דֶעם בֶּעקֶעטְשֶׁע. אוּן עֶר הָאָט אויפֿגעקראָכן אִין בּוֹידֶעם.
אוּן דאַנאַכט הָאָט עֶר גֶעקוּמֶען עֶץ הָאָט עֶר גֶעוואָלְט רֶעגְן. וואָס פֿאַר אַ וואָס פֿאַר אַ טַעַם הָאָט אַזָא רֶעגְן, יאָ? אוּן אַזוי הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט. דאָס אָרט קוילעט בַּא כַּעַס, קוילעט דִּי באַרואיגסטע שְׁטָאָט, גֶעהָאָלְפְֿן באַפּומפּן דאָס, אוּן דאָס אַלֶעס בַּארוּאִיגְט, יאָ? דאָס אִיז, יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט געמיזט טרייבן. פַּחַז כַּמַּיִם, אָפּגֶעגָאסְן ווִי וואַסֶער. יאָ, דאָס אָפּגֶעווִישְׁט דִּי בֶּעטְן פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ. ווֶען עֶר ווֶען רְאוּבֵן טְרַאַכְט אַ בִּיסֶעלֶע, וואָלְט עֶר גֶעקֶענְט קוּמֶען כְּהֻנָּה וּמַלְכוּת. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ לאַוט אוּנְזֶער הששׂגָה, אוּן אַזוי ווִי מִיר וואָלְטְן
אִין דִּי סוּגְיאָ אִין דאָר הֵיילִיגֶע רִיבְֿן. אַבֶּר דאָס ווֶעט מֶען כִּמְעַט נִישְׁט אוֹיסְלֶערְנֶען. חֶפְצָא חָפֵץ טָבָא הוּא דאָך. אִין אַן אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס עֶר ווִיל דאָ האָבְן. אואַדַאי ווִיל עֶר דאָ האָבְן. אַ סַאַךְ מוֹחֵל זייַן דִּי שַׁיָּכוּת אִיז דִּי פַּרָשָׁה. וַיֵּשֶׁב הַאַלְט מאָרְגְן דִּי אַנְדֶערֶע פַּרָשָׁה. פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב אִיז דִּי זִיבֶּעצְנְסְטֶע פַּרָשָׁה מַייְנַאךְ פֿוּן בְּרֵאשִׁית. אוּן דִּי זִיבֶּעצְנְסְטֶע פַּרָשָׁה פֿוּן צוּרִיקְאָפְנְס מאַכְט זִיךְ
גֶעמַאַכְט פֿוּן פֿייַעֶר מִיט מִיט דֶעם צעריסענעם הֶעמְדְל. ווֶען נִישְׁט דֶער חָפֵץ חַייִם, זאָגט דאָס נאָר אַמָאָל זאָגְן אַ ווֶעלְט חֲסִידִישֶׁע קִינְד זאָגְן, אָבֶער מִיט אַ פֶֿעלֶעדִיקֶע פֶֿעלֶעדִיקֶע זאַכְן אַן אַכלוס הַכְלֶער זאַכְן, עֶס אִיז נאָר זִיךְ אַרויסצורלערנען דערמיט. אוּן מֶען טאַקֶע נאָך זאָגְן אַ וואָרְט פֿאַר רבי דאָסאַד. דֶער זאָגט דֶער רבי דאָסאַד אַז שְׁטֵייט דאָך דאָרט, מַה בֶּצַע כִּי נַהֲרֹג אֶת אַחֵינוּ, וואָס אִיז פֿאַרַהַאן דאָך דִּי דאָ זאָגט דאָך וואָס אִיז פֿאַרַהַאן, וְכִסִּינוּ אֶת דָּמוֹ, מִיר ווֶעלְן צוּדֶעקְן זייַן בְּלוּט. לָאָמִיר
שעֶמְסְט זִיךְ! אוֹיבּ דאָס טאָג אִיז אַזָא זאַך מֶעג יֶעדֶער ווִיסְן, אַז דוּ האָסְט דאָך דאָס גֶעפֿאָלְגְט עַל פִּי הֲלָכָה, שְׁטִימְט אַלְץ קְלַאַפּט, וואָס אִיז דִיר אָבֶער חֲסִידוּת צוּ טאָן? לָאָמִיר אִים פַֿאַרְקוֹיפֿן, הַאַרְגֶענֶען, שאַנקען דִּי זאַך, ווייַל אוֹיבּ עֶר ווִיל מֶען טאָן אַ זאַך, אוּן עֶר אִיז אָבֶער מַסְכִּים צוּ פֿאַרְצֵייֶען פֿאַר יֶעדְן, עֶר ווִיל מֶען אָבֶער חֲסִידוּת טאָן, עֶר מאַכְט אַ שרַאַג דֶערְפֿוּן, מִיר זַאַנֶען אַזוי פֿאַרְשְׁטאַנֶען זאָגט דֶער קאָצְקֶער, יאָ? אַ זאַך וואָס אִיז גוּט אִיז נִישְׁט כַּעֲסַט, רֶבִּי דַאַסאַ, עֶר זאָגט נאָך אַ וואָרְט, עֶר זאָגט דֶער דאָ דאָ דאָ דאָ נוּ, אִיךְ האָב דאָך גֶעוואָלְט זאָגְן פֿאַר רֶבִּי דַאַסאַ
עֶר אִיז שוֹין דאָ אַ זאַך אַ רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ. אָבֶער וואָס טוּט עֶר אַ גְּזֵרָה עַל הַמֵּת שֶׁיִּשְׁתַּכַּח מִן הַלֵּב. אַ מֵת דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ מִין חֶסֶד אַז מֶען זאָל פֿאַרְגֶעסְן. פֿעלְט אִים פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן יֶעדְן מֵת וואָס אַ מֶענְטְשׁ פֿאַרְלִירְט חָלִילָה, וואָס עֶר דְרֵייְט זִיךְ... עֶר גֵייט אוּם קאטאגן קאנאך. זִיךְ אַ בִּיסֶעלֶע ווֶעט יַעֲקֹב אָבִינוּ זִיךְ טְרֵייְסְטְן, ווֶעט עֶר צוּרִיק בַּאַקוּמֶען דֶעם רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ. האָבְן זֵיי גֶעזאָגט, וואָס ווֶעט מֶען האָבְן פֿוּן הַרְגֶענֶען? פַֿאַרְדֶעקְן זייַן בְּלוּט, מֶען ווֶעט אִים כְּסֵדֶר פַֿאַרְדֶעקְן זייַן בְּלוּט וואָס יַעֲקֹב ווֶעט אוֹיסְגֶעפִֿינֶען. לָאָמִיר אִים פַֿאַרְקוֹיפֿן. דֶעמָאלְטְס עֶט נִישְׁט זייַן קֵיין מַעַס
עֶר ווֶעט פֿאַרְגֶעסְן, אוּן ווֶען עֶר ווֶעט זייַן אַ צַדִּיק ווֶעט עֶר קוּמֶען צוּ דִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוּן עֶר ווֶעט אַזוי ווִי עֶר אִיז, עֶר ווֶעט קראַכן קְלַאפּן, ווֶעסְטוּ אִים דאָך גאָרנִישְׁט טאָן, זאָל מֶען אִים פַֿאַרְקוֹיפֿן, אוֹיבּ עֶר ווֶעט פֿאַרקוֹיפֿט ווֶעט עֶר שוֹין נִישְׁט זייַן קֵיין מֶלֶךְ, ווֶעט יַעֲקֹב אָבִינוּ אִים פֿאַרְגֶעסְן, ווֶעט עֶר אַלְט ווֶערְן בַּייַ עַצְבוּת, ווֶעט עֶר קיינמָאָל נִישְׁט אויסגעוואַקסן ווִי עֶר אִיז, דאָס אִיז דאָס וואָס מֶען בְּרֶענְגְט אַרוֹיס מִיט דֶעם רָעָה חֲסִידִים אַדְמוֹ"ר. אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶעם רב אַבְרָהָם מַיְזְלְס, דֶער גָאוֹן אוּן צַדִּיק זאָל זייַן גֶעזוּנְט, זאָגט אַ מוֹרָא'דִיקֶע רֶמֶז, יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעפֶעלְט אוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט אִים פֿאַרְגֶעסְן פֿאַר וואָס,
וואָס אִיז דאָס? סַ"ח, 68, וואָס דאָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ חַי. אַלְץ לִיגְט מִיר אִין דזשֶעבּוּזֶע, עֶר וואָלְט נאָך גֶעלֶעבְט! הָאָט עֶר זִיךְ גֶעוואָלְט טְרֵייְסְטְן. יאָ. נאָך אַ שֵׁיין וואָרְט,
חֵלֶק פֿוּן אוּנְזֶער פֿלֵייש, ווִי מֶען זאָגט. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך: שְׁלֹשָׁה שֻׁתָּפִין בָּאָדָם, עֶס זֶענֶען דאָ דְרַייַ שׁוּתָפִים אִין אַ מֶענְטְשׁ: דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער טאַטֶע אוּן דִּי מַאַמֶע. דֶער טאַטֶע גִּיט דִּי בֵּיינֶער, דִּי אָדערן, הָעֲצָמוֹת וְהַגִּידִים, דאָס קוּמְט פֿוּן דֶעם טַאַטְן. דִּי מַאַמֶע - דִּי פֿלֵייש פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ קוּמְט פֿוּן דִּי מַאַמֶע, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בְּלָאזְט אַרייַן דִּי נְשָׁמָה.
שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא אַז יַעֲקֹב זאָגט אַךְ עַצְמִי וּבְשָׂרִי עֶר אִיז פֿוּן מִיט לָבָן עַצְמִי וּבְשָׂרִי וואָס אִיז דאָ עַצְמִי בֵּיינֶער אוּן פֿלֵייש וואָרוּם עֶר הָאָט גֶעשְׁטַאַמְט לָבָן הָאָט גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן תֶּרַח מִיט זייַן ווייַב צוּזאַמֶען דאָס הֵייסְט עֶר אִיז אַ קַאזִין פֿוּן אִים פֿוּן דֶער טאַטֶע אוּן מַאַמֶע דאָס הֵייסְט תֶּרַח מִיט זייַן ווייַב אִיז פֿוּן בֵּיידֶע זייַטְן יִחוּס אַזוי שְׁטֵייט דאָס אָבֶער יִחוּס אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ בְּרוּדֶער מִיט יוֹסֵף נאָר פֿוּן אַ טַאַטְן נִישְׁט פֿוּן אַ מאַמֶען דאָ שְׁטֵייט כִּי אַחֵינוּ הוּא וּבְשָׂרֵנוּ
אִיז גֶעוועֶן אוּם אִיז גֶעוועֶן טְראָגֶעדִיק מִיט נאָך אַזוי פִֿיל אוּן זִי הָאָט גֶעהאַט זֶעקְס קִינְדֶער אִיז גֶעוועֶן טְראָגֶעדִיק מִיט דאָס זִיבֶעטֶע קִינְד. אוּן זִי הָאָט גֶעזוּכְט צוּ זִיךְ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רָחֵל הָאָט נאָך גאָרנִישְׁט. אוּן אִיךְ ווַייַס אַז עֶס גֵייט זייַן 12 שְׁבָטִים. אוֹיבּ אִיךְ גֵיי יֶעצְט גֶעבּוֹירְן דאָס זִיבֶעטֶע, מאַךְ אַ חֶשְׁבּוֹן אַז דִּי אַלֶע שְׁפָחוֹת האָבְן שוֹין צְווֵיי, גֵייט רָחֵל נאָר האָבְן אֵיינְס. עֶס דאַרף דאָך זייַן 12 שְׁבָטִים. אִיךְ דאַרף האָבְן זֶעקְס, דִּי צְווֵיי שְׁפָחוֹת צְווֵיי, אוּן רָחֵל צְווֵיי. אָבֶער רָחֵל
וואָס הייטסט אַז ס'אִיז אוֹיפֿגֶעטוֹישְׁט גֶעוואָרְן? ס'אִיז נִישְׁט גֶעוואָרְן אוֹיפֿגֶעטוֹישְׁט, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי ס'אִיז אַרִיבֶּער, מֶען הָאָט גֶענוּמֶען יוֹסֵף, מֶען הָאָט גֶענוּמֶען יוֹסֵף ס'אַריבער פֿוּן וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּעַל לַיְלָה, אוּן מֶען הָאָט עֶס אַריבֶערְגֶעטְרָאגְן צוּ רָחֵל, דאָס הֵייסְט נִישְׁט ספּלין דאָרט אִין לֵאָה הָאָט זִיךְ עֶס אוֹיפֿגֶעטוֹישְׁט, צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אִיז דאָ אִין שְׁווִימֶען אִיז דאָ הִימְל, אָבֶער אַזוי זאָגט דֶער פַּנַיַח רָזִין, אַז יוֹסֵף אִיז שוֹין גֶעוועֶן בַּעַל לַיְלָה אוּן מֶען הָאָט אִיר, מֶען הָאָט אִיר אַריבֶערְגֶעטְרָאגְן צוּ רָחֵל אוּן אַריבֶערְגֶעטְרָאגְן
אוּן דִּי לִיכְטִיגְקֵייט אִיז גֶעוועֶן אאַזוֹי מִין גְרוֹיס, נאָך מֶער ווִי דִּי לִיכְטִיגְקֵייט אַלֵיין בַּייַ דֶעם בַּייַ מָשִׁיחַ, אַ פִּיצְלֶעךְ מֶער אִין דֶער הויבְנְקֵייט. אַז אוּנְז האָבְן נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה, אוּנְז פֿאַרְשְׁטֵיין עֶס אַפֿילוּ נִישְׁט, יאָ? סאָ דאַרף מֶען אַפֿילוּ, דאַרף מֶען אַ בִּיסְל דאָ קֶענֶען מַרְגִּישׁ זייַן, יאָ? סאָ באַקאַנְט דֶער שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ וואָס זאָגט דֶער רֶמֶז בַּייַ אָדָם הָרִאשׁוֹן שְׁטֵייט, אָדָם הָרִאשׁוֹן אִיז גֶעדְרֵייְט דאָרט אִין גַּן עֵדֶן, אִיז גֶעוועֶן עֶר אִיז אַרייַן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעווִיזְן דֶעם גַּן עֵדֶן, שְׁטֵייט דאָרט נֶחְמָד לְמַרְאֶה, אִיז גֶעוועֶן נֶחְמָד לְמַרְאֶה
אָבֶער זאָגט יוֹסֵף כִּי לְמִחְיָה שְׁלָחַנִי נִישְׁט נֶעקְסְטֶע וואָך ס'אִיז נאָר וַיִּגַּשׁ שְׁלָחַנִי אִיז רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת מ'אַר גאַדעט שְׁלָחַנִי שְׁלָחַנִי אִיז לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה שְׁמֹנֶה יָמִים אַז דִּי כִּי לְמִחְיָה אִיךְ מייַן עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דאַרְגָא בַּאסֶעס אַלענפַאַלְס אַזוי זאָגט דִּי סֵפֶר דאַרְגָא בַּאסֶעס אַז דִּי לְמִחְיָה ס'אִיז אַ הַשְׁפָּעָה שְׁלָחַנִי דִּי אֱלֹקִים לִפְנֵיכֶם דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן פֿאַר אַ הַשְׁפָּעָה דִּי חֲנֻכָּה דִּי אִין זעטיקן זִיךְ אִין גָלוּת טאַקֶע פֿוּן דֶעם
אָבֶער מֶען הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטאַרְקְט אוּן חֲנוּכָּה קוּמְט אַרוֹיף בּמינסטן אוֹפֶן תּוֹרָה. אוּן צַדִּיקִים האָבְן אַלֶעמָאָל גֶעזאָגט פִּלְפּוּלִים, מֶען זֶעט צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט לאַנְגֶע פִּלְפּוּלִים, מֶען אַרְבֶּעט צוּזאַמֶען תּוֹרָה. חֲנוּכָּה קוּמְט אַרוֹיף דֶער אוֹר הַתּוֹרָה. אִיךְ האָב גֶעזֶען מֶען בְּרֶענְגְט רבּי יאָסֶעלֶע טוֹיבֶן פֿלֶעגְט זאָגְן, גֶעזֶען דוּרְךְ אַ רֵייד פֿוּן אַ מַאנְסִי. זאָגט עֶר אַזוי זִיס, עֶר הָאָט געטראָפֿליכע גִּמַטְרִיָּאוֹת, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אוֹהֵב עַיִן גִּמַטְרִיָּאוֹת, וואָס מֶען הַאַלְט זִיךְ מְחַיֶה זייַן מִיט זֵיי. תּוֹרָה זאָגט עֶר, ווֶען מֶען שְׁרַייבְט אַרוֹיס בּמילוי, שְׁרַייבְט אַרוֹיס דִּי תּ
יאָ, אוּן צוּזאַמֶען מִיט דִּי זֶעקְס אוּן דְרַייְסִיג לִיכְט, אוּן דִּי שַׁמָּשִׁים מִיט דִּי זֶעקְס אוּן דְרַייְסִיג לִיכְט, דַאַרְפֿסְטוּ האָבְן אַכְט טֶעג חֲנֻכָּה. זֶעקְס אוּן טוֹב אִיז דאָך תּוֹרָה, סאָ טאָ נֶעמְסְטוּ טוֹב, נֶעמְסְטוּ זִיבֶעצְן, טוֹב אִיז זִיבֶעצְן, אוּן דוּ זוּכְסְט זִיבְן אוּן דְרַייְסִיג זֶעקְס אוּן דְרַייְסִיג מָאָל, זִיבְן מָאָל זֶעקְס אוּן דְרַייְסִיג יאָ, זֶעקְס אוּן דְרַייְסִיג לִיכְט, אִיז בִּגְמַטְרִיּאָ תּוֹרָה, זִיבְן מָאָל זֶעקְס אוּן דְרַייְסִיג, זִיבֶעצְן מָאָל, טוֹב, מָאָל זֶעקְס אוּן דְרַייְסִיג לִיכְט אִיז בִּגְמַטְרִיּאָ תּוֹרָה.
זֵיי אִיז ווִיכְטִיג אַ בְּרָכָה לָאדְנֶען. יאָ, דֶער עוֹלָם קֶענְט דֶעם מְחַזֵּר שְׁמוּאֵל הֶעלֶער, דֶער בַּאקַאנְטֶער גָאוֹן אִין צְפַת. עֶר אִיז גֶעזֶעצְן גֶעהָארֶעווֶעט יֶעדֶער רֶגַע גֶעטָאָן פֿאַר דֶעם כְּלַל. עֶר הָאָט מַמָּשׁ דאָס אַ גאַנצְן טאָג אָנְגֶעגְרֵייט אַ דאָפְּלְט מִנְיָן. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹהֵל, אוּן עֶר פֿלֶעגְט גֵיין צוּ אַ בְּרִית, עֶר הָאָט נִיטְאַמָאל גֶעקאָנְט אוּמְזַאנְסְט זייַן בַּייַ דֶער סְעוּדָה, מַמָּשׁ יֶעדֶער רֶגַע אִיז אִים גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעעֶרְכֶנְט. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹהֵל חֲנֻכָּה בַּייַ אַ בְּרִית, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין גְלַייַך נאָכְן בְּרִית טאַקֶע גֵיין ווַייטֶער זִיצְן עוֹסֵק זייַן בַּתּוֹרָה.
הָאָט אַמָאָל אַ ייִד גֶעזאָגט, דאָס לִכְבוֹד דֶעם בריסל זִיךְ דאַרפֿן וואַשְׁן, לִכְבוֹד חֲנוּכָּה, דֶעם בריס. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מִיט אַ מְלִיצָה, דִּי גְּמָרָא זאָגט, מַאי חֲנֻכָּה? דאָס טוּן דִּי רַבָּנִים. וואָס אִיז חֲנֻכָּה? דאָס טוּן דִּי רַבָּנִים, עֶס קוּמְט נִישְׁט אַרייַן זִיךְ וואַשְׁן. מַאי חֲנֻכָּה? וואָס אִיז חֲנֻכָּה? דאָס טוּן דִּי רַבָּנִים, אַז דִּי רַבָּנִים דאַרפֿן אָפּלֶערְנֶען חֲנֻכָּה. וואָס אִיז חֲנֻכָּה? דאָס טוּן דִּי רַבָּנִים, אַז דִּי רַבָּנִים דאַרפֿן אָפּ... דִּי רַבָּנִים מ'זאָלן לֶערְנֶען חֲנֻכָּה, יאָ. אָבֶער, עֶס קוּמְט אַ גְרוּפֶּע ליכטיקייטן, אוּן אִיךְ ווֶעל גֶעווִיסְן בְּרֶענְגֶען אַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶער עֶרְשְׁטֶער רב שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה,
שְׁלֹמֹה 'רִישָׁן. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ חָסִיד רְ' יַעֲקֹב צֶענְווִירְט. אַן אֵיינְטאָג חָלֶמְט עֶר זִיךְ שוֹין נאָך דֶעם רְ' שְׁלֹמֹה'ס פְּטִירָה ווִאי עֶר ווִאי דֶער רֶבִּי, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' שְׁלֹמֹה בָּאבָאוווֶער 'רִישָׁן צִינְדְט לִיכְט אִין דֶעם אוּן עֶר צִינְדְט אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם רְ' יַעֲקֹבֿ'ל וועֶמֶען זאָל מֶען מְכַבֵּד זייַן מִיט מוּסָף צִינְד? ... רְ' שְׁלֹמֹה פְֿרֶעגְט אִים רְ' בַּאבֶּע שְׁמַעְיָה? רְ' בַּאבֶּע שְׁמַעְיָה אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ בַּאקַאנְטֶער חַזָּן, אַ מֶעלִיצֶער סאַנְזֶער חָסִיד.
זאָגט עֶר, אַז ס'אַ צוּרִיקְגֶעקוּמֶען אַזָא אָפֿן תּוֹרָה, אַזָא לִיכְטִיקֶע תּוֹרָה דִּי עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט, אַז פֿאַר דֶעם אַלֵיין אִיז שוֹין צִינְדְן שוֹין. ס'אִיז שוֹין אַ זאַך. זאָגט עֶר זאָגט מייַן טאַטֶע, מִצְוָה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ כַּ"ה כִּסְלֵו. מִצְוָה אִיז כַּ"ה כִּסְלֵו בַּאַטְרֶעפֿט דִּי גִימַטְרִיּאָ. שְׁטֵייט מֶען אַזוי, כִּי נֵר מִצְוָה, מֶע צִינְדְט כִּי נֵר, מֶע צִינְדְט דִּי לִיכְט, מִצְוָה כַּ"ה
כַּ"ה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מִצְוָה, וואָס אִיז כַּ"ה? קֶענְסְט גֵיין כְּנֶסֶת דאָ עֶרְשְׁטֶע דַּווְקָא, נאָר דֶער תֵּרוּץ: כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, סַאדָאךְ אַרוּפּגֶעגֶעבְן דֶער עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט אַזָא אוֹר פֿוּן אַ הַשְׁפָּעָה פֿוּן תּוֹרָה, פֿוּן דֶעם אַלֵיין צִינְדְט מֶען, כִּי נֵר מִצְוָה, מֶע צִינְדְט אַ לִיכְט מִצְוָה כַּ"ה כִּסְלֵו. פֿאַר וואָס? ווייַל וְתוֹרָה אוֹר, סִארוּפּגֶעגֶעבְן אַזָא מִין לִיכְטִיגְקֵייט, אַזָא אוֹר פֿוּן דֶעם אַלֵיין צִינְדְט מֶען. אַזוי זִיס, אִיז דאָך דאָ יאָרְצַייְט נאָך דאָ. נוּ, ווֶעט גֵיין כַּ"ב, אוּן דֶער רֶבִּי שָׁלוֹם שְׁוואַדְרָאנְ'ס יאָרְצַייְט
הָאָט דְרַייֶען אוּן עֶר זִינְגְט דִּי נוּסַח פֿוּן דִּי בְּרָכוֹת, אַזוי זִיס, אַזוי גֶעשְׁמַאַק, דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן חֲנוּכָּה. אוּן אִיךְ מייַן אַז עֶס ווֶעט גֶעבְן אַזָא שְׁטִיקְל פִֿיר אַראָפּ דֶעם עוֹלָם אִין דֶעם חֲנוּכָּה אַטמאָספֿערע. לִכְבוֹד חֲנוּכָּה, אִיךְ מייַן דֶער עוֹלָם ווֶעט הֲנָאָה האָבְן, הֲנָאָה שאַפֿן. אַזוי האָבְן מִיר אֵיינְצִיג דואינג מִיט דֶעם אִיבֶּערְלָאָזְן. ווֶער עֶס ווֶעט ווֶעלְן אַראָפּזאָגן עֶפֶעס, קֶען זאָגְן 845-554-0338. 845-554-0338. אוּן דערוואַיל זאָל זייַן אַ טאַקֶע שַׁבָּת מְבָרְכִים, שַׁבָּת מְבָרְכִים
עֶר אִיז אַ זוּן פֿוּן לְבוּשׁ, אַלֶע צַדִּיקִים הֵיילִיגֶע, וְכָל שְׁמוֹנָה בְּנֵי חֲנֻכָּה
וְיִהְיוּ לִישׁוּעָה
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר דִּי יְמֵי חֲנֻכָּה, דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג פֿוּן חֲנֻכָּה, פָּרָשַׁת מִקֵּץ, תַּשְׁפָּ"ו. ס'אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם שְׁפֶּעט, חֲנֻכָּה אִיז יֶעדֶער פֿאַרנוּמֶען, חֲנֻכָּה אִיז אַ צַייַט וואָס מֶען דאַרף מוֹסִיף זייַן בַּתּוֹרָה, אוּן... מְ'דאַרף נאָך נֶעמֶען אִין דִּי הַאַנְט אַרייַן, אָבֶער דאָ הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט שְׁפֶּעט, מִיר מאַכְן גאָר אַ קוּרְצֶע, ווייַל חֲנֻכָּה ווַייַס אִיךְ נִישְׁט ווִיפִֿיל אִידְן הַאַלְטְן עֶס אַפֿילוּ אוֹיסְהֶערְן, אוּן ווִיפִֿיל אִידְן האָבְן צַייַט, יֶעדֶער אִיז דאָך פֿאַרנוּמֶען מִיט חֲנֻכָּה טִישְׁן...
גֵיין צוּ זֵייעֶרֶער אַן עֶפֶעס אִין מְסִיבַּת חֲנֻכָּה לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל. אוּן מֶען דאַרף דאָך מאַכְן אַ לַאַנְטש, יאָ? אִיךְ האָב גֶעזאָגט אַן עֶפֶעס... מֹשֶׁה'ס חֲנֻכָּה דְרָשׁוֹת זֶענֶען גֶעוואָרְן... אָבֶער אִיךְ האָב גֶעווִיסְט אַז מַיינֶע טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, מֶען הָאָט גֶעזוּכְט אַז דאָס הָאָט דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה גֶעשְׁרִיבְן דאָס מַאי חֲנֻכָּה, וואָס אִיז דאָס וּוואָס דאַרף מייַן חֲנֻכָּה דְרָשׁוֹת זייַן, מֶען דאַרף זִיךְ זֶעצְן לֶערְנֶען. זאָגט דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה, בְּרֶענְגְט דאָס, אָבֶער יֶעדֶער אִיז דאָך פֿאַרנוּמֶען מִיט דִּי קוּשְׁיאָ פֿוּן בֵּית יוֹסֵף.
עֶר דורכגייט דִּי גאַנְצֶע קַשְׁיאָ מִיט דֶעם תֵּרוּץ וואָס בֵּית יוֹסֵף לֵייגְט דאָ אִין דִּי גְּמָרָא. דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט אֶפְשָׁר זאָל מֶען עוֹשֶׂה זייַן שׁוּשַׁן נִיסָן? פֿאַר וואָס פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא? ווייַל דֶער פְּשָׁט אִיז אַז יֶעדֶער אֶרְשְׁטֶער טאָג אִיז דאָך נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין נֵס, ווִאי אַזוי קֶענְסְטוּ יֶענֶעם טאָג מאַכְן שׁוּשַׁן נִיסָן? דֶער אֶרְשְׁטֶער טאָג אִיז דאָך נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין נֵס. דֶער תֵּרוּץ טאַקֶע אַז עֶט אִיז יאָ גֶעוועֶן אַ נֵס, אַזוי ווִאי דֶער בֵּית יוֹסֵף עֶנְפֶרְט טאַקֶע, ווֶעגְן דֶעם זאָגט דִּי גְּמָרָא אַז יֶעדֶער טאָג אִיז גֶעוועֶן אַ נֵס, ווֶעגְן דֶעם דַאַרְפֿסְטוּ מאַכְן שׁוּשַׁן נִיסָן. סאָ דאָ אִין דִּי גְּמָרָא לֵייגְט בַּאַהַאַלְטְן דִּי גאַנְצֶע קַשְׁיאָ מִיט דֶעם תֵּרוּץ. ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט. אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע דִּבּוּר
לעכטער הָאָט עֶר גֶעזֶען אַלְץ וואָס גֵייט זייַן. עֶר הָאָט אַלְץ גֶעזֶען. דֶער בַּעַל הַאִילּוּס הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט שוֹין אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען גְלִילּוֹת אַרָאַגוֹנֶס אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אִין דִּי לעכטעלעך אַלְץ וואָס גֵייט גֶעשֶׁען דִּי קוּמֶענְדִיגֶע יאָר. אוּן עֶר שְׁרַייבְט אַז יֶעדֶער לעכטל הָאָט עֶר גֶעזֶען אַ חוֹדֶשׁ וָחֵצִי. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַ פֶּלֶא. פֿוּן דִּי קוּמֶענְדִיגֶע יאָר. מאַךְ אַ חֶשְׁבּוֹן, אַכְט לֶעכְט אִיז דאָך אַ חוֹדֶשׁ וָחֵצִי, צוּזאַמֶען אִיז עֶס צְווֶעלְף. יאָ? פֶּלֶא. דאָ אַ באַקאַנְטע
אִין האַלב חוֹדֶשׁ אָבֿ. דִּי פֶֿרְדֶע לִיכְטְל האַלב חוֹדֶשׁ אָבֿ אִיז אֱלוּל. אוּן דִּי פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל אִיז גֶעוועֶן תִּשְׁרֵי אוּן האַלב חֶשְׁוָן, אָבאַר תִּשְׁרֵי, יאָ? יֶעצְט גֵייט לָאזְט דֶער בְּלֶעזֶער, דִּי פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל הָאָט דֶער אוּנְגַארְן, לָאזְט דֶער בְּלֶעזֶער מאַכְן חֶשְׁוָן, אַז לאָז לאָז, אַז אָבאַר אַז מֶען רֶעכֶנְט פֿוּן תִּשְׁרֵי, מֵיינְט אַז דִּי האַלב, דִּי דִּי פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל הָאָט עֶר גְז- הָאָט עֶר בֵּיידֶע גֶעזֶעהְן וואָס גֵייט זייַן חוֹדֶשׁ נִיסָן. דִּי ווֶכֶעס זֶענֶען דִּי צְוואַנְגְרֶעסְן
חֳדָשִׁים פֿוּן נִיסָן אוּן תִּשְׁרֵי, יאָ, נִיסָן אִיז דאָ רֹאשׁ חֳדָשִׁים, יאָ, אוּן תִּשְׁרֵי אִיז דאָ אַלֶע יָמִים טוֹבִים, ווֶעלְכֶע גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן סְפָרִים, דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, דִּי שְׁפִּיץ פֿוּן אַלֶע חֳדָשִׁים. סאָ לוֹיט דֶעם קֶען מֶען זאָגְן בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אַז דאָס אִיז דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן דִּי פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל. וואָס דאָס לוֹיט בֵּיידֶע שִׁיטוֹת שְׁטִמְט דאָס. דִּי פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל, הָרַב הַמַּגִּיד הָאָט גֶעזֶעהְן אִין דִּי לִיכְט אַלֶע זייַטְן, אוּן דִּי לִיכְט ווֶעט נִתְגַּלָּה אַלֶעס וואָס עֶס גֵייט גֶעשֶׁעהְן. אַבֶּר לוֹיט דִּי פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן, אָדֶער לוֹיט רַב שִׁיעַ נִיסָן, אָדֶער
שְׁטֵייט ווֶעכֶע ווֶעכֶע מִצְוָה אִיז דאָ אוֹיף דֶער לִינְקֶער זַייַט? דִּי מְזוּזָה אִיז בִּימִין, דִּי מְזוּזָה אִיז אוֹיף דֶער רֶעכְטֶער, דאָס נֵר חֲנֻכָּה בִּשְׂמֹאל, דאָס נֵר חֲנֻכָּה אִיז אוֹיף דֶער לִינְקֶער זַייַט. אוּן חֲנֻכָּה אִיז דאָך מְסֻגָּל אוֹיף עֲשִׁירוּת, יאָ? מֶען נֶעמְט צִינְדְט דאָס פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל, דאָס שפּראָצט פֿוּן גֶעלְט. ווֶען הוֹיבְט זִיךְ אַן אָריבערצוציִען דאָס צוּם לִינְקֶער זַייַט פֿוּן דֶער מְנוֹרָה? דאָס פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל. אוּן דֶער לִינְקֶער זַייַט הָאָט מֶען גֶעזאָגט אִיז בִּשְׂמֹאלָהּ עוֹשֶׁר וְכָבוֹד, יאָ? אוּן חֲנֻכָּה אִיז דאָך
הִילּוּלָא קַדִּישָׁא הַייַנְט. אַגַּב, גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג, פֶּלֶאדִיג. יאָ. עמעץ זאָגט אַ וואָאַרט צוּ שְׁטֵייט אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט זִיךְ כּופֿל דִּי חֲלוֹם גֶעוועֶן, יאָ, אִין פָּרָשַׁת חֲלוֹם צְווֵיי מָאָל, נִישְׁט סְתָם, קוּקְט אַרַאיין אִין חוּמָשׁ, דִּי תּוֹרָה זאָגט פֿאַר וואָס אִיז כּופֿל דִּי חֲלוֹם צְווֵיי מָאָל, אַז ס'אִיז אֱמֶת, אוּן אַז סְ'גֵייט מְקוּיָּם ווֶערְן, ס'אִיז בֵּיידֶע. פֿאַר וואָס, יוֹסֵף זאָגט פֿאַר פַּרְעֹה פֿאַר וואָס הָאָט זִיךְ דִּי חֲלוֹם דאָפּל, צְווֵיי מָאָל
אַז דֶער חֲלוֹם אִיז אֱמֶת, אִיז עֶר גֵייט מְקֻיָּם ווֶערְן שְׁנֶעל, אַיינְץ צְווֵיי, עֶר גֵייט נִישְׁט נֶעמְן צוּ לאַנְגֶע צַייַטְן, יאָ? סֶע שְׁטֵייט, אַז סֶע זֶענֶען צוואַיי מַלְאָכִים וואָס פִירְן, וואָס זֶענֶען מְמֻנֶה אוֹיפֿן דִּי חֲלוֹמוֹת, מִיכָאֵל אוּן גַּבְרִיאֵל. עֶר ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט. אַז מִיכָאֵל דָאָרְךְ מִיכָאֵל ווֶעט אַלְץ מְקֻיָּם. אָבֶער עֶס נֶעמְט אַ לאַנְגֶע צַייַט, נִישְׁט גְלַייַך. אוֹיבּ דֶער חֲלוֹם קוּמְט דָאָרְךְ מִיכָאֵל, ווֶעט אַלֶע זאַכְן, אַלֶע פְּרָטִים פֿוּן דֶער חֲלוֹם ווֶעט מְקֻיָּם, אָבֶער סֶע סֶע נֶעמְט, סֶע נֶעמְט אַ שְׁטִיקְל צַייַט.
גַּבְרִיאֵל, בֶּען מֶען חַלוֹמְט ווֶעגְן גַּבְרִיאֵל, ווֶעט דאָס מְקוּיָּם גְלַאַךְ, האָבְן נִישְׁט אֵיידֶה פְֿרַאַט, נִישְׁט אַלְץ וואָס אִיז גֶעזֶען הַחֲלוֹם ווֶעט מְקוּיָּם. דאָט פַּארִיג גֶעזֶען צְווֵיי מָאָל, פֿאַר יֶעדֶער מַלְאָךְ אֵיינְמָאָל, פֿאַר מִיכָאֵל אִין גַּבְרִיאֵל. סֶע וואַזְן אַז סֶע גֵייט מְקוּיָּם ווֶערְן יֶעדֶער פְֿרַאַט וואָס אֶער אִיז גֶעחֲלוֹמְט, אוּן סֶע גֵייט גְלַאַךְ גֶעשֶׁען. דִּי קִיּוּמִים ווֶעלְן זייַן אָנְגֶעשְׁלִינְגֶען, יֶעדֶער זאַך הָאָט אַ פְּשָׁט. יוֹסֵף זואָגְט אִים, אַז גֶעחֲלוֹמְט צְווֵיי מָאָל, ווַייַסְסְט פֿאַר וואָס? צְווֵיי זאַכְן: אֵיינְס אַז סֶע נאָך אֵיינֶער דאָ דאָרט, וואָס אִיז אֱמֶת סֶע כְרָאָטִיק פֿוּן דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן,
אוּם מְמַהֵר אֱלֹקִים לַעֲשׂוֹתוֹ אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁנֶעל. דאָס אִיז דִּי וואָרְט, דאָס אִיז, דאָס אִיז, דאָס אִיז דֶעם, אִים, אִים, פְּשָׁט אִין דֶעם פָּסוּק, דאָס אִיז דִּי, דִּי, דִּי דִּיּוּק. דִּי זאַך אַז פֿוּן מָחוֹל אוּן גַּבְרִיאֵל, סַאז אַלְץ גֶעגַאַנְגֶען, אִיז גֶעגַאַנְגֶען גְלַאַךְ. כִּי נָכוֹן הַדָּבָר, וואָס אִיז אֱמֶת אוּן רִיכְטִיג פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יֶעדֶער פְֿרַאַט אוּם מְמַהֵר אֱלֹקִים לַעֲשׂוֹתוֹ אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁנֶעל. בֵּיידֶע זַאכנֶע זֶענֶען אַ רֶמֶז, דאָס חֲלוֹם צְווֵיי מָאָל, אַזוי ווִאי מָחוֹל אוּן גַּבְרִיאֵל, בֵּיידֶע פּרָאטְן גַאייען דאָ גֶעשֶׁעהְן. זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְט. יאָ.
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ. אִיר פִֿירְט מֶען זִיךְ צוּ דֶערְצֵיילְן פֿוּן רַבִּי צְבִי הִירְשׁ, פֿוּן רַבִּי שִׁמְשׁוֹן. עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְט אַ לֶעבֶעדִיקֶע רִיקּוּד אַרוּם דֶעם פֿייַעֶר. עַיִן-יוּר פֿלאַמט פַֿאַרְבְּרֶענְט דִּי קנוילן. הָאָט דֶער זשידיטשאָווער רַאַבִּי גֶעזאָגט אַ נַאַכְט, נאָך אַ תִּקּוּן-חֲלוֹם: דאָס שֵׁיינֶער חֲלוֹם, אָבֿ אִיךְ גֶעזֶען. אַזָא גְרוֹיסֶע שְׂרֵפָה אִיז גֶעשֶׁען, אַזָא תִּקּוּן-חֲלוֹם! אַ שְׂרֵפָה אִיז סַאטְמַאר רַאַבִּי גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן מֶענְטְשְׁן, אַזָא תִּקּוּן-חֲלוֹם! עֶר שִׁיקְט אִים אַ פּלאַן, עֶר ווִיל פֿלייקיימלעך זייַן אַ חֲלוֹם-מַזָּל, עֶנְטפֶֿערְט עֶר אִים: "מאַכְט אַ טוֹבָה, שְׁרַייבְט
דֶער זוטשקער רבי פֿוּן בְּנֵי בְּרַק הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אַ מוֹרָאדִיקֶער סִיפּוּר, עֶר גֵייט פֿוּן זייַן פֶֿעטֶער שׁוֹמֵר אֱמוּנִים רבי. דֶער שׁוֹמֵר אֱמוּנִים רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעפָֿאָרְן אַמָאָל מִיט אַ בַּאַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. גֶעפָֿאָרְן מִיט אַ בַּאַן, אַ טְרֵיין. דאָס רֶעדְט מֶען סְתָם אַזוי 60 יאָר צוּרִיק, מֶען אִיז גֶעפָֿאָרְן אַמָאָל מִיט אַ בַּאַן, דֶער רבי. גֶעפָֿאָרְן מִיט אַ גַבַּאי. זֶענֶען אַראָפּגֶעקוּמֶען פֿוּן בַּאַן
אוּן הָאָט זִיךְ ווִיסְנְדִיק גֶעמַאַכְט. זִיךְ גֶעמַאַכְט אֵיינְמָאָל אוּן נאָכאַמאָל. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט ווִיסְנְדִיק גֶעמַאַכְט פֿוּן דֶעם טַאַטְן. אַן בִּיסְל שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר גֶעזֶעסְן אִין פַּארְק, גֶעזֶעסְן אַזוי אִינְדְרוֹיסְן אוֹיף אַזָא גֶעשֶׁעפְטְלִיפְט. אוּן זייַן טאַטֶע הָאָט זִיךְ בַּאַווִיזְן בַּחֲלוֹם. עֶר הָאָט אִים גֶעזֶען לֶעבְדִיק, חַי וְקַיָּם, זֶעט זייַן טאַטֶע. אוּן עֶר זאָגט אִים, אַז דִּי תְּשׁוּבָה עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַזָא גְרוֹיסְן שְׁטִיקְל בּוֹיְם, אַ קְלָאָץ, אַז דִּי תְּשׁוּבָה לָאזְט זִיךְ אַרויפְדֶעם קְלָאָץ אוֹיף דַייַנֶע פִֿיס אוּן דאָס
לאָך, וואָס בְּרֶענְגֶען ייִדִישׁ נַחַת. ס'אִיז אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אַז אַלֶע ייִדְן וואָס דאַרפֿן נַחַת פֿוּן דִּי קִינְדֶער, יאָ? אַזוי ווִי מְ'הָאָט כאַראָציר פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן מְנַחֵם, אַז אַלֶע ייִדְן ווִילְן האָבְן נַחַת פֿוּן דִּי קִינְדֶער, דִּי וואָס האָבְן נִישְׁט זָאָלְן האָבְן, דִּי וואָס דאַרפֿן האָבְן קִינְדֶער זָאָלְן גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן מִיט קִינְדֶער. אֵייגַנְטְלֶעךְ אַז מְ'קוּמְט אַרוֹיף אוֹיף אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, נאָר אֵייבֶּערְשְׁטֶער ייִדְן גֶעבְן אַזָא הַשְׁפָּעָה, אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן, מוּזִיק מאַכְט דַאַכְט זִיךְ אִיצִי, ווִי הֵייסְט עֶר דאָרט, קְלֵיין מִיט בֶּערִי, אִיצִי
מִיט dem Eli Klein. זֵייֶער שֵׁיין, זֵייֶער גֶעשְׁמַאַק. אַן ווֶעסְטוּ ווֶעלְן אָנְרוּפֿן אָנראַזאַגן, kmvel@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338. הָאָטְצוּ מִיר אַלֶע לִיכְטִיקְן חֲנֻכָּה, לִיכְטִיקְן שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, אַ לִיכְטִיקְן אַ שָׁבוּעוֹת מִיט אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת פֿאַר אַייַך.
דֶער נַאָטוּר כַאיאָוו בַאַקַאיאָוו
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ תַּשְׁפָּ"ו לִפְרָט קָטָן זֶענֶען מִיר אַלֶע דאָ אוּנְטֶער דֶעם ווֶעטֶער אוּנ אַ סַאַךְ מָאָל הֵייסֶער עֶס הֵייסְט אִיךְ אַנְטְשׁוּלְדִיק זִיךְ פֿאַרְן דֶענְקֶען אָבֶער יֶעצְט אִיז דאָ אַ שטאַרקע הֵייס הָאָפֿן מִיר מִיר קֶענֶען אָנְהאַלְטְן צְווִישְׁן דִּי שְׁמוּאֶסְן בַּ"ה בֵּיידֶע חֲלָקִים שוֹין אִיבֶּער אוּנ ווֶעט הַאַלְטְן שוֹין כּוֹחַ זִיךְ צוּ הִיסְן זָאָלְן מִיר שִׁיקְן אַ פֿאַר גְרִיסְן אוּנ מִיט אֵיינִיקְלֶעך זִיךְ דוּרְךְ שְׁמוּאֶסְן
יֶעדֶער ייִנְגְל אִין דִּי פַּרָשָׁה, יֶעדֶער בַּר, בַּר-דַעַת, וואָס הָאָט אַ בִּיסְל שֵׂכֶל, וואָס הָאָט אַ בִּיסְל אַ מוֹחַ אִין קאָפּ קְלֶערְט, ווִי אַזוי קֶען זייַן פְֿרֶעגְט עֶר, אַז דִּי שְׁבָטִים האָבְן נִישְׁט גֶעכאַפּט אַז דאָס אִיז יוֹסֵף, יאָ? דֶער מִדְרָשׁ לֵייגְט אַראָפּ אַלֶעס ווִי אַזוי ס'אִיז אויסגעזעצט דִּי בְּרִידֶערְס, הָאָט יֶעדֶער גֶעווִיסְט רְאוּבֵן שִׁמְעוֹן לֵוִי יְהוּדָה יִשָּׂשכָר זְבוּלוּן זֶענֶען פֿוּן אֵיין מַאַמֶע, דָּן נַפְתָּלִי פֿוּן אַן אַנְדֶערֶע מַאַמֶע, גַּד אֲשֶׁר, יֶעדֶער הָאָט אַ גֶעווִיסְן ווִי אַזוי שטאַמען, ווִי אַזוי צוּ זִיצְן, ווֶער ס'אִיז עֶלְטֶער, אוּן זֶענֶען דִּי, דִּי שְׁבָטִים זֶענֶען זִיךְ גֶעזֶעסְן...
בַּייַ דִּי בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ, תַּלְמִידִים האָבְן אִים נִישְׁט גֶעזֶען. ס'טוּט עֶפֶעס בְּרֶענְגֶען טאַקֶע דאָס אִיז גֶעוועֶן אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִבּוֹת... אוֹי אַנְטְשׁוּלְדִיקְט, דִּי סִבּוֹת פַֿאַרְוואָס עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט... דֶעם הַנְהָגָה פֿוּנֶעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעהאַט אַזָא וואַנְט אִין זייַן שְׁטוּב, עֶפֶעס אַ גֶעווִיסֶע וואַנְט וואָס קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט וואָס טוּט זִיךְ אוּנְטֶער דִּי וואַנְט. אוּן דֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז יֶעדֶע עֶרֶב שַׁבָּת...
הֶרְשׁ, וואָס אִיז גֶעוועֶן אִיז אַזָא מַדְרֵגָה וואָס אֵיינְס פְּלוּס אֵיינְס אִיז דֶער אִיז דֶער צְווֵיי אִיז דֶער קַשְׁיאָ קְשׁוּאֵל, יאָ? וואָס אִיז פְּשָׁט דָאדֶערְן? וואָס האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעכאַפּט ווִאי אִים כְּ'קֶען זאָגְן?
גִּיט יַעֲקֹבֿס אַ וויסנאַס, יוֹסֵף אִיז דֶער צַדִּיק הַדּוֹר, נִיט פָּשׁוּט, יאָ? עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט רַב יוֹחָנָן הָאָט גֶערוּפֿן לִלְבוּשֵׁהּ מְכַבְּדָתָא, רַב יוֹחָנָן הָאָט גֶערוּפֿן זַייַנֶע קְלֵיידֶער מְכַבְּדָתָא, דאָס הֵייסְט מֶען מְכַבֵּד דִּי קְלֵיידֶער מְכַבֵּד אַ מֶענְטְשׁ. אַזוי ווֶעלְן אָנְגֶערוּפֿן דִּי קְלֵיידֶער. יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט וְהִגַּדְתֶּם לְאָבִי אֶת כָּל כְּבוֹדִי בְּמִצְרַיִם, זאָגט עֶר פֿאַר זייַן טאַטֶע מייַן גאַנְצֶע כָּבוֹד אִין מִצְרַיִם, אֶת כָּל כְּבוֹדִי, כְּבוֹדִי מֵיינְט עֶר דִּי קְלֵיידֶער. פַֿאַרְצֵיילְטְס פֿאַר מַיינֶע טַאַטְן ווֶעגְן דִּי קְלֵיידֶער וואָס אִיךְ האָב דאָ אוֹיף זִיךְ טאַש אוֹיף
אִיז אַ נוֹחַ לְנַפְשֵׁהּ אִיז אַ פְֿרֵיילֶעכֶע. אִיךְ ווִיל אִים זֶען. אִיךְ ווִיל זֶען צִי עֶס אִיז נאָך גֶעבְּלִיבְן דֶער יוֹסֵף בְּצִדְקוּתוֹ, מִיט זייַן הֵיילִיקֵייט, מִיט שְׁלֵמוּתוֹ, מִיט זייַן גַאַנְצְקֵייט, יאָ? אַלְזָא בִּיז יֶעצְט, אִים ווֶעלְן מִיר זִיכְן כְּכָל הַכָּבוֹד, דִּי גאַנְצֶע כָּבוֹד, יאָ? דִּי דִּי מַדְרֵגָה מִיט דִּי קְלֵיידֶער, אִיז אַ זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ דִּי דַּעַת, דִּי טָהֳרָה, וואָס עֶר הָאָט אִים עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דֶעם
וואָס יַיִן יָשָׁן נוֹשָׁן קָדָשִׁים נִיזָקִין, אָבֶער כּציטער, אִיךְ האָב יֶעצְט גֶעזֶען אַז עֶס אִיז שוֹין זוֹכֶה גֶעוואָרְן צוּ דֶעם דאָס דֶער טִיר, הָאָט זִיךְ בַּארוּאִיקְט. זאָגט עֶר אַזוי גֶעהאַט דֶעם פְּלוּס יַעֲקֹב, יַעֲקֹב הָאָט גֶעשִׁיקְט פֿאַר יַעֲקֹב צֵידָה לַדֶּרֶךְ, יאָ? וואָס שְׁטֵייט דאָ וואָך? יַיִן יָשָׁן שֶׁדַּעַת זְקֵנִים נוֹחָה הֵימֶנּוּ. הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט אַלְטֶע ווַייַן. ס'אַך פֿרֶעגְן וואָס עֶפֶעס יַיִן יָשָׁן, פֿוּן וואַנְט פֿאַרְצֵיילְט דִּי חַזַ"ל ס'אַז פֿאַר אַ וויכטיקער ס'הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט אַלְטֶע ווַייַן, אָבֶער יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט
אַז דִּי זאָנע אִיז אַזָא זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ דַּעַת, דֶע טָהֳרָה, דֶע טָהֳרָה גִּיט דִיךְ דַּעַת, דַּעַת אִיז קָנָנוּ נִחַם אוֹתִי, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זאָגְן, טאַטֶע אִיךְ האָב זוֹכֶה גֶעוועֶן אַז מְ'הָאָט מִיר אויסגלענדערט חִיזּוּק דֶע טָהֳרָה, וואָס מְ'הָאָט מִיר גֶעקֶענְט דאָס אוֹיסְלֶערְנֶען, אָבֶער דאָס דאַרף מֶען אַלֵיין האָראָווען, טאַטֶע אִיךְ האָב געהאָראָוועט אוֹיף דֶעם, דַּעַת אִיז קָנָנוּ נִחַם אוֹתִי. עֶר זאָגט דענאָפֿליעס יאַנְקֶעוו אַזוי זִיס, יַיִן יָשָׁן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, אַ צַדִּיק וואָס זִיצְט עֶנְד קַדִּישׁ, עֶר הֵייסְט אַ צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, עֶר אִיז דאָך דֶע יְסוֹד, צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם
יוֹסֵף לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ, יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶען דִּי ווֶעגְנְס וואָס יוֹסֵף הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט, וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב אֲבִיהֶם, יַעֲקֹב הָאָט אוֹיפְגֶעלֶעבְט. אֲשֶׁר שְׁלַח יוֹסֵף לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ, דִּי ווֶערְטֶער אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ רוּחַ הֶקְדֵּשׁ, נוּסַח נוּסַח הֶקְדֵּשׁ. גֶעוואַלְדִיג, הַפְלֵא וָפֶלֶא, זֵייֶער זֵייֶער זִיס. יאָ. אִין אַנְטְווֶערְפְּן אִיז דאָ אַ ייִד, רַב עֶזְרָא שְׁטַיינְבַּאךְ, עֶר הָאָט אַ לִיכְטִיגֶע
דוּ ברינגסט פֿוּן בַּעַל בַּעַל בַּעַל בַּעַל הַמְחַבֵּר הַיָּקָר 'וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה', יאָ, אִיךְ דֶענְק, אִיךְ האָב דאָ דאָס סֵפֶר 'וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה', דאָס אִיז דאָך מייַן גְרוֹיסֶער מוֹרֶה וְרַב, רַבִּי מֹשֶׁה אַהֲרֹן, אָבֶער עֶס אִיז אַזוי שֵׁיין, הֶערְלֶעכֶע ווֶערְטֶער. אִיךְ גְדֶענְק נאָך פֿוּן אַלְס בָּחוּר, הָאָט מייַן טאַטֶע זייַן גֶעזוּנְט גֶעהאַט, גֶעזאָגט אַז עֶס זֶענֶען דאָ מְתִיקָה'דִיקע ווֶערְטֶער, אָבֶער דוּ ברינגסט פֿוּן דֶעם 'וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה', אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעשִׁיקְט פֿאַר יַעֲקֹב, "שָׂמַנִי אֱלֹהִים לְאָדוֹן לְכָל מִצְרַיִם", דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר אַ הָאָר אוֹיף גאַנְץ מִצְרַיִם. אוּן דִּי שׁוֹפְטִים האָבְן גֶעזאָגט פֿאַר
עֶר גְלַאַט עם עם ס'גיט אִים אַ גלאַטע עֵצָה, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ סִימָן אַז עֶר אִיז מְיוּחָס. אָבֶער וואָס אִיז דאָ גֶעשֶׁען, פָּשׁוּט וּפָשׁוּט דאָ הָאָט זִיךְ גֶעטוֹיְשְׁט, אִיךְ זאָג דאָס נִישְׁט, אָבֶער אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן, אַז מַייְנֶער אַ חָבֵר שׁוֹן עֶפֶעס דֶערְצֵיילְט, עֶר אִיז אַמָאָל אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, עֶר מִיט מייַן בְּרוּדֶער טְרָאגְן ווַייַן בִּיז שְׁלִיחוּת פֿוּנֶעם טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק צוּ דֶעם קְלֶענֶערְן רֶבִּי'ן דֶעם מאָרִיס רוּהל. עֶר פֿלֶעגְט טְרִינְקֶען ווַייַן פֿוּנֶעם טַאַטְן, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט מאַכְן מאָסט, נִיט ווַייַן
אוּן עֶר זאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן מייַן טַאַטְן, אוּן דֶער טאַטֶע ווייַזְט זִיךְ רֶעדְט. יאָ? אוּן נאָך אִיז גאָר באַקאַנְט זאָגְן טַאַטְן, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז דֶער דֶער דֶער דֶער נייַעמבערגער פֿלֶעגְט דאָס אַלְץ אַראָמבאַקן מִיט זַייַנֶע חֲסִידִים. דֶער רַשְׁבָּ"א פּאַרשת נָשׂוֹא זאָגט דאָך יְבָרֶכְךָ הַ' וְיִשְׁמְרֶךָ וואָס דִּי כֹּהֲנִים זָאָלְן זאָגְן, אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר זאָגט אַז אִיךְ זאָל זֵיי בֶּענְטְשְׁן. יאָ, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן, זאָגט זִיךְ דאָס אַ סַךְ מָאָל, ווייַזְט בע פֿלֶעגְט, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן, ווייַזְט עֶר, ווייַזְט דֶער אייב, דֶער לָשׁוֹן אִיז אלוא מליה. אוּן דאָס קלוינער רֶעבֶּה דנאָמראָזן פֿלֶעגְט פֿרֶעגְן, דִּי הֵייסְט? ווֵייסְט אִיר, דִּי הֵייסְט אַז דֶער לָשׁוֹן אִיז אלוא, ווֶער בִּיסְטוּ צוּ
הערסן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַז דִּי נְשָׁמוֹת זָאָלְן האָבְן מָלִיחַ, וואָס הֵייסְט דִּי נְשָׁמוֹת זָאָלְן האָבְן מָלִיחַ, זָאָלְן זייַן אָנְגֶעבֶּנְטְשְׁט. דִּי, דִּי בַּאשְׁטֵייט, נִישְׁט כֶ'עֶס פַאַרְהֵייסְן, נִישְׁט כֶ'עֶס בֶּנְטְשְׁן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן, עֶס זאָל זייַן אַן אַצִיעְלוּנְג, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן. לוֹיט דֶעם שְׁטִימְט כַּזֶה-וְכַזֶה. יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט, שָׂמַנִי אֱלֹהִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר גֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר אַ מוֹשֵׁל. וואָס הָאָט יַעֲקֹב גֶעזאָגט, וְכִי מוֹשֵׁל, עֶר אִיז אַ קֶענִיג? יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט, נָא נָא נָא נָא נָא. מַאי יוֹסֵף לֶערְנְט נִישְׁט אַזוי. עֶר זאָגט נִישְׁט אִיךְ בִּין אַ גֶעוואַלְדִיגֶער, אִיךְ בִּין אַ קֶענִיג.
עֶר גִּיט אִים זִיךְ צוּ טוֹיְשְׁן דִּי קְלֵיידֶער פֿוּן דִּי שְׁבָטִים. אוּן פֿאַר בִּנְיָמִין הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן חֲמֵשׁ חֲלִיפֿוֹת שְׂמָלוֹת, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן פֿאַר יֶעדְן פֿינְף. אוּן דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט שוֹין, לְעוֹלָם אֶל יְשַׁנֶּה אָדָם בִּין הַבָּנִים, עֶס שְׁטֵייט דאָך יַעֲקֹב הָאָט דאָך מִשְׁנָה גֶעוועֶן פֿוּן איינקינד צוּם צְווַייטְן, פֿאַר איינקינד גֶעגֶעבְן מֶער. אוּן מֶען זֶעט יַעֲקֹב הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר יוֹסֵף, אוּן עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַזָא שְׁטִיקְל פְּראָבְלֶעם, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ נאָר לְעִנְיָנֵנוּ, ווִי אַזוי אִינְס קוּקְט מֶען דאָס אַן. פֿאַר וואָס הָאָט יוֹסֵף דאָ מִשְׁנָה גֶעוועֶן אוּן גֶעגֶעבְן פֿאַר בִּנְיָמִין, וואָס אִיז אַזָא
דֶער ווֶערְט פֿוּן אַ נַייַע קְלֵייד. עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן פִֿינפֿ חֲלִיפֿוֹת, מָרָא דִמְזָלַן, מָרְדֳכַאי הַצַּדִּיק. אָבֶער דאָס אִיז דִּי חוּשַׁשׁ'ס וואָס עֶר שְׁטֵייט חֲלִיפֿוֹת בִּזְמַן אַז ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ שוואַכערע קוואַליטעט, ווִי מֶען זאָגט. ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען דִּי זֶעלְבֶע ווֶערְט ווִי דִּי שפּוטן. אוּן נאָך שְׁטֵייט אַ מִדְרָשׁ, אַ מוֹרָא'דִיקֶע לִימּוּד, אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעלְט אַלֵיין הָאָט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר נכחו זייַן מוֹחֵל זייַן
ס'אִיז אַ דְּרוּשׁ פֿוּן דּוֹם, ווייַל עֶר גֵייט זִיךְ עֶפֶּס אָפּבְּלֶעקְן פֿאַר דִּי בְּרִידֶער. עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז דִּי בְּרִידֶער ווִיסְן נוֹךְ נִישְׁט ווֶער עֶר אִיז, עֶר קֶענֶן זִיךְ חָלִילָה פַֿאַרְשֵׁעמְן. עֶר הָאָט זִיךְ גְוואַלְד פַֿאַרְשֶׁעמְט. עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעלְט דאָס לֶעבְן, עֶר הָאָט אָבֶער גֶעוווּסְט אַז יֶעצְט אִיז דֶער צַאיְט עֶר דאַרף זִיךְ מְגַלֶה זַאַיִן, אוּן יֶעדֶער קֶענְט דִּי גְּמָרָא, רַב יוֹחָנָן זאָגט מוּטָב לוֹ לְאָדָם, בְּשׁוּם פֶּרֶק שְׁמִינִי, אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל זִיךְ אֵיינְדֶערְשֶׁער אֵיינְוואַרְפְן אִין אַ כִּבְשַׁן הָאֵשׁ, אִין אַ בְּרֶענֶענְדִיקֶע כַּלְךְ-אייווְן, ווִי אֵיידֶער צוּ פַֿאַרְשֵׁעמְן אַ חָבֵר. מֶען לֶערְנְט דאָס אַרוֹיס פֿוּן תָּמָר. תָּמָר אִיז גֶעוווֶען גְרַאיְט זִיךְ צוּ פַֿאַרְשֵׁעמְן, גְרַאיְט זִיךְ צוּ פַֿאַרְבְּרֶענְן, נִישְׁט צוּ
פֿרֶעגְן אַלֶע ייִדְן, אַלֶע פֿרֶעגְן, פֿאַר וואָס הָאָט יוֹסֵף דִּי אַלֶע יאָרְן נִישְׁט גֶעשִׁיקְט צוּ יַעֲקֹב אַ שָׁלִיחַ? ס'אִיז אַ מאָרְדֶע קַשְׁיאָ וואָס יֶעדֶער פְֿרֶעגְט. יוֹסֵף לֶעבְט אִין מִצְרַיִם, עֶר אִיז דֶער מִשְׁנָה לַמֶּלֶךְ, עֶר קֶענְט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט, פַֿאַרְוואָס שִׁיקְט עֶר נִישְׁט אַ שָׁלִיחַ, טאַטֶע אִיךְ לֶעב! עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא חָכָם מִיט אַזָא זַאק מִיט פֿלַייְס, פַֿאַרְוואָס זאָגט עֶר נִישְׁט טאַטֶע אִיךְ בִּין דאָ! אַלֶע פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, יאָ? עֶס אִיז דאָ אַ סַךְ תִּרוּצִים, יוֹסֵף הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז דִּי שְׁבָטִים ווֶעלְן ווִיסְן ווֶעלְן זֵיי אַנְטְלוֹיפֿן פֿוּן יַעֲקֹבְן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַז דִּי כִּנְדֶער זָאָלְן אַוועֶקְגֵיין פֿוּן יַעֲקֹבְן.
ס'אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ חַיָּב, וואָס בְּשׁוּם אָפֿן הָאָט עֶר נִישְׁט פֿאַרקוֹיפֿט, אַ מַתָּנָה שְׁבוּעָה הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט עוֹבֵר זייַן. אוּן ס'הָאָט זִיךְ גֶעבְּרֶענְגְט טאַקֶע אַז יֶעצְט ווֶען עֶס אִיז חָמֵץ פְלַאַקְצִיגְס, אִיז עֶר מַעְתִּיר גֶעוועֶן צוּ דִּי שְׁכִינָה אַז עֶר זאָל אִים קֶענֶען מוֹחֵל זייַן. אוּן דֶער עִיקָר טַעַם, שְׁטֵייט דֶער עִיקָר טַעַם, אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט פֿאַרְשֶׁעמֶען דִּי שִׁפְחָה, ווייַל דִּי שִׁפְחָה וואָלְט זִיךְ אאַזוֹי פַֿאַרְשֶׁעמְט, אַז ס'אִיז אִים גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן אַזאָי ווִי עֶר שְׁטֵייט, אוּן עֶר הָאָט דאָס אַלֶעס גֶעקֶענְט בַּאשְׁטֵיין אַבִי נִישְׁט צוּ פֿאַרְשֶׁעמֶען. בְּרֶענְגְט עֶר אַרוֹיס אַ מוֹרָא'דִיגֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך דֶער רֶבִּי רְ' בֶּערִישׁ, דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין סַנְהֶדְרִין אַ באַקאַנְטע
אִין דִּי גְּמָרָא, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט, אִיז דאָ אַזָא גְּמָרָא זִיכֶר מִיר, אַז רַבִּי חַיּאָ אִיז גֶעזֶעצְן בַּייַ דִּי שִׁיעוּר פֿוּן פֿוּן רֶבִּין, פֿוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, אוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעוווֶען זֵייֶער אַ אִסְתְּנִיס, אַ מֶענְטְשׁ, אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט דאָרט אַ רֵייךְ פֿוּן קְנָאָבְל. עֶר הָאָט גֶעהֶערְט קְנָאָבְל? יאָ, קְנָאָבְל דאָך נִישְׁט קֵיין גוּטֶע רֵייךְ, דִּי גְּמָרָא זאָגט נִישְׁט, אֵיינֶער עֶסְט שׁוּם, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַ גוּטֶע רֵייךְ, אוּן עֶר גֵייט עֶסְן נאָכאַמאָל? דאָס אִיז מאַכְט גאָר אַ אַנְדֶערֶע חָכְמָה, מֶען גֵייט אַהאָרְצְן, דֶער לָאָנְדָאָנֶער רַב, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, רַבִּי עֲקִיבָא פַּאדְוואַ, עֶר זאָגט אַזָא זִיס וואָרְט, וואָס גֵייט מֶען בַּייַ פִּדְיוֹן הַבֵּן
עֶסְן עֶנָא קְנָאָבְל. וואָס אִיז דִּי מָשָׁל? אִיז דאָך דִּי גְּמָרָא, זאָגט דאָך, ווֶען דִּי גְּמָרָא ווִיל נִיצְן אַ זאַך וואָס מֶען גֵייט נִישְׁט נאָכאַמאָל אִיבֶערְטוּן. דִּי גְּמָרָא רֶעדְט דאָרט ווֶעגְן אֵיינֶער אִיז עוֹבֵר עֶטְלִיכֶע עֲבֵירָה'ס, זאָגט עֶר ווֶען מֶען פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא: אֵיינֶער הָאָט גֶעגֶעסְן קְנָאָבְל אוּן עֶס הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט, זאָל עֶר נִישְׁט גֵיין עֶרְשְׁט נאָכאַמאָל עֶסְן קְנָאָבְל? נַאַיְן, זאָל עֶר נִישְׁט גֵיין. דִּי גְּמָרָא נִיצְט קְנָאָבְל פֿאַר אַ מָשָׁל ווֶען מֶען, אוֹיף אַ זאַך וואָס מֶען גֵייט נִישְׁט אִיבֶערְטוּן נאָכאַמאָל. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער גִילְט דאָס חִיּוּב פֿאַר אַ ייִר אַז עֶר מאַכְט אַ פִּדְיוֹן הַבֵּן, עֶס קֶען זַאַיִן אוּמְשְׁטֶענְדְן אַז
מֶען זאָל נאָכאַמאָל מאַכְן אַ פִּדְיוֹן הַבֵּן. חָלִילָה וְחַס, מֶען מאַכְט נִישְׁט קֵיין פִּדְיוֹן הַבֵּן אַ שַׁארְפֶר סוֹף זאָל עֶס נִישְׁט זייַן.
בַּייַם עֶרְשְׁטְן פֶּרֶק אָבוֹת, וואָס הֵייסְט נאָר "מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וִיהוֹשֻׁעַ לִזְקֵנִים וּמְסָרוּהָ לִזְקֵנִים"? וואָס הֵייסְט מֶען פַֿאַרְבִּינְדְט דאָס מִיט דֶעם? ווייַל דֶער בַּרְטְנוּרָא בְּרֶענְגְט מֶען גֵייט דאָך עפֶֿנְטְלֶעךְ אוֹיסְלֶערְנֶען אַלֶע מִדּוֹת טוֹבוֹת, אַלֶע שֵׁיינֶע מִדּוֹת. וואָס מֶען לֶערְנְט זִיךְ סְתָם אַזוי אוֹיס, אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין חָכְמָה וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, דאָס אִיז זאַך אַ שֵׁיין צִיטִירְנְדֶע דֵעָה, אִיז דאָס אַ שֵׁיין צִיטִירְנְדֶע דֵעָה. נַייְן, אַלֶע אַפֿילוּ דִּי מִדּוֹת הָאָט מֶען מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן מֹשֶׁה מִסִּינַי! מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי, דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס מֶען קוּמְט דאָ צוּ זאָגְן אַפֿילוּ דִּי זאַכְן זֶענֶען נאָר מִדּוֹת, דאָס הָאָט מֶען מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מִסִּינַי.
הֵייסְן, יאָ? זִיכֶער, דאָ מוּזְט זִיךְ גֶעפִֿינֶען, מֶע ווֵייסְט נִיט וואָס מֶע זאָל טאָן. לְמָשָׁל תָּמָר, תָּמָר זִי גֵייט פֿאַרְשֶׁעמֶען אַ ייִד דאָ, אָדֶער זִי גֵייט זִיךְ פַֿאַרְבְּרֶענֶען מִיט דִּי צוויילינג וואָס זִי אִיז גֶעוואָרְן דֶעמָאָלְט? זִי קֶען זִי גֶעהאַט גֶעטְרָאָגְן מָשִׁיחַ, וואָס גֵייט מֶען טאָן? זִי גֵייט גְרֵייט זִיךְ אַראָפּצוואַרפֿן. וואָס אִיז וויכטיקער? יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט אַ בְּרֵירָה מְקַיּיֵם צוּ זייַן כָּבוֹד אָבֿ, צוּ גֵיין זוּכְן צִי דֶער טאַטֶע לֶעבְט, אָבֶער עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט פֿאַרְשֶׁעמֶען דִּי שְׁבָטִים. פֿוּן וואַנֶעט ווֵייסְט מֶען וואָס צוּ טאָן? סֶע זֶענֶען אַלֶעס
מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן סִינַי. אוּן דֶער רַב חַיּאָ, ווִי עֶר הָאָט רַב חַיּאָ גֶעפְֿרֶעגְט, אוֹיךְ מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן סִינַי. דאָס אַלֶע זאַכְן וואָס מֶע מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן סִינַי, וואָס מֵיינְט נִישְׁט פַֿאַרְשֵׁעמְן אַ ייִד, ווִי רִיכְטִיג עֶר אַלֵיין דאַרפֿט מֶען ווִיסְן וואָס מֵיינְט נִישְׁט בַּייַ קִיבּוּד אָבֿ, אַנְט בַּייַ יֶעדֶע זאַך דאַרפֿט מֶען שׁוֹקֵל זייַן מִיט אַ אֱמֶת'דִיגֶע זאַך צוּ מַא הָאָט אַ נְגִיעָה לוּצִי נִישְׁט. אָבֶער צוּ ווִיסְן וואָס דאָס מֵיינְט. עֶר בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה רֶבּ זֶעקְל פָּאלָאק, דֶער דַיָן, בְּרֶענְגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה, אַז רֶבּ מֹשֶׁה הַאלְבֶּערְשְׁטַאם אִיז דאָ גֶעגַאַנְגֶען אַ ייִד אִין... אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי עֶר לֶעבְט, צִי עֶר לֶעבְט נִישְׁט, דֶער בָּאבָאווֶער
הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אֵיינְס פֿוּן זַייַנֶע אַ אַזָא שמועספֿילערס, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ בָּחוּר אַ געזונטער תַּלְמִיד-חָכָם, דֶער רב בערביש. אוּן עֶפֶעס אַרייַנגעפֿאַלן, גֶעזאָגט עֶפֶעס אַ קַשְׁיאָ פֿוּן רַב עֲקִיבָא אֵיגֶר פֿאַר דֶעם ייִד. דֶער ייִד אִיז גֶעוועֶן אויפֿגעפֿרונגען אַזָא מִין קַשְׁיאָ פֿוּן רַב עֲקִיבָא אֵיגֶר, אַז מֶען ווִיל לֶערְנֶען מוסר פֿוּן דֶעם, הָאָט רַב עֲקִיבָא אֵיגֶרס קַשְׁיאָ, יאָ, רַב עֲקִיבָא אֵיגֶר פֿלֶעגְט דאָך פֿרֶעגְן קַשְׁיוֹת. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אַז דאָס וואָס רַב עֲקִיבָא אֵיגֶרס תּוֹרָה אִיז גֶעוואָרְן אַזוי פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט, אִיז גֶעוואָרְן אַ חֵלֶק פֿוּן אוּנְזֶער תּוֹרָה, רַב עֲקִיבָא אֵיגֶר, אִיז נִישְׁט סְתָם
הָאָט מֶען גֶעטְרָאָגְן שִׁדּוּכִים, אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ זֵייֶער גֶעוואָלְט, סִ'אָט אִים גֶעפַּאַסְט דאָס, סִ'אָט אִים גֶעפַּאַסְט יֶענְס, עֶר הָאָט גֶעפַּאַסְט אַ רָאוּי'ער, אַ רָאוּי'ער שְׁטִיקְל פֿלֵייש, אַ פּאַסְטֶעךְ, וואָס זִי הָאָט אִים געפֿעלְן, וואָס וואָלְט אִים דאָס... עֶר הָאָט גֶעהאַט קְרִים נאָז, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַלְטֶע שִׁיךְ, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בִּיסְל הייַטער אוֹיפֿ'ן אוֹיפֿ'ן הִיט, עֶר הָאָט גֶעהאַט זַייַנֶע פּראָבלעמען. הֶערְט זִיךְ גיוויס פֿאַרשְׁטֵייט, אַ גְרוֹיסֶע נאָז עֶר הָאָט גֶעהאַט, מִיט אַ הוֹיקער אוֹיפֿ'ן פִֿיס, אוּן אַז אַלְץ אַוועֶקְגֶעמַאַכְט דִּי טאָכְטֶער צוּ גֶעבֿ... צוּ דערפרייען, עֶן לֵץ, אַ ליידיקייער, אַ שאַווער גאָט אִים גֶעמַאַכְט, אַז עֶר גֵייט זִיךְ אונטערטראָגן ווִי אַ שַׁדְכָן,
אֵיבֿוֹ הֵילִיגֶע דִּבּוּרִים קְרִיגְט זִיךְ וֵוֶגְן דִּי וֵוֶגְן. אִין דֶער וואָך הָאָט זִיךְ אֶל תַּעֲשׁוֹק בִּדְבָר הֲלָכָה. יאָ, מֶען ווִיל אִים אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען. מֶען הַאַלְט אִים מֶען מאַכְט אִים אוּמְזִיסְט. עֶט צַדִּיק, יאָ, עֶר אִיז כְּדַאי עֶר פַֿרְשְׁטֵייט זִיךְ דֶער דֶער דֶער דֶער שְׁפּוּטֶער הָאָט זִיךְ גֶעמֵיינְט מִיט אַן אֱמֶת, אָבֶער אַרוֹיסְצוּנֶעמֶען דִּי זאַך הָאָט עֶר כִּמְעַט כָּל-זְמַן גֶעזאָגט אֶל תַּעֲשׁוֹק בִּדְבָר הֲלָכָה. עֶץ בְּרֶענְגְט זִיךְ אוּנְטֶער אַ מֶענְטְשׁ, מֶען גֵייט אִים אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען ווייַל עֶר סֶע קוּמְט זִיךְ אִים מִיתָה ווייַל עֶר לאָז אָפּ דִּי הֲלָכָה. טַעֲנֶענְס שַׁאַט עֶס קוּמְט פֿוּן אַ הֲלָכָה. קֶענְסְט פְּלֵיין זאָגְן אִיךְ פַֿרְגֶעב אִים נִישְׁט. אִיךְ פְּלַאַץ פַֿרְקֶענֶען, אִיךְ ווִיל אִים
אָבֶער עֶר הָאָט קוֹל אִין דֶעם כְּלָלִילִינכְנְן טאָן אוּנְטֶער אַ חֻפָּה. אוּן עֶר זאָגט דאָרט פֿאַר דֶעם גַבַּאי דאָרט דֶעם חָתָן צַדִּיק עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אִים אַ חָתָן עֶר פְֿרֶעגְט אִים וואָס. גֶעהאַט גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעזאָגט מְ'קֶען דאָס נִיט. נַייְן עֶר הָאָט גֶעזאָגט גאָרנִישְׁט. וואָס הָאָט גֶעטָאָן? זאָגט עֶר אִים מ'אַז גֶעזֶעסְן בַּייַ דֶעם בָּאשָׁאָוו עֶמֶעצֶער זאָגט אִים גֶעשְׁמוּעֶסְט מִיט דֶער כַּלָּה, אָבֶער זִי אִיז גֶעזֶעסְן בַּייַ דֶעם גֶעזֶעסְן נאָך בֶּענְטְשְׁן נאָך עֶפֶעס מ'באַמֶערְקְט זִי אִיז זֵייֶער אַ מוֹרָאדִיקֶע נִידֶערִיקֶער כאָטש מְ'הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶען אַ נִידֶערִיק מֵיידְל. זִי אִיז זֵייֶער אַ קְלֵיינְטְשִׁיקֶער.
דֶער בֶּעט. אִיז עֶר מִיר מַסְבִּיר, עֶר זאָגט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן דִּי חֲתוּנָה, עֶר קוּמְט עֶר זאָגט פֿוּנֶעם טַאַטְן "טאַטֶע! הֶרְשֶׁלֶע הָאָט אַ חֲתוּנָה אוּן עֶר קוּמְט!" זאָגט עֶר, "אאַזוֹי?!" אַז מֶען בַּרוּאִיגְט. עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז דִּי חֲתוּנָה ווֶעט קוּמֶען. ווייַל הֶרְשֶׁלֶע קֶערְט אוּם, רֶבּ הֶרְשׁ קֶערְט אוּם, קֶערְט עֶר אוֹיס אַלֶע חֲצֵינִים קֶערְט עֶר אוֹיס. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען פָּשׁוּט אוּן פַֿרְטאַזְט אַ גאַנצְן שִׁיעוּר. הָאָט דֶער רֶבִּי פְֿרִיאֶער גֶעטְרַאַכְט: עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעלָאָזְט דֶעם שִׁיעוּר פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן שִׁינֶעווֶער רַבּ... עֶר הָאָט אַזוי גֶעטְרַאַכְט, אַז אַלְדאָס פֿאַר רֶבּ הֶרְשֶׁלֶע מִיט דֶעם ווַייַס אִיךְ וואָס ווַייטֶער.
מדעמדו מדעמדו מדעמדו אִיבֶּרלָאָזְן מְ'זָאָל זֶען מִיט שְׁמִי שְׁמִי יְרוּשָׁלַיִם עִיר הֶקְדֵּשׁ. אִינְצְווִישְׁן ווִיל אִיךְ זאָגְן עֶפֶעס. אָדֶער אַרַיינְשִׁיקְן אוֹיף KMWorld23@gmail.com אָדֶער 845-445-0338. אוֹיךְ אִיךְ האָב גֶעזאָגט דֶעם נוּמֶער אָבֶער אִיךְ האָב עֶס גֶעזאָגט ווֶעל אִיךְ נִיט מַטְרִיחַ זייַן. יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעוועֶן אִין מִצְרַיִם אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן שִׁוִּיתִי הַ' לְנֶגְדִּי תָּמִיד. יאָרְן. 1490 יאָר. אוּן אַזוי הָאָט עֶר זִיךְ גֶעהאַלְטְן. דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן דִּי שטענדיקע שְׁאֵלוֹת עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן אִין פֿראָנְט פֿוּן זִיךְ. אוּן אִיךְ האָב מִיר גֶעדאַכְט
אַנְטְקֶעגְן דֶער וואָך אַראָפּגֶעקוּמֶען אַ נִיגּוּן פֿוּן שַׁעְיָה הַאַנְשְׁטַאטֶר, שֵׁיינֶע רוֹעֶה גְלַייַך דֶענָאָך פֿוּן נִיגּוּן פֿוּן אָט דאָס יאָר פֿוּן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן אוֹיף... מַאַמָשׁ דאָס בֶּעסְטֶע וואָס אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן אַראַנזשירט דוּרְךְ דֶעם אַראַנזשירער רְ' יִרְמְיָה זִינְגְט דאָס מִיט זייַן זִיסְן קוֹל, דָאלֶעוו נָאמִיאַ טוֹיָאמֶעט, אַ שֵׁיינֶע אַ אַ הָרַחֲמָן נִיגּוּן. מַאַמָשׁ שֵׁיין, מוּזִיק, כֿאָר, מוֹרָא'דִיג מוֹרָא'דִיג. עֶץ ווֶעט זִיכֶער מְהַנֶה זייַן מִיט דֶעם נִיגּוּן. ס'אִיז כִּמְעַט בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן. אִין 855-440-338 אוּן עֶץ ווֶעט עֶס מִיר האָבְן אַלֶע אַלֶע.
נֶגְדִּי תָּמִיד שִׁוִּיתִי הַ' לְנֶגְדִּי תָּמִיד
אַייַ דאַלִי דאַלִי דאַלִי דאַלִי דאַלִי דאַלִי מַאי מַאי מַאי לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ
הוּא מַלְכֵּנוּ הוּא אֱלוֹקֵינוּ הוּא קָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא קָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי נַיִם יָאַצְיאָווייַ דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי יָאַצְיאָווייַ דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי נַיִם יָאַצְיאָווייַ דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי יָאַצְיאָווייַ הוּא מַלְכֵּנוּ הוּא אֱלוֹקֵינוּ הוּא קָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא מַלְכֵּנוּ הוּא אֱלוֹקֵינוּ הוּא קָדוֹשׁ
גְּדוֹלִים צַדִּיקִים, לִיכְטִיגֶע הֵיילִיגֶע מַלְאָכִים, זייַנֶעם גְּדוֹלִים צַדִּיקִים, גְּדוֹלִים צַדִּיקִים, לִיכְטִיגֶע הֵיילִיגֶע מַלְאָכִים, זייַנֶעם גְּדוֹלִים צַדִּיקִים, לִיכְטִיגֶע הֵיילִיגֶע מַלְאָכִים, זייַנֶעם גְּדוֹלִים צַדִּיקִים, לִיכְטִיגֶע הֵיילִיגֶע מַלְאָכִים, זייַנֶעם גְּדוֹלִים צַדִּיקִים, גְּדוֹלִים צַדִּיקִים
מִי אֲשֶׁר לוֹ מֶלֶךְ לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא
צוּ ווִיצִיג עֶס אִיז
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וַיְחִי, חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק, תַּשְׁפָּ"ו לִפְרָט קָטָן. אַ... אַ שַׁבָּת פֿוּן חֲזַק. יאָ, מֶען הָאָט שוֹין גֶעזאָגט, דֶער רָאָמָאַטִילֶער אאָדֶער ווֶענֶער הָאָט גֶעגֶעבְן קָדוֹשׁ ווֶען ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ חֲזַק. שִׂמְחַת תּוֹרָה, הָאָט גֶעזאָגט, מאַכְט מֶען אַ גְרוֹיסֶער קָדוֹשׁ, מֶען מאַכְט אַ סִיּוּם פֿאַר דִּי תּוֹרָה, אוּן מֶען מאַכְט אַ סִיּוּם פֿאַר אַ סוֹפֵר, גִיאט מֶען אַ קְלֵיינֶע קָדוֹשׁ. מֶען גִיאט אַ קְלֵיינֶע
הַייַנְטִיקֶער קִידּוּשׁ. רֶעדְט אֵיינֶער דאָ וואָס אִיז גֶעוווֶען דאָ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, סְתָם אַגַּב, דאָ דִּי הֲלָכָה אִיז, אַז מֶען קֶען עֶסְן פֿלֵייש אִין דִּי נַייְן טֶעג, אוֹיבּ מֶען עֶנְדִיקְט דאָ... אוֹיבּ מֶען מאַכְט אַ סִיּוּם. יאָ, ס'אִיז דאָ וואָס פִירְן זִיךְ אַזוי, גְרָאָד סֶע הֵיילִיק צִיבּוּר'ן, יאָ, ס'אִיז דאָ טֶעג וואָס, הַיינְטִיקֶע צַייַטְן מייַן אִיךְ, דאָ טֶעג וואָס מֶען עֶסְט אוֹיךְ מִילְכִיק, אוֹיבּ ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין סִיּוּם, יאָ, אָבֶער בְּקִיצוּר, ס'פֿאַרְשְׁטֵייט זִיךְ, מייַן, אוֹיבּ מֶען עֶנְדִיקְט אַ מַסֶּכְתָּא, קֶען מֶען עֶסְן פֿלֵייש אִין דִּי נַייְן טֶעג. אִיז נֶעמֶען אַ מַסֶּכְתָּא...
אוּן אַז מ'עֶנְדִיגְט עֶפֶעס, ס'גֶעט עֶפֶעס אַ חִיזּוּק צוּ גֵיין ווַייטֶער. שוֹין, כ'הָאָב אֵיין מַסֶּכְתָּא שוֹין פֿאַר שַׁבָּת האָב אִיךְ אִין טאַש. חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק, מְ'הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט אֵיין פַּרָשָׁה, מ'הייבט אַן דִּי צְווֵייטֶע פַּרָשָׁה, ס'גֶעט עֶפֶעס חִיזּוּק צוּ גֵיין ווַייטֶער. גֵיין ווַייטֶער, שְׁמוֹת... יאָ. כ'הָאָב גֶעזֶען אִינְטֶערֶעסַאַנְט דאָ בְּרֶענְגֶען רְ' אַבְרָהָם מייזעלס שְׁלִיטָ"א, דֶער... מייַן... דֶער שַׂר הָרְמָזִים בְּדוֹרֵנוּ, דֶער שַׂר הַגִּימַטְרִיּוֹת... זאָגט עֶר אַזוי זִיס ווִי צוּקֶער אוּן ווִי הָאָנִיג.
מִסְפָּר אִיז פִֿיר טוֹיזֶנְט דְרַייַ אוּן פֶֿערְצִיג אַלֶע סְדָרִים, אַלֶעס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ כאַפּטס אַ קוּק אוּן רְאוּבֵן, שִׁמְעוֹן, לֵוִי, יְהוּדָה, יִשָּׂשכָר, זְבוּלֻן, דָּן, נַפְתָּלִי, גַּד, אֲשֶׁר, יוֹסֵף, בִּנְיָמִין, שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל. יְהוֹסֵף אוּן בִּנְיָמִין יוֹסֵף אִיז מִיט אַ... מִיט אַ הַ' יְהוֹסֵף אוּן בִּנְיָמִין, שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל, דִּי אַלֶע שְׁבָטִים. פִּלְאֵי פְּלָאִים יאָ יַעֲקֹב אָבִינוּ זאָגט דאָרט פֿאַר...
יוֹסֵף גֶעבֶעטְן אַ טוֹבָה, אַז מִ'טוּט אַ חֶסֶד שֶׁל אֱמֶת, אֶל נָא תִּקְבְּרֵנִי בְּמִצְרַיִם. רַשִׁ"י זאָגט דְרַייַ טְעָמִים, פֿאַר וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן. אֵיינְס, ווייַל אִין מִצְרַיִם הָאָט דִּי עֶרְד זֵייֶער אַ סַאַךְ מִיט כִּנִּים, פִֿיל מִיט לַייז, ס'קריכן מייַז, אוּן עֶר ווִיל נִישְׁט מאַכְן קֵיין גרייַז, אַז עֶר זאָל נִישְׁט בַּאגְרָאבְן ווֶערְן דאָרט. אָדֶער, זָאָלְן זֵיי נִישְׁט מאַכְן פֿאַר עֲבוֹדָה זָרָה, דאָרט אִין מִצְרַיִם אִיז גֶעוועֶן אַ פְּלַאַץ... אוּן נאָך אַ זאַך, ווייַל דִּי צַעַר גִלְגּוּל...
דֶערְנָאָךְ לֶערְנְט מֶען מַסֶּכֶת הוֹרָיוֹת, וואָס הָאָט אִיר ווַייַס מֶען דְרַאַצְן בְּלַאט בְּשָׁלוֹם. אִי דאָס כְּ'מַאכְן כְּ'עֶסְן פֿלֵייש. אַז דֶער אֵיינֶער לֶערְנְט בָּבָא בַּתְרָא, עֶר לֶערְנְט 174 בְּלַאט בָּבָא בַּתְרָא, אִיךְ מייַן 175, עֶר לֶערְנְט 174, אֵיין בְּלַאט ווִינְצִיקֶער עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין סִיּוּם. אַ מוֹרָא'דִיקֶע זאַך, אָבֶר כַּאז אָבֶר גֶעגֶעסְן פֿלֵייש, ס'נאָך נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין סִיּוּם. הוֹרָיוֹת אָבֶר עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן דְרַאַצְן אָבֶר עֶר אִיז גֶעעֶנְדִיקְט, כַּאז גֶעמַאַכְט אַ סִיּוּם. וואָס דאָס אִיז אַ גֶעוואַלְדִיקֶע שִׂמְחָה בַּייַם דָּבָר
יַעֲקֹב אָבִינוּ בֶּנְטְשְׁט דִּי אַלֶע שְׁבָטִים כֹּה. אוּן מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי שְׁבָטִים אִין דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר פַּרְשִׁיּוֹת, וַיֵּשֶׁב, מִקֵּץ, וַיִּגַּשׁ, וַיְחִי, רֶעדְט מֶען פֿוּן דִּי שְׁבָטִים כֹּה. אוּן אַזוי עֶנְדִקְט מֶען דִּי סֵפֶר בְּרֵאשִׁית, אוּן דאָס אִיז אַלֶעס גֵייט פֿאַר אַ סִיּוּם, יאָ? ס'אִיז מוֹרָא'דִיג. אַז דִּי אַלֶע סְדָרוֹת פֿוּן בְּרֵאשִׁית, בְּרֵאשִׁית, נֹחַ, לְךָ לְךָ, וַיַּרְא, חַיּיֵ שָׂרָה, תּוֹלְדֹת, וַיֵּצֵא, וַיִּשְׁלַח, וַיֵּשֶׁב, מִקֵּץ, וַיִּגַּשׁ, וַיְחִי, אִיז
עֶר בֶּעט אִים, אֶל תִּקְבְּרֵנִי בְּמִצְרַיִם, אֶל תַּשְׁפִּירֵנִי בְּמִצְרַיִם. לֵייג מִיךְ נִישְׁט אִין מִצְרַיִם, וואָס וואָלְסְטוּ דאָ געקענען? עֶר אִיז מוֹרָא גֶעהאַט צוּ לִיגְן אִין מִצְרַיִם, וואָרֶעם אִין מִצְרַיִם עֶרְד אִיז לִיגְט קננים. אוּן עֶס אִיז שָׁרְצָנוּ מִצְרַיִם, זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם, טְראָג מִיךְ אַוועֶק פֿוּן מִצְרַיִם. אִיךְ פְֿרֶעג דִיךְ ווִי, אַרוֹיס פֿוּן דאָ, וואָלְסְטוּ מִיר מאַכְן כְּלִיל עֲבוֹדָה זָרָה? אִיז עֶר אַוועֶק פֿוּן דאָ, דאָס אִיז דִּי צְווֵייטֶע סִיבָּה. דִּי דְרִיטֶע סִיבָּה אִיז, כִּי קְבַרְתַּנִי בִּקְבוּרָתָם, אִיךְ ווִיל דאָרט, דאָרט אִין מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה זָאָלְסְטוּ מִיר בַּאגְרָאבְן, ווייַל אִיךְ ווִיל טאַקֶע דאָרט זייַן, אִיךְ ווִיל נִישְׁט דאַרפֿן קאָלערן אִין גִלְגּוּל
כִילעס. דאָס אִיז שֵׁיין, אַלֶעס אִים אֵיינֶעם אִיז דאָ אִים פּוֹסֵק. זֵייֶער שֵׁיין. מֶע דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אוֹיבּ אִיךְ האָב שוֹין דֶערְצֵיילְט, פֿוּנֶעם רב רְ' דָוִד'ל טאָלְנֶער, דֶער הֵיילִיגֶער רב רְ' דָוִד'ל טאָלְנֶער. אִיז גֶעקוּמֶען אַ ייִד, אַ שְׁטִיקְל שָׁבַר-גַּו, אַ בְּרַייט ביינערדיקער, אַ הוֹיכֶער, מִיט אַ פֿלאַכן נאָז, אַז עֶר ווִיל גֵיין לִיגְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר ווִיל גֵיין, עֶר ווִיל אַרוֹיפֿגֵיין צוּ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווייַל עֶר ווִיל דאָרְטְן לִיגְן בַּאגְרָאבְן נאָך דִּי הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיק. פְֿרֶעגְט אִים דֶער רב רְ' דָוִד'ל טאָלְנֶער: פֿאַר וואָס עֶפֶעס? זאָגט עֶר: וואָס הֵייסְט פֿאַר וואָס, רבי? זאָגט עֶר: אִיךְ ווִיל זִיךְ נאָך כאַפּן
אוֹיבּ מֶע אִיז זוֹכֶה, ווֶען עֶס אִיז זוֹכֶה, קוּמֶען דִּי מַלְאָכִים, זֵיי נֶעמֶען דֶעם מֶענְטְשׁ נאָך ה'אדערעם, אוּן זֵיי טְרָאגְן אִים אַרוֹיף קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אַפֿילוּ מֶע לִיגְט אִין חוּץ לָאָרֶץ. אוּן דֶער שׁוֹטֶה פְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן: "פֿאַר וואאָס דאַרף מֶען מַטְרִיחַ זייַן מַלְאָכִים? אִיז נִישְׁט בֶּעסֶער אַלֵיין צוּ גֵיין?" הָאָט דֶער רֶבִּי דָוִד'ל טאָלְנֶער גֶעעֶנְטפֶֿערְט זֵייֶער שָׁאַרְף: "מִיר זֶענֶען נִישְׁט מַטְרִיחַ. דִּי זֶעלְבֶע מַלְאָכִים," זאָגט עֶר, "וואָס טְרָאגְן צוּרִיק דִּי לֵיידִיקֶע פַֿאַס פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל צוּרִיק קֵיין חוּץ לָאָרֶץ, בְּרֶענְגֶען אַרוֹיף דִּי צַדִּיקִים פֿוּן חוּץ לָאָרֶץ קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל." פֿאַרְשְׁטֵייְס?
זֵייזֶער דֶער דֶער לֵיידִיגֶער אִיז מְלִיקְנוֹת צִסְרוֹאֵל, דֶער אֶערְשְׁטֶער כַֿאנְס אַ בְּלַאבְן דאָרט. טְרָאגְן דֶעם אֶלוֹהִים אַהֵיים צוּרִיק קֵיין חֲצֶלֶת, עֶר זאָל בְּרִינְגֶען אַן עֵירוּבֿ. דִּי צַדִּיקִים וואָס לִיגְן אִין חֲצֶלֶת עֶר זאָל קֶענֶען צִסְרוֹאֵל, פֿאַרְשְׁטֵייְס? יאָ, מַאַמֶעשׁ זֵייֶער עֶנְלֶעךְ, אַז דֶער שַׁאצֶער רֶבֶּע, דֶער שַׁאצֶער רַב, זייַן אֵיינִיקְל, אַ גְראָסֶער רַב גֶעוועֶן, אִיךְ גְלָאוּבּ עֶר הֵייסְט... עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סֵפֶר זִכְרוֹנוֹת פֿוּן זייַן זֵיידְן, אוֹר גָנוּז, עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט אַ סַאַךְ גֶערֶעדְט מִיט זייַן זֵיידְן, אוּן דֶער זֵיידֶה הָאָט אִים פֿאַר מָאָל גֶעבֶעטְן: "אִיךְ ווִיל נִישְׁט מֶען זאָל מִיךְ פִירְן קֵיין צִסְרוֹאֵל אַכַֿאפֶּעטֶערחַסְיָה..."
וואָרְט פִֿירְט מֶען כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. אוּן אַז מֶען אִיז נִישְׁט זוֹכֶה פִֿירְט מֶען פֿוּן כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל צוּ רְ' כַּהֲנָא'ס לְוָיָה. וואָס מַייְנְסְטוֹ? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אוֹיבּ עֶס אִיז גאָרנִישְׁט אֱמֶת, אוֹיבּ עֶס אִיז אֱמֶת וואָס צַדִּיקִים יוֹשֶׁבְ'ן, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט. יאָ, פַּחַד'דִיגֶע ווֶערְטֶער. נאָך דֶעם שְׁטֵייט דאָך דֶער בַּאקַאנְטֶער פָּסוּק יְשִׂימְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם. יאָ? יְשִׂימְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה,
דאָס סֵפֶר וואָס עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם קַדְמוֹן, אַ בַּאקַאנְטֶער סֵפֶר, זאָגט עֶר אַ פֶּלֶא'דִיגֶע זאַך. סְ'שְׁטֵייט: אַז יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט "בְּךָ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל", צוּ בֶּענְטְשְׁן מִיטֵענאָק: "יְשִׂמְךָ אֱלֹקִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה". גֶעהאַט צוּ זֶען דאָס סֵפֶר, דאָס סֵפֶר הֱיוֹת דְּבָרִים, אִיךְ ווִיל נאָר אוֹיפְֿצִיעֶן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. זאָגט עֶר, אִינְטֶערֶעסַאַנְט דאָס
וואָס זאָגט מֶען מֶען ווִינְטְשְׁט אִין מֶען אֵיינִיקְלֶעך זָאָלְן זִיךְ ווִינְטְשְׁן יְשִׂמְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה כִּלְאַוַיָּס וואָס זִיךְ ווִינְטְשְׁן יְשִׂמְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה זֶעט עֶר אָבֶער נִישְׁט אַז מֶען נִיצְט דִּי בְּרָכָה דֶער נִיצְט דִּי בְּרָכָה יְשִׂמְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה אַזוי פְֿרֶעגְט דֶער מֵעֵבֶר יַבֹּק אוּן אַ גְרֶעסֶערֶע קַשְׁיאָ אִיז אַז מֶען ווֵייסְט מֶען אַז מֶען נִיצְט דאָך זִיכֶער יֶעדֶער שַׁבָּת זאָגט מֶען דאָך נִישְׁט יֶעדֶער וואָך זאָגט מֶען עֶס דאָך אִיךְ מייַן דֶער מָקוֹר אִין בְּמוֹעֲדֵי הַ' וואָלְט גֶעדאַרפֿט צוּ זייַן גֶענוּג שְׁטַאַרְק אִיךְ מייַן אַז פֿוּנֶעם פֿוּנֶעם עֶנְד פֿוּנֶעם יַעֲקֹבֿס בְּרָכָה דאָרְטְן אוֹיף דִּי צְווִילִינְג יְשִׂמְךָ אֱלֹהִים
אַזוי זאָגט דאָס. אִין אַ הוֹיכֶע דאָרְטְן אִין סֵפֶר 'הַוָיָה דִּבּוּרִים' מוֹרָא'דִיקֶער מַעֲשֶׂה, אַז מֶען רֶעדְט ווֶעגְן אַ קִינְד וואָס רֶעדְט, עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט אִינְטֶערֶעסַאַנְט. פֿאַר וואָס רֶעדְן נִישְׁט קְלֵיינֶע קִינְדֶער? וואָס רֶעדְן נִישְׁט קְלֵיינֶע קִינְדֶער גְלַייַך ווֶען עֶר ווֶערְט גֶעבּוֹירְן? יאָ, דִּי חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת רֶעדְט שוֹין אַרוּם דֶעווֶעגְן, אָנְגֶעקוּמֶען, אָבֶער עֶר פְֿרֶעגְט, עֶר זאָגט עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט אַ קוּשְׁיאָ, דֶער קוּשְׁיאָ פֿוּן סֵפֶר 'חָכְמַת הַנֶּפֶשׁ' בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט דִּי סִבָּה פֿאַר וואָס אַ קִינְד רֶעדְט נִישְׁט, וואַיל דאָס קִינְד ווַייַס וואָס טוּט זִיךְ, יאָ?
כְּדַאי לָדַעַת, אַ גְּדוֹלָה קֶענֶער נאָך בַּייַ מַיי אִמּוֹ, עֶר אַ זֵיידֶע, עֶר ווֶערְט גֶעבּוֹירְן, אַ זֵיידֶע פֿוּן אֵיינִיקְל בִּיזְן אַנְדֶערְן. עֶר ווֵייסְט אַלֶעס וואָס טוּט זִיךְ, נאָר נאָר אַ יאָר צְווֵיי, עֶר רֶעדְט נִישְׁט, עֶר פַֿאַרְגֶעסְט עֶס. פַֿאַרְגֶעסְט עֶר אַלֶעס. מֵילָא עֶר ווִיל נִישְׁט מֶען זאָל אִים אַנְטְפְלֶעקְן אַלֶע סוֹדוֹת, עֶר ווִיל נִישְׁט עֶר זאָל רֶעדְן. דאָס הֵייסְט עֶר עֶר, דאָס קִינְד ווֵייסְט דאָך אַלֶעס. עֶר קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דִּי מַאַמֶע, עֶר ווֶערְט גֶעבּוֹירְן, ווֵייסְט עֶר אַלֶעס סוֹדוֹת. דִּי סוֹדוֹת דאַרפֿן בְּלַייְבְן סוֹדוֹת, אוּן דאַן נאָר אַ יאָר צְווֵיי, עֶר רֶעדְט נִישְׁט אוּן עֶר פַֿאַרְגֶעסְט.
אַז רַב אַשִׁי ס'אִיז גֶעוועֶן דאָ מִדַּת הַתּוֹרָה. יאָ? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה, רַבִּי מְסַדֵּר גֶעוועֶן דִּי מִשְׁנָיוֹת, רַב אַשִׁי דִּי גְּמָרָא. אוּן זאָגט דֶער מַהֲרַא"ם שִׁיף דאָרט, וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן עֲשִׁירוּת אַז עֶר זאָל נִישְׁט דאַרפֿן אָנְקוּמֶען צוּ קֵיינֶעם. עֶר זאָל זייַן רֵיין, עֶר זאָל נִישְׁט דאַרפֿן עֶר ווֶעט נִישְׁט נִכְנָע זייַן פֿאַר גֶעלְט. אוּן מֶען זֶעהְט, אִיךְ האָב אַמאָהל גֶעלֵיינְט עֶרְגֶעץ כְּ'דֶענְק נִישְׁט וווּ, אִיךְ קֶען אַייַך ווַייְזְן אַ רְשִׁימָה פֿוּן אַזֶעלְכֶע גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל וואָס האָבְן אִיבֶּרְגֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה, דֶער רְמָ"א, מַטֵּה אֶפְרַיִם, אוֹר עֵמֶק, אוּן דֶע דֶע
ס'עגיין כַּתֻנָה דאָרט 30 40 יאָר דאָרט אוֹיפְגֶעבּוֹיט דאָס גאַנְצֶע שְׁטָאָט צוזאַמנגעביליגט דִּירָות שוֹין 50 יאָר צוּרִיק רֶעדְט מֶען פֿוּן יאָ שטאַרקע תַּקָּנות פֿוּן כַּתֻנָהס ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִיר וואָס הָאָט יאָ גֶעוואָלְט מאַכְן אַ שֵׁיינֶע חֲתֻנָּה כ'איז אַ גָארֶער ייִדְל ס'הָאָט אַ פּאָאַר דאָלאַר אוּן עֶר גֵייט אִים באַשלסן עֶר גֵייט גֵיין צוּם רֶבִּי'ן צוּם לֵב שִׂמְחָה עֶר זאָגט דֶער רבי ווֶעט מִיר כְּ'קֶען מִיר עֶרְלוֹיבְן עֶר ווִיל יאָ מאַכְן אַ שֵׁיינֶע חֲתֻנָּה אִיךְ קֶען קוֹיפֿן שֵׁיינֶע זאַכְן הָאָט אִים דֶער לֵב שִׂמְחָה גֶעזאָגט זֶעסְטוּ קֶענְסְט מִיר עֶרְלוֹיבְן קָויפֿ דאָך אֵיינְס פֿאַרְן רֶבִּי'ן קִינְדֶערְלַאךְ זֶענְט אִיר דאָך דִּי זֶעלְבֶע
עֶר עגלט אַ בִּיסְל בִּמְקוֹם אַנְדֶערְשׁ, אָבֶער מֶען זאָל ווִיסְן אַז תּוֹרָה אִיז דֶער עִיקָר. וַיַּרְא יוֹסֵף לְאֶפְרַיִם לִבְנֵי מְנַשֶּׁה. דאָס אִיז דִּי יְשִׂמְךָ אֱלֹקִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה, אַזוי זִיס, אַזוי שֵׁיין, זֵייֶער זִיס. ווִי יוֹסֵף גִילּוּי רוֹבֿ, כִּדּוּגְמַת אֵלּוּ וואָס דִּי עַיִן הָרָע אִיז נִיט שׁוֹלֵט עַל בְּנָם. יאָ, שְׁטֵייט עַיִן הָרָע שְׁפּעֶטֶער שטֵייטִיך, בֶּן פּוֹרָת יוֹסֵף עֲלֵי עַיִן, זאָגט דאָ רַשִׁ"י יוֹסֵף אִיז הֶעכֶער ווִי דִּי אוֹיג, דִּי אוֹיג קֶען נִישְׁט שָׁאדְן. יוֹסֵף הָאָט זִיךְ
בְּנֵי יַעֲקֹב יוֹסֵף סג"ל, יוֹסֵף גֶעשְפּאַסְט אַלֵיין אִיז גֶעוועֶן אאַזוֹי ווִא דֶער טאַטֶע, אִין זייַן שְׁאַטְן גֶעגַאַנְגֶען. נאָר כ'גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען דאָ אַז רְ' שְׁמוּאֵל טְשָׁאהאָראָווִיץ דֶער גַבַּאי פֿוּנֶעם בָּאבָאווֶער רוֹבֿ רְ' שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, אֶעטס פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער בָּאבָאווֶער רוֹבֿ רְ' שְׁלֹמֹה לְזֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה הָאָט אַמָאָל גֶעכאַפּט אַ מְזוּזָה בַּייַ אַ גְבִיר, עֶץ גֶעוואָלְט עֶס זייַן אַ שֵׁיינֶעם כָּאַטְקֶעלֶע. אוּן דֶער בָּאבָאווֶער רוֹבֿ הָאָט אִים גֶעכאַפּט אַ מְזוּזָה. אוּן, ווֵייסְט מֶען, אַ שֵׁיינֶע הוֹיז, ווֵייסְט מֶען
לָאָמִיר קוּקְן, עֶס אִיז מִיר גֶעפֿאַלְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט רְ' שָׁלוֹם לאָדעם אַזוי זִיס, ווֶעט שְׁטֵיין צוּ דָּוִד דִּי בְּרָכָה, נוּ, מִזֶּרַע דָּוִד יוֹסֵף כָּכָמוֹנוּ, אַז אִיךְ בִּין פֿוּן דִּי קִינְדֶער פֿוּן יוֹסֵף, שאַפּש, כְ'אָבּ נִישְׁט קֵיין עַיִן הָרָע, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי זִיס, עפֿער אַ מֶענְטְשׁ בַּאקוּמְט הַשְׁפָּעָה פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶפֶעס מֶער ווִי אַ צְווַייטְן, אוּן עֶר בַּאקוּמְט אַ הוֹסָפָה ווִי מֶען זאָגט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר אִיז אָבֶער אוֹיךְ מוֹסִיף, אֵיינֶער בַּאקוּמְט לְמָשָׁל גוּטֶע קִינְדֶער, אוּן עֶר אִיז מוֹסִיף, עָלֵינוּ עֶר גִּיט אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע גוּטֶע חִינּוּךְ, עֶר לֵייגְט אַרייַן אַזוי דאָס גאַנְצֶע האַרץ, זַייַנֶע נְשָׁמָה, אֵיינֶער בַּאקוּמְט אַ סַאַךְ גֶעלְט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר אִיז מוֹסִיף אוּן עֶר גִּיט
זאָגט עֶר אִיז אוֹיךְ מוֹסִיף, עֶר גֶעט צוּ דאָפּפּעל. אוֹיבּ אַזער אִיז מוֹסִיף אִיז עֶר פֿוּן דִּי בְּנֵי יוֹסֵף, פֿוּן דִּי קִינְדֶער וואָס פֿאַרמֶערְן. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט אִים מוֹסִיף גֶעוועֶן. בִּיסְטוּ אוֹיךְ פֿוּן דִּי בְּנֵי יוֹסֵף, דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין עַיִן הָרָע. נִישְׁט סְתָם אַזוי אַ בְּנֵי יוֹסֵף, מְ'אִיז סְתָם אַזוי עֶפֶעס אַ בְּנֵי יוֹסֵף? מֶען דאַרפֿ מוֹסִיף זייַן עֶפֶעס, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער, אוֹיפְנ'ס אֵייבֶּרְשְׁטְנ'ס תּוֹסָפוֹת. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גֶעט תּוֹסָפוֹת, בִּיסְטוּ אוֹיךְ מוֹסִיף, בִּיסְטוּ אוֹיךְ פֿוּן דִּי בְּנֵי יוֹסֵף, ווֶעט קֵיין עַיִן הָרָע נִישְׁט שָׁאדְן. עֶס ווֶעט זִיךְ גִיסְן אַלֶע צַייַטְן.
אוּן וואָס יאָ גֵייט אִיז אַזֶעלְכֶע זאַכְן, אוּן גוּטֶע חֲסִידִישֶׁע, אַ גוּטֶע, אַפֿילוּ אַן אֲרַמִייִשֶׁע. דאָס גֵייט מַמְשִׁיךְ זייַן, עֲקִיבֿ דִּי גְּאוּלָה בִּבְעִקְבְתָא דִּמְשִׁיחָא. דאָס אִיז מַמְשִׁיךְ זייַן דִּי גְּאוּלָה בִּבְעִקְבְתָא דִּמְשִׁיחָא, דאָרט אִיז גוּטֶע דִיבּוּרִים, הַאַלְטְן זִיךְ צוּזאַמֶען, אַן אַחְדוּת, אַ גוּטֶע מַעֲשִׂיּוֹת, פֿוּן גוּטֶע זאַכְן, פֿוּן גוּטֶע ייִדְן. אוּן נאָך, זאָגט דֶער דָאמַארְרַאשׁ יִשְׂרָאֵל, גָאלְדֶעס הַלָּשׁוֹן מַזָּל טוֹב, בּוֹא גאָט, אַז מֶען קוּמְט אַן אַ מַזָּל טוֹב, יאָ? זאָגט עֶר, אַזוי אִיז: אַ ייִד מאַכְט אַ שִׂמְחָה, וואָרְט נִישְׁט בִּיז אַלֶע אַווְאַנְט,
אֵיינְס ווֶעגְן קַמְצָא קַמְצָא אִיז מִיר נִישְׁט גֶערוּפֿן, הָאָט מִיר נִישְׁט גֶעלָאדְן, ווֶעט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט. אַ ייִד מאַכְט אַ שִׂמְחָה, גֵייט מֶען אַ גוּטֶער חָבֵר גִיוּט אִים אַן... קַמְצָא אוּן בַּר קַמְצָא אִיז יְרוּשָׁלַיִם חָרֵב גֶעוואָרְן. נאָר עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז קַמְצָא אִיז שׁוּלְדִיק, בַּר קַמְצָא אִיז דאָך דאָרט גֶעוועֶן. עֶר אִיז געגאַנגן מָסֶרְן. קַמְצָא אִיז דאָך אַ שׂוֹנֵא גֶעוועֶן, עֶר הָאָט נִישְׁט בַּאַקוּמֶען קֵיין אֵיינְלָאדוּנְג פֿוּן דֶער גְרוֹיסֶער שִׂמְחָה פֿוּן דֶעם אִיד, פֿוּן דֶעם אִיד דאָרט. אוּן וואָס עֶפֶעס אַ קַמְצָא בַּר קַמְצָא? בַּר
אִידֶעלֶעךְ, הֵיילִיגֶע נְשָׁמוֹת'לעך, מֶען עֶט מאַכְן קַטַנּוּת'דִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת. ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט, עֶטְלִיכֶע זאַכְן צַאמְגֶעצֵיילְט, אַז ס'אִיז גֶעוואָרְן קְלָארֶע ווֶערְטֶער. מֶען גֶעהֶערְט אַז מֶען הָאָט גֶעזאָגט, מֶען הָאָט זִיךְ אַזוי פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן דאָס. אוּן חַ"י טֵבֵת אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר, יאָ? בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז גֶעוועֶן רַב אִין אַ סַאַךְ שְׁטֶעט. אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁטֶעט אִיז גֶעוועֶן רִיבָאטִיטְשׁ. דאָס אִיז אַ סֵפֶר
וואָאַרט מאַרייוון. אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, פֿאַרְצֵיילְט, אַז מֶען הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, עֶר בְּרֶענְגְט ווִי אַזוי דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז גֶעוואָרְן ראַבֿ אִין רִיבָאטִיטְשׁ. דֶער רֹאשׁ הַקָּהָל דאָרט אִין רִיבָאטִיטְשׁ אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִיר אַלֶעם, אַ גְרָאָבֶער יוּנְג, אַ גאָר אַליידיגער, אַ פּיסטן זַאק, אַ שטראָזאַק. אוּן נאָר עֶר הָאָט גֶעקֶענְט שְׁטֶעלְן דֶעם ראַבֿ. מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט מֶען זאָל ווֶערְן ראַבֿ, הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט ווֶערְן גֶעשְׁטֶעלְט דוּרְךְ דֶעם רֹאשׁ הַקָּהָל. דֶער אוֹיפְרוּף רֹאשׁ הַקָּהָל, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט מֶען אִים אָנְגֶעטְרָאַגְן, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז אַ גוּטֶער, פּאַסאַנדער קַאנְדִידַאט, זאָגט עֶר: ראַבֿ? לֵייגְט מִיר פֿאַר דֶעם ראַבֿ, זֶעעֶן צִי דֶער ראַבֿ קֶען מִיךְ פִירְן
אִיז עֶר דיסער גֶעמַאַכְט אָט דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר אוֹיף פּלאַצקאַפֿן, וואָס הֵייסְט? ס'דעכט זִיךְ אִים פֿאַראַן אַ תּוֹרָה, עֶר הָאָט אִים נאָך גֶעמַאַכְט פְּששש! עֶר אִיז פּאָלע גֶעוואָרְן דֶער אשקול, דֶער אשכבה, בֶּעסֶער גֶעזאָגט, דֶער אשדאָג. אוּן יאָ, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז גֶעוואָרְן אַ רַב אִין רַאדְווִיל, אָט דאָס אִיז גֶעוואָרְן אַ רַב, אַזוי דֶערְצֵיילְט דֶער רַב אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פּלעכטיגע מַעֲשֶׂה. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט, אַז עֶר הָאָט אַמָאָל בַּאַקוּמֶען אַ הַסְכָּמָה פֿוּנֶעם אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. פְּששש!
לִידִיגְסְקִי. ווִאי דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר דֶערְצֵיילְט, אַז אִין דִינֶעוו אִיז גֶעוועֶן רַב רְ' שִׁילֹה דִינֶעווֶער אִיז גֶעוועֶן רַב, אָדֶער פֿאַר דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז גֶעוועֶן דאָרט רַב, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער דַייַן, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער דַייַן אִין דִינֶעוו. אוּן דֶער רְ' שִׁילֹה דִינֶעווֶער אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט, אַז יֶעדֶע דְרַאי טֶעג הָאָט עֶר גֶעהאַט גִילּוּי אֵלִיָּהוּ, מֶען הָאָט גֶעוווּסְט עֶר טְרֶעפְט זִיךְ מִיט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא יֶעדֶע דְרַאי טֶעג. סאָ פֶּלֶא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע אַ דֶערְהוֹיבֶענֶע צַדִּיק קָדוֹשׁ עֶלְיוֹן. אוּן ס'אִיז אַמָאָל אֵיינֶער מוֹרָא'דִיג גֶערֶעדְט דִּבּוּרִים בְּזוּייִם אוֹיפֿן בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אִים פַֿאַרְשֶׁעמְט, אוּן רְ' שִׁילֹה הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט אוּמְגֶעקֶערְט
אִין זייַן יֶענֶע עֶפִּיזאָד, דאָט יֶענֶע מַעֲשֶׂה, הָאָט דֶער מֶענְטְשׁ גֶעזֶען, הָאָט דֶער מֶענְטְשׁ גֶעטְרָאָפֿן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, פֶּלֶאדִיאֶק! אוּן עֶר הָאָט זִיל גֶעהָאפֿט צוּ דַּרְשְׁנֶען אַ לאַנְגֶע צַייַט, וואָס עֶר דֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קוּמְט נִישְׁט, הָאָט עֶר זִיךְ דֶערְמאַנְט אַז ווֶער ווֵייסְט, אֶפְשָׁר אִיז גֶעוועֶן ווֶעגְן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַ תַּלְמִיד חָכָם, דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר נִישְׁט מְחַלֵּל גֶעוועֶן. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אוּן אִיבֶּרְגֶעבֶּעטְן דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אוּן תֵּיכֶף נֶעמְט זִיךְ עֶר צוּרִיק אָנְגֶעהוֹיבְן אִים יֶעדֶער דְרַייַ טֶעג זֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעזאָגט, זֶעט אִיר דאָס, אַז עֶר הָאָט אַ הַסְכָּמָה פֿוּן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, אַזוי
פֵיילִידִיג פֵיילִידִיג מְ'רֶעדְט דאָ פֿוּן אַ זאַך הֵיילִיגֶע קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים. אִיךְ נֶעם אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ נִיגּוּן, ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים ווֶעגְן... אַזֶעלְכֶע נִיגִינִים ווֶעגְן רוּחַ הֶקְדֵּשׁ, נאָר מְ'הָאָט גֶעזאָגט זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים אוֹיף גֶעווִיסֶע פְּסוּקִים וואָס ס'אִיז דאָ אַ געוואַלד, אוּן אַלֶע זֶענֶען קְנַאַקֶעדִיג. ס'אִיז דאָ, דוּ ווֵייסְט, ס'דאָ קַאנְטֶע נִיגּוּנִים אוֹיף דֶעם, אוֹיף אֲנִי מַאֲמִין, ס'דאָ אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים אוֹיף אֲנִי מַאֲמִין, אוֹיף אַף עַל פִּי, אַף עַל פִּי
אַז עֶס אִיז מאַמאַ דִּי באַקאַנְטע דאָס אִיז באַלזאָווער פאַרפֿילסטו דִּי באַקאַנְטע יאָסעלעס מאַגאַזִין אִין אוֹשְׁפִּיצִין אוֹיפֿן בַּאַן אוֹי ווִי אַ פאַרפֿאָלגטער אַ פּרובֿכער קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע דאָס אִיז אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן פּרובֿכער נִיגּוּן ווֶעגְן רָחֵל אִמֵּנוּ דאָ אִיז עֶפֶעס אַ סַךְ אַ שֵׁיינֶע קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע אָדֶער קוֹל קוֹל בְּרָמָה אִיז דאָ פּרובֿכער ווֶעגְן רָחֵל אִמֵּנוּ דאָרְטְן דאָ פֿוּן פֿוּן
אַזָא זייַן אַ נאָך אַ בַּחוּר'ל דֶעמָאלְטְס, אִיךְ האָב אִים פֿאַרְגֶעסְן זייַן שֵׁם, רְ' אֱלִיעֶזֶר אִיז זייַן נָאָמֶען. אָבֶער דֶע כִּבְדֻשָּה יִתְרוֹמָם... זייַן רְ' אֱלִיעֶזֶר'ס נִיגּוּן. אוּן דאָס אִיז דֶער צְווֵייטֶער נִיגּוּן. סוכי בֶּערִי מאַכְט דאָרט דֶעם דאָזִיקְן דִּי מוּזִיק, אִיךְ האָב שוֹין גֶעראַדְט פֿוּן סוכי בֶּערִי, עֶר הָאָט שֵׁיין אַלֶע אַראַנזשמאַנץ וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, עֶר הָאָט גאָר שֵׁיינֶע אַראַנזשמענץ. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָרט דאָס הֵיילִיגֶע "וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל לָשׁוֹן", ערינג זִינְגְט אַזוי שֵׁיין
חַייִם קוֹל עַמָּהּ קוֹל עַמָּהּ קוֹל עַמָּהּ קוֹל קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע נְהִי בְכִי תַמְרוּרִים קוֹל
קוֹל קוֹרֵא בְּמִדְבַּר יְשַׁעְיָהוּ נִיב חַסְדּוֹ אֵלָיו
אָרְבּוֹנֵנוּ כִּי יָגַעְנוּ
וְיוֹם הַשְּׁבִיעִי וְיוֹם הַשְּׁבִיעִי כִּי קוֹלֵךְ עֶרֶב וּמַרְאֵיךְ נָאָוָה כִּי קוֹלֵךְ עֶרֶב וּמַרְאֵיךְ
כִּי אֶשְׁמְרָה שַׁבָּת אֶל יִשְׁמְרֵנִי. הִיא אוֹת לְעוֹלְמֵי עַד בֵּינוֹ וּבֵינִי.
דאָ יוֹמָא דאָ יוֹמָא אֲרִיךְ מִן כָּל עָלְמִין אוֹיבּ אַייַנֶע גֵייט מִיט דִיר כִּי יִשְׂחַק תְּפִלָּתְךָ
נאָט אִים לֵייבּ וִילנָא נַענַענַע נאָט אִים לֵייבּ וִילנָא וְשׁוּבוּ וּבָנִים אוֹי וְשׁוּבוּ אוֹי וּבָנִים לִיגְט בַּייַם
אִילָן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת שְׁמוֹת תַּשְׁפָּ"ו דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך פֿוּן שׁוֹבָבִים שׁוּבוּ בָּנִים שׁוֹבָבִים מַיינֶע טַייֶערֶע בְּרִידֶער אֲהוּבִים לוֹמִיר זִיךְ אוֹיפֿפֿלַאַקֶערְן מִיט פַֿייְעֶרְס לְהוּבִים יאָ ווִי קֶען מֶען אָנפַֿאנְגֶען אַ בִּיסְל זִיךְ אַרַייְנְצִיאֶען אִין אַזֶעלְכֶע סְדָרִים סְ'הֵייבְּט זִיךְ אַן וואָוּנְדֶערְפּוּלֶעס מִצְרַיִם וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, יאָ, זֵיי זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען מִיט דִּי נֶעמֶען, אוּן אַרוֹיס מִיט דִּי נֶעמֶען, וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, זֵיי זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען הַבָּאִים מִצְרָיְמָה, אִיז דאָך בִּזְכוּת... מִיט דֶעם זְכוּת וואָס זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעעֶנְדֶערְט דִּי נֶעמֶען, אוּן אִיז גֶעבְּלִיבְן מִיט דִּי ייִדִישֶׁע נֶעמֶען, עֲלֵי לְשׁוֹנוֹת, מִיט דִּי שְׁפְּרַאךְ, אַמָאָל בִּיז מִיט דִּי ייִדִישֶׁע קְלֵיידֶער. מאַכְט זאָגט עֶר, דאַרף יוֹם-אָן-בֶּעקֶעטשֶׁע, נִישְׁט עֶר דאַרף, נִישְׁט עֶר דאַרף, דאַרף יוֹם-אָן-בֶּעקֶעטשֶׁע, ווייַל אִיךְ בִּין אַ ייִדִישׁ קִינְד! אוּן דאָס הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן, יאָ? דִּי... דִּי נְשָׁמוֹת...
דאָס דאָס זֶענֶען דִּי שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. אַ נָאָמֶען אִיז נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּטֶע זאַך. מ'זֶעט, כְ'מֵיין ס'דאָ אַ סַךְ סְפָרִים רֶעדְן פֿוּן דִּי עִנְיָן פֿוּן נֶעמֶען. דֶער רַאשְׁבָּ"א, דֶער הֵיילִיקֶער רַאשְׁבָּ"א אִין שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת רַאשְׁבָּ"א שְׁרַייבְט, אַז דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאָל וואָס אֵיינֶער אִיז גֶעריפֿן, וַיִּקְרְאוּ שְׁמוֹ, הָאָט גֶעריפֿן אַ נָאָמֶען אִיז גֶעוועֶן שֵׁת. אָדֶער מֶען הָאָט קַיִן אוּן הֶבֶל נִישְׁט. אוּן אָבֶער דִּי קְרִיאַת שֵׁם, רִיפְן אַ נָאָמֶען, מ'ריפֿט דאָס אַ נָאָמֶען, מ'ריפֿט עֶמִיצְן אַ נָאָמֶען, קְרִיאַת שֵׁם וואָס דאָס אִיז פֿאַר אַ קִיּוּם וואָס סְ'גֵייט בְּלַייְבְן, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעריפֿן אַ נָאָמֶען וואָס סְ'גֵייט בְּלַייְבְן.
אַ זאַך וואָס בְּלַייַבְט, אַ זאַך וואָס בְּלַייַבְט נִישְׁט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעראָטְן קֵיין נָאָמֶען. קַיִן אוּן הֶבֶל אִיז נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן, יאָ? שֵׁת אִיז גֶעבְּלִיבְן. דִּי אַנְדֶערֶע שְׁטֵייט טאַקֶע נִישְׁט וַיִּקְרָא שְׁמוֹ, וַיּוֹלֶד אֶת קַיִן — שְׁטֵייט עֶר הָאָט גֶעבּוֹירְן דֶעם קַיִן, וַיּוֹלֶד אֶת הֶבֶל. אוּן נאָך דֶעם שְׁטֵייט ווַייטֶער וַיּוֹלֶד אֶת אֱנוֹשׁ מִיט אַלֶע אַנְדֶערֶע זאַכְן. דֶער וַיִּקְרָא שְׁמוֹ, גֶערוּפֿן אַ נָאָמֶען וואָס בְּלַייַבְט, אִיז שֵׁת. אוּן דִּי נֶעקְסְטֶע אִיז בַּייַ נֹחַ שְׁטֵייט וַיִּקְרָא שְׁמוֹ. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָס פֿוּן זֵיי אִיז גֶעבְּלִיבְן — אִיז גֶעבְּלִיבְן אַ זֵכֶר, זֵייֶער אַ מַפְלִיא'דִיקע זאַך.
דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רַב אֱלִימֶלֶךְ אִיז שוֹין אַ נוֹדָע... באַקאַנְטע זאַך, אַז אַ נֶאֱמָן אִיז אַ שׁוֹרֶשׁ נְשָׁמוֹת, ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַזָא נֶאֱמָן. פֿוּן הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ שְׁטֵייט, פֿוּן הֵיילִיגְן אֲרִי הַקָּדוֹשׁ, אַז פֿוּן הִימְל פִֿירְט מֶען צוּ בַּייַם בְּרִית, אַז דֶער טאַטֶע זאָל גֶעבְן דֶעם נֶאֱמָן, וואָס דאָס פַּאַסְט צוּ דֶעם מַהוּת פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ. אַפֿילוּ דֶער טאַטֶע ווֵייסְט נִישְׁט, מֶען פִֿירְט אִים צוּ, אַז עֶר זאָל גֶעבְן דֶעם נֶאֱמָן וואָס דֶער מֶענְטְשׁ אִיז, ווֶעלְכֶע מַהוּת דֶער מֶענְטְשׁ אִיז. אַזוי אִיז דאָ אַן אִינְטֶרֶעסַאנְט... אִיךְ האָב גֶעזֶען צִיבְּרֶענְגֶען אַ סֵפֶר קוֹל הַתּוֹר, עֶפֶעס פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי הַגְּרָ"א, פֿוּן דִּי...
ייִדְן וואָס זֶענֶען מְקַבֵּל גֶעוועֶן תּוֹרָה פֿוּנֶעם גְּרָאַ, עֶר הָאָט גֶעהאַט תַּלְמִידִים, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין יְשִׁיבָה, וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט תַּלְמִידִים, אָבֶער... אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי ייִדְן וואָס זֶענֶען מְקַבֵּל גֶעוועֶן תּוֹרָה פֿוּנֶעם גְּרָאַ. ס'אַ הַפְלָאָדִיקֶע זאַך, אַז אַפֿילוּ דֶער מִשְׁפָּחָה-נאָמֶען, פֶֿעלְדְמַאן, ווֵייסְט אוֹיךְ אוֹיפֿן... מַהוּת פֿוּנֶעם מֶענְטְשׁ. דֶער מִשְׁפָּחָה-נאָמֶען אִיז אוֹיךְ דאָ עֶפֶעס אַ זֵייֶער הַפְלָאָדִיקֶע זאַך. אָבֶער מְ'הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן זייַן טַאַטְן ס'זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן רַבִּי חַייִם דָּוִד בְּלוּם, אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד פֿוּן קַאַשָׁאוֹ, עֶר אִיז אַ סַאַךְ מָאָל אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען אִין זייַן הוֹיז, עֶר הָאָט מִיטְגֶעהַאַלְטְן דִּי מַעֲשֶׂה...
אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן פֿוּן מייַן פָֿאַטֶערְס אַ זַייַט אַ הַפְלָא'דִיקֶע זאַך. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ תַּנָּאִים, אַ תַּנָּאִים, אַ וואָרְט. פֿאַרְן קְרִיג אִין שְׁטָאָט קאַשאָ. דֶער חָתָן'ס מַאַמֶע, אָט לָאָמִיר זאָגְן זִי הָאָט גֶעהֵייסְן, מְ'הָאָט אִיר גֶערוּפֿן מַלְכָּה, אַ פְּסֶעווְדאָנִים, לָאָמִיר זאָגְן אַזוי הָאָט זִי גֶעהֵייסְן, אִיז אִיר דאָך בַּאַקוּמֶען אַ בְּרִיוו בַּייַ אִיר קָדוֹשׁ, וואָס אִירֶע עֶלְטֶערְן האָבְן גֶעשִׁיקְט צוּם הֵיילִיגְן שִׁינָאָווֶער רַב, פֿרֶעגְן ווֶעלְכְן שִׁדּוּךְ צוּ גֶעבְן. אוּן עֶר הָאָט צוּרִיקְגֶעשִׁיקְט מִיט ווֶעלְכְן ווֶעג מְ'זָאָל גֵיין, אוּן...
אַ בְּרִיוו וואָס מֶען אִיז גֶעהאַט אַ מְצִיאָה, מֶען הָאָט מוֹרָא'דִיק מַסְבִּיר גֶעוועֶן, מֶען הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר אַ מַדְרֵגָה 40 יאָר נאָך דִּי פְּטִירָה פֿוּן דֶעם הֵילִיקְן שִׁינָאָווֶער רַב. אוּן מֶען הָאָט עֶפֶעס גֶעפֿוּנֶען אִין דֶעם בְּרִיוו צְווֵיי זאַכְן פֿאַרְן עוֹלָם, ווֵייסְט וואָס, נאָך אַ בְּרִיוו פֿוּן דֶער מְחוּתֶּנֶעסְטֶע שאַפֿט, אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי מֶענְטְשְׁן דאָרְטְן בַּאַמֶערְקְט אַ פְּלָאָאִידִיגֶע זאַך, אַז דֶער שִׁינָאָווֶער רַב אִיז גֶעהֵייסְן זאָל הֵייסְן מַלְכָּה, אָבֶער מֶען זֶעט עֶס אוֹיסְגֶעמֶעקְט, עֶרְשְׁט הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן לָמָה זאָגְן אַ נָאָמֶען חַנָּה, אוּן אוֹיס- אוֹיסְגֶעסְטְרָא- אוֹיסְגֶעמֶעקְט אַזוי ווִי דאָס, אוּן ס'אִיז גֶעשְׁרִיבְן מַלְכָּה. אוּן דִּי פְּלָאָאִידִיגֶע זאַך אִיז גאָר, אַז דִּי כַּלָּה הָאָט גֶעהֵייסְן
חַנָּה. דֶער נָאָמֶען וואָס אִיז דאָרט גֶעשְׁרִיבְן - עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט מֹשֶׁה'ן אַ נָאָמֶען - דֶער נָאָמֶען אָבֶער וואָס אִיז דאָרט גֶעשְׁרִיבְן גֶעוועֶן דֶער נָאָמֶען פֿוּן דֶער כַּלָּה, הָאָט זִי דאָס אוֹיסְגֶעמֶעקְט, אוּן זִי הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַנאַ פֿרִישֶׁע נָאָמֶען. אִיז דאָך דאָ אַ זאַך אַז דִּי כַּלָּה סאָ דִּי שְׁנוּר זאָל זִיךְ הֵייסְן אַזוי ווִי דִּי שְׁווִיגֶער. הָאָט עֶר אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן דִּי גאַנְצֶע זאַך, כ'ווֵייס נִישְׁט, עֶר הָאָט גֶעזֶען שוֹין דֶעמָאלְטְס אַז מְ'קֶען נִישְׁט גֶעבְן דֶעם נָאָמֶען חַנָּה צוּ וואָס, ווייַל דִּי שְׁנוּר הָאָט גֶעהֵייסְן אַזוי, אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ דאָרט בַּאוווּנְדֶערְט אוֹיפֿן פְּלַאַץ, יאָ. אִיךְ מאַךְ שוֹין אַ מובֿ צוּ דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, אַז דֶער שֵׁיינֶער באַרופֿ פֿלֶעגְט גְרָאַדֶע יאָ זאָגְן אַז דֶער נָאָמֶען פֿוּן דֶעם קִינְד...
אַז עָרֵי הֶקְדֵּשׁ פֿוּנֶעם טַאַטְן. עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַז דֶער טאַטֶע ווֶען קוּמְט עָרֵי הֶקְדֵּשׁ אִין הִימְל, ווֶעט עֶר נָאָמֶען אַזוי גֶעבְן. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא חֲסִידִים, וואָס גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַ סֵפֶר שִׂיחוֹת זְקֵנִים, הֵיילִיגֶע זאַך, עֶס אִיז נאָך נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען, אַ תְּנוּעָה שאַפֿן, אַז ס'גֶעווֶען חֲסִידִים, ס'גֶעווֶען עוֹבְדִים, חֲכָמִים, זֶענֶען יאָ גֶעוואָלְט גֶעבְן פֿאַרְן רֶבִּי'ן, דֶער רַבִּי הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען זאָל אַלֵיין גֶעבְן, זֶענֶען גֶעקוּמֶען עוֹלָה צוּזאַמֶען, עֶר אִיז גֶעוועֶן עוֹלָה צוּ דֶער תּוֹרָה, דֶער בַּעַל-הַבַּיִת, דאָס מֵיינְט דֶער
אַז דאָ בַּייַ אַ בְּרִית, אִיז דֶער בַּעַל - דֶער בַּעַל-שִׂמְחָה, אִיז עֵלִי גֶעוועֶן. אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי בְּרָכָה, יאָ. אוּן אַזוי ווִי מְ'הָאָט גְרָאָד גֶעמַאַכְט יֶעצְט דֶעם מִי שֶׁבֵּרַךְ, אִיז עֶר אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן בִּימָה. דֶער שְׁנֵעוּרָאָווֶער אִיז דאָרט גֶעבְּלִיבְן, הָאָט דֶער שְׁנֵעוּרָאָווֶער גֶעמוּזְט גֶעבְן דֶעם נָאָמֶען. אוּן דֶער שְׁנֵעוּרָאָווֶער הָאָט גֶעבֶעטְן, עֶס זאָל נִישְׁט שְׁטֵיין אַזוי, עֶס זאָל בְּלַייְבְן דאָרט, אוּן דֶער טאַטֶע זאָל גֶעבְן דֶעם נָאָמֶען. אָבֶער עֶס זֶענֶען אָבֶער חֲסִידִים... דֶער רֶבִּי, דֶער רֶבִּי מְ'אִיז גֶעבְן דֶעם נָאָמֶען. יֶעצְט, אֵיינְמָאָל שַׁבָּת חֲנֻכָּה, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען אוֹיף אֵיינֶעם, עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן, הָאָט דֶער שְׁנֵעוּרָאָווֶער זִיךְ...
דֶער עִנְיָן, דֶער נָאָמֶען כֶענְקֶע. אַזָא חֲנֻכָּה, סאַמטע סאַמטע, נָאָמֶען גאָרנִישְׁט וואָס סאַמטע, אִיז שוֹין כֶענְקֶע, אַ בַּאקַאנְטֶער נָאָמֶען, אַ נְטוּרֵי קַרְתָּא'דִיגֶער דאָ, דאָ. אָבֶער דֶער עִנְיָן אִיז, פֿוּן דאָרט שְׁטַאַמְט דֶער נָאָמֶען כֶענְקֶע. אַזוי ווִי אִיךְ זֶען נאָך פֶּלֶא'דִיגֶע זאַכְן, צוּ זֶען קיינמָאָל וואָס פֿוּן דאָרט קוּמְט דֶער נָאָמֶען כֶענְקֶע, דֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ דערשלאָגן אַז דֶער שִׁינָאָווֶער רַב הָאָט עֶרְגֶעץ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נֶעמֶען אומשולדיג גֶעבְלֵייבְן, קֶענְסְט זִיךְ גאָרנִישְׁט פאַרשטעלן, דוּ! פֶּלֶא'דִיגֶע זאַך! אָבֶער מְ'קֶען זֶען אַזוי, אִיךְ מייַן מִסְתַּמָא יֶעדֶער מֶענְטְשׁ קֶען פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת, ווִי דֶער חָתָן...
אַ חָתָן מֶען גִּיט אִים, דאָס גֵייט דִּי עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט קוּמְט אַן אַ טאַטֶע, דַייַנֶע אֵייגֶענֶע טאַטֶע, יאָ יאָ, עֶכְטֶע טאַטֶע. חִיזּוּק אִינְאֵיינֶעם פֿעלְט. זֶעט אוֹיס מֶען גִּיט אִים עֶפֶעס פֿאַרְן טַאַטְן עֶפֶעס אַן הַרְגָּשָׁה. עֶר עֶר ווֵייסְט עֶס שְׁוואַכֶעס, עֶר אִיז גאָר אַ שְׁווֶער, אִיךְ פִֿיל נִישְׁט דִּי כִינְדֶערְס, דאָס אִיז גאָר אַזוי, פֿאַרקערט עֶר גאָר עֶר אִיז אַזוי ווֵיי אַ טאַטֶע. נִישְׁט ווֵיי דֶעם שְׁווֶערְס טאַטֶע. דאָס אִיז פּוּנְקְט. אוּן נאָך אַ מַעֲשֶׂה, וואָס הָאָט מֶען פֿאַרְצֵיילְט הַייַנְט דִּי מַעֲשֶׂה הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז, אַז
פַיינְס קַאם אִיךְ נאָר גֶעהֶערְט, אָבֶער אִיבֶּערְצוּזָאָגְן פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ זִיךְ דִּי גאַנְצֶע. אָבֶער אִיז דאָ אַ סֵפֶר, כּוּלָהּ מִנְהָגֵי יְשׁוּרוּן, אַזוי ווִאי בְּנוֹגֵעַ בַּאטַעמְתֶּע מִנְהָגִים, כּוּלָהּ מִנְהָגֵי יְשׁוּרוּן. דֶער עִיקָר דֶע דֶע דֶע פּוֹסְקִים דִּי סְפָרִים וואָס זאָגְן דֶעם נָאָמֶען פֿוּן דִּי פְּסוּקִים בְּרֶענְגְט עֶר, בְּרֶענְגְט פֿוּן אַ פֿרִיערְדִיגֶע נאָך, אַז נאָכְן חוּרְבָּן הַבַּיִת, נאָך דֶעם עֶרְשְׁטְן חוּרְבָּן הַבַּיִת רִאשׁוֹן, זֶענֶען אִידְן געגאַנגן אִין גָלוּת, אוּן אִידְן זֶענֶען פֿאַרקוֹיפֿט גֶעוואָרְן פֿאַר קְנֶעכְט. הָאָט מֶען אויסְגֶעלִינְט דִּי קְלֵיינֶע קִנְדֶער
זאָגְן אַ פָּסוּק אוּן עֶס גֵייט חוֹזֵר זייַן דֶעם נָאָמֶען, אַז עֶס דִּי עֶס קֶענֶען דֶעם פָּסוּק גִילְט, אַזוי כַּחֲלִילָה ווֶעט גאָרנִישְׁט גאָרנִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן, ווֶעט גֶערַאַטֶעווֶעט ווֶערְן, זאָל מֶען דעקענען דֶעם קִינְד אָפֿן פָּסוּק. אוּן אַזוי הָאָט מֶען זִיךְ גֶעהאַלְטְן. ס'אִיז שוֹין גֶעבְּלִיבְן דִּי מִנְהָג. אַז מֶע זאָגט דִּי פָּסוּק, יאָ. אָבֶער אִיךְ טְרַאַכְט, לוֹיט דֶעם שְׁטִימְט עֶס גוּט. מְ'הַאַלְט דאָך יֶעצְט צוּם דֶעם פַּרָשָׁה פֿוּן וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דִּי גְּאוּלָה. מְ'גֵייט אִין דִּי גְּאוּלָה. סאָ אַזוי אוֹיךְ נוואלה שְׁמוֹת, מֶע קעהאַזערט דִּי נֶעמֶען, סְ'ווֶעט פַֿארְלוֹירְן ווֶערְן
אַ חָכָם, אֵיינֶער וואָס קֶען אַראָפּנֶעמֶען אַ קְלַאַפּ פֿוּן אַ ייִד, דֶער אִיז אַ גַּבְרָא רַבָּא. סְתָם אֵיינֶער קֶען גֶעהאַלְטְן אַ דְּרָשָׁה אִיז אַ גְרוֹיסֶע זאַך, אֲבָל אַ גַּבְרָא רַבָּא אִיז אֵיינֶער וואָס קֶען אַראָפּנֶעמֶען אַ קְלַאַפּ פֿוּן אַ ייִד. זאָגט עֶר אַזוי זִיס, ס'אִיז מַמָּשׁ אַזוי אִין פָּסוּק. שְׁטֵייט: "וַיִּגְדַּל מֹשֶׁה וַיֵּצֵא אֶל אֶחָיו", שְׁטֵייט דאָרט: "וַיַּרְא בְּסִבְלֹתָם". יאָ, אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן וואָס אִיז דִּי שַׁייְכוּת דאָרט אִין פָּסוּק "וַיַּרְא בְּסִבְלֹתָם", עֶר אִיז גְרוֹיס גֶעוואָרְן, עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגאַנְגְן, יאָ? נאָר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ צִיט דאָרט אַזוי, שְׁטֵייט אִין רַשִׁ"י דאָרט, עֶר צִיט מֵעִיצֵי
אִיז גֶעוועֶן בצרותם. מיטגעפילט מִיט זֵייֶער צַעַר. אוּן שְׁטֵייט דאָרט אִין גֶעבֶעטְן פֿוּן פַּרְעֹה אַז עֶר זאָל אַראָפּנֶעמֶען פֿוּן אִים שַׁבָּת, יאָ, עֶר זאָל אִים אייַנטאָן מְנוּחָה. דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט אַראָפּגֶענוּמֶען אַ קְלַאַפּ פֿוּן אַ ייִד. דאָס אִיז וַיִּגְדַּל מֹשֶׁה. אַזוי ווִי מֹשֶׁה אִיז גֶעוואָרְן אַ גָּדוֹל, אַ גָּדוֹל הַדּוֹר, וַיִּגְדַּל מֹשֶׁה, וַיַּרְא בְּסִבְלֹתָם. עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי עֶס טוּט זֵיי ווֵיי אוּן עֶר הָאָט גֶערִינְגֶער גֶעמַאַכְט, עֶר הָאָט אַראָפּגֶענוּמֶען אַ קְלַאַפּ פֿוּן אַ ייִד. דאָס אִיז דֶער וַיִּגְדַּל מֹשֶׁה, אַזוי אִיז עֶס. אוּן אַזוי שֵׁיין. אוּן
קִינְדֶער זֶענֶען גֶעזֶעצְן אִין לִשְׁכַּת הַגָּזִית, זֶענֶען גֶעוועֶן פֿוּן דִּי סַנְהֶדְרִין. פְֿרֶעגְט דֶער סַאטְמַאר רַבְּ, דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, אַזוי אַזוי אַ גוּטֶע קַשְׁיאָ: וואָס אִיז דֶער מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה? יאָ, יִתְרוֹ אִיז אַנְטְלָאָפְֿן, אוּן דִּי אֵיינִיקְלֶעך בַּאַקוּמֶען לִשְׁכַּת הַגָּזִית, וואָס אִיז וואָס אִיז דֶער וואָס אִיז דֶער שַׁיָּכוּת דאָ? אוּן דֶער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט, אֶר שְׁרַייבְט, אַז אִיּוֹב הָאָט בַּאַקוּמֶען דִּי יִסּוּרִים, ווייַל דִּי קִינְדֶער זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן כַּהוֹגֶן, אֶר הָאָט נִישְׁט מוֹכִיחַ גֶעוועֶן. אֶר הָאָט גֶעהאַט קִינְדֶער וואָס זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן אֵירְלִיךְ, אֶר הָאָט נִישְׁט מוֹכִיחַ גֶעוועֶן. אוּן דאָ שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא ווייַל אֶר הָאָט גֶעשְׁווִיגְן ווֶן פַּרְעֹה, וואָס וואָס זאָגט דֶער סַאטְמַאר
אוֹיף אַז בִּלְשׁוֹן הֶקְדֵּשׁ אִיּוֹב אִיז גֶעוועֶן אַ נָאבְלֶער מֶענְטְשׁ, אַ ווייְלֶער. עֶר הָאָט גֶעזֶען זַייַנֶע קִינְדֶר פִירְן זִיךְ שֶׁלֹּא כַּהוֹגֶן, וואָס הָאָט עֶר גֶעטוּן? עֶר הָאָט גֶמַאכְט אַ שִׁילְד. עֶר גֵייט מוֹכִיחַ זייַן? נַייְן, עֶר ווֶעט נִישְׁט מוֹכִיחַ זייַן. פַּרְעֹה זאָגט אַזוי, מְ'גֵייט טוּן אוֹיף דִּי ייִדְן שְׁלֶעכְטֶע זאַכְן, אִיךְ בִּין שְׁטִיל, עֶר ווֶעט נִישְׁט מוֹכִיחַ זייַן, עֶר אִיז שְׁטִיל. אוּן דִּי יִסּוּרִים זֶענֶען אִים גֶעקוּמֶען ווייַל עֶר הָאָט גֶשְׁווִיגְן. דִּי זֶעסְט אַז מֶען טוּט נִישְׁט כַּהוֹגֶן דאַרף מֶען מוֹכִיחַ זייַן, יאָ? ווֶען עַמְרָם, דֶער ייִד דֶער צַדִּיק הָאָט גֶזֶען זֵייֶער דֶרֶךְ אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם
זֵייֶער זייַן זֵייֶער שֵׁיין. אוּן נאָך אַ שֵׁיין וואָרְט פֿוּן דֶעם סַאטְמָארֶער רַב, אִיז גאָר אַזוי זִיס. שְׁטֵייט וַיֵּלֶךְ אִישׁ מִבֵּית לֵוִי וַיִּקַּח אֶת בַּת לֵוִי, יאָ? ס'אִיז אַ באַקאַנְטע פָּסוּק אוּן ס'אִיז זֵייֶער בַּאַהַאַלְטְן. שְׁטֵייט, ווִי יֶעדֶער ווִיל ווֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן, עַמְרָם מִיט יוֹכֶבֶד. ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ מֶענְטְשׁ, אִישׁ מִבֵּית לֵוִי, אוּן אֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ טאָכְטֶער פֿוּן דִּי בַּת לֵוִי. וואָס? שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט אָפֿן אִין כְּתוּבִים אַז עַמְרָם הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט יוֹכֶבֶד. וואָס, וואָס שְׁטֵייט וַיֵּלֶךְ אִישׁ, ווִי אִיז אֶר גֶעגַאַנְגֶען? חֲתוּנָה גֶעהאַט.
יאָ, צוּ צְווֵיי שְׁווֶעסְטֶערְס. הָאָט עֶר דאָס גֶעטָאָן, אִיז וואָס עֶר דאַרף אַרוֹיסְגֶעבְן? עַמְרָם, אַ געטאָנע זאַך אִיז אָבֶער עַל-פִּי תּוֹרָה טוּמְאָה, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ געגאָטנערט מִיט יוֹכֶבֶד, עֶר הָאָט זִיךְ געגאָטנערט מִיט יוֹכֶבֶד. נאָר עַמְרָם אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, פֿוּן דִּי צַדִּיקִים. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט טאָן אַזָא זאַך אָפֿן פְּרַהֶסְיָה. עֶר הָאָט גֶעזֶען בִּנְבוּאָה עֶר דאַרף חֲתוּנָה האָבְן, עֶר דאַרף אַראָפּבְרֶענְגֶען דאָ דִּי הֵיילִיגֶע נְשָׁמוֹת מֹשֶׁה, אַהֲרֹן אוּן מִרְיָם. אָבֶער אַז עֶר טוּט אַזָא זאַך, ווֶעלְן זִיךְ דִּי פָּשׁוּטֶע עַם אָפּלֶערְנֶען, יאָ? זֵיי ווֶעלְן נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין אַז דאָס אִיז עֶפֶעס העכערס. ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט "וַיֵּלֶךְ אִישׁ", עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּאַהַאַלְטְן
הייָט שְׁטִילְהֵייט, עֶס שְׁטֵייט נִישְׁט גֶעשְׁרִיבְן, ואָרוּם עֶר הָאָט גֶעוואָלְט בַּאַהַאַלְטְן דִּי גאַנְצֶה מַעֲשֶׂה דאָ. וַיֵּלֶךְ, עֶר אִיז זִיךְ געגאַנגן עֶרְגֶעץ בַּאַהַאַלְטְן, חֲתַן-סַנְהֶדְרִין מִיט יוֹכֶבֶד. שְׁפּעֶטֶער ווֶען ס'אִיז שוֹין אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מִיט אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, דאָס זֶענֶען נֶעמֶען, דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל מִיט מִרְיָם הַנְּבִיאָה, הָאָט שוֹין יֶעדֶער פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אאָה, דֶער עַמְרָם הָאָט גֶעווִיזְן וואָס עֶר טוּט, הָאָט מֶען, הָאָט מֶען גֶעשְׁטַאַנֶען קלאָר אִין דִּי תּוֹרָה, אַז עַמְרָם הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט יוֹכֶבֶד. זֵיי זִיס, זֵיי זִיס, אוּנְדְזֶער בֵּית הַלֵּוִי פֿוּן בְּרִיסְק אִיז דאָך אַ זִיס וואָרְט. שְׁטֵייט, וַיִּקַּח, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען
וַיּיִטַב אֱלֹהִים לַמְיַלְּדֹת וַיַּעַשׂ לָהֶם בָּתִּים. רַשִׁ"י זאָגט מְ'הָאָט גֶעזֶען אַז יוֹכֶבֶד שֵׁיינֶער מִיט מִיט מִיט מִרְיָם הָאָט מ'געזען שִׁפְרָה וּפוּעָה האָב מ'געזען האָב האָבְן מְ'הָאָט זֵיי האָבְן מְ'הָאָט זֵיי פֿאָלְגְן נִישְׁט, וואַרפֿן נִישְׁט אַרייַן דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ אִין וואַסֶער. אִיז הָאָט מֶען זֵיי גֶעגֶעבְן וַיַּעַשׂ לָהֶם בָּתִּים זאָגט רַשִׁ"י וואָס אִיז דאָס דַיי בָּתִּים? בָּתֵּי כְּהֻנָּה, בָּתֵּי לְוָיָה, אוּן בָּתֵּי מַלְכוּת. אוּן וואָס אִיז עֶפֶעס דֶער שְׂכַר בָּתֵּי לְוָיָה בָּתֵּי כְּהֻנָּה
יאָרְצַייְט כַּ"ה הַ' הַייַנְט אִיז דֶער יאָרְצַייְט, מִיטְוואָךְ, פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר. אִים, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט אַמָאָל אַז אַפֿילוּ דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט מייַן טאַטֶע אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט. מייַן טאַטֶע אִיז אאַזוֹי גֶעזוּנְט גֶעגַאַנְגֶען שְׁפּאַצִירְן מִיט אִים. אִיךְ האָב אִים מַאנְכֶע זאָגְן, אָבֶער אִיךְ וואָלְט אִים גֶעדאַרפֿט פֿרֶעגְן אִיבֶּערְפְרֶעגְן. עֶפֶעס גֵייט פֿוּן אִים שוֹין אַ פֿאַר מָאָל, אִיךְ האָב אִים נִישְׁט גֶעמַאַכְט פִּינְטְלֶעךְ, אָבֶער דֶער אוֹיספִיר וואָס דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט מייַן טאַטֶע אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט: "ווֶעלְכֶע חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים לערנסטו?" פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? נאָר, נַייְן
אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים פֿוּן דִּי חֲסִידִישֶׁע רֶבִּיס, רַב שְׁמֶעלְקֶא קַאמִינְקֶער. דאָס אִיז זייַן זוּן דאָרט, עֶר אִיז אָפּגֶערוּפֿן גֶעוועֶן דֶער צַדִּיק הַדּוֹר, אוּן דֶער מַנְהִיג הַדּוֹר לְגַבֵּי מֹשֶׁה סַווְרָאנֶער. עֶר אִיז גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ הֵיילִיגֶער. אַפֿילוּ בַּייַ דִּי מִתְנַגְּדִים אִיז עֶר גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ גָאוֹן הַגְּאוֹנִים. אִיךְ בְּרִינְג דאָרט אָפּ אַ בְּרִיוו פֿוּן דִּי מִתְנַגְּדִים, ווֶעט אִיר זֶען אַז עֶר בַּאוווּנְדֶערְט דִּי גְרוֹיסְקֵייטְן גְּאוֹנוּת פֿוּן רַב מֹשֶׁה סַווְרָאנֶער ווֶעגְן זייַן תּוֹרָה. עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד פֿוּן רַב בָּרוּכְל פֿוּן בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו, מֶען קֶענְט זֶען מוֹרָא'דִיגֶע מוֹפְתִים. רַב
זֵיי האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס אִיז כְּדַאאַי זִיךְ צוּ טאָן, אַז דִּי גַאַס קֶען אַרייַן רֶעדְן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, הָאָט עֶר הוֹיךְ גֶעזאָגט, אַ מוּסָר, הוֹיךְ גֶעזאָגט אַ מַעֲשֶׂה פֿאַר דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַזוי אִיז בֶּעסֶער ווִי צוּ בְּלַייְבְן אַזוי אִיז נִישְׁט קֶענֶען רֶעדְן. עֶר הָאָט טאַקֶע נִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן. אַ הֵיילִיגֶע אַ הֵיילִיגֶע מַעֲשֶׂה. יאָ, דָאָנֶערְשְׁטִיג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן כְּתַב סוֹפֵר, רבּי יַעֲקֹב מעלער, צִיטֶערְט אַזוי פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבּ, עֶר צִיטֶערְט, פֿרַייְטִיג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קָדוֹשׁ אֱלֹהִים, דֶער רַמְבַּ"ם, אֲשֶׁר לִשְׁמוֹ יִקְרְאוּ נִיכַח, דֶער גְרוֹיסֶער רַמְבַּ"ם אוּנְדְז האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט פֿרִיערְדִיגֶע יאָרְן, דֶען, יאָ, טשעטשנא
שיפעלע דִּי קְלֵיינֶע אוּנְטֶער דִּי זון דִּי שֵׁיינֶע שוֹין אַ דוּרְךְ אַ ראַווע ווֶעג כִּמְעַט מֶען קוּמְט שוֹין אִין אַ גוּטֶער צַייַט אוֹי פּלוּצלונג אַ שְׁטוּרֶעם אַ גזֵירתָא שְׁרֶעקְלֶעכֶע חֲזָקָה ווִינְטְן דִּי קְלֵיינֶע
לייבּט מִיט מִיר אַ קְרִישְׁמַע שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹהֵינוּ הַ' אֶחָד עֶר לָאזְט דִּי טאָכְטֶער הופּ עֶר צִיט זִיךְ צּוּבִּיסְלֶעךְ אַרוֹיס עֶר צִיטֶערְט צוּ בְּלַייְבְן אִין דֶעם קאַלטן יָם אַלֵיין עֶר ווַייְנְט מִיט אִיר מִיט זִי אִיז אַזוי שְׁווֶער
מַנִּי, שוֹין דאָס לֶעצְטֶע פִֿינְגֶער גֶעפֿאַלְן פֿאַר וואַסֶער אַראָ
אֲנִי נִגְלֵיתִי טאַטֶע, אוֹי לאָז מִיךְ נִיט פֿאַלְן לְמַטָּה, וואָרִים דֶער כֹּחַ ביאַבאַבאַבאַ יְשַׁעְיָה'טע, אוֹי ווֶען עֶר אִיז גֶעוואָרְן שְׁוואַך, זִיךְ דאָ מאַנטלאַך, זִיךְ דִיפֶע גְלִיטְשׁ
אַז זִי ערווערט פֿוּן דֶעם שְׁוואַכְן כּוֹחַ
אוֹיפֿן שיינגעשרייַ טאַטֶע, לאָז מִיךְ נִיט פֿאַלְן דֶעם מאַטן, באַקינדער בַּייַ אַייַך, כּוֹחַ בַּייַ אַייַך שאַפֿן. גְרוֹיס אִיז דִּי כּוֹחַ פֿוּן תְּפִילָה, צוּ סאַט דאָס שטאַרקע גֶעפִֿילְן, דאָס טִיפֶע גֶעשְׁרֵיי טאַטֶע
פֿוּן דֶעם
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וָאֵרָא תַּשְׁפָּ"ו לִפְרִיט קָטָן. עַם... מ'ענְטְשׁוּלְדִיגְט זִיךְ דאָ מִיט אַ שטאַרקע אַנְטְשׁוּלְדִיגוּנְג וואָס אִיז שְׁפֶּעט, אַזוי ווִי עֶס אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן בִּיפָאר, ווִיל אִיךְ רֶעקאָרְד אוֹיפֿ'ן אֶרֶץ צִיּוֹן הַקְּדוֹשָׁה... מְ'אִיז דאָ גֶעפָֿאָרְן אַ בִּיסְל אָפּשֵׁיידְן תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת פֿאַר אִידְן, עֶנְד... מְ'אִיז גֶעוועֶן בָּרוּךְ הַשֵּׁם פֿאַרנוּמֶען דאָ, צוּ מְשַׂמֵּחַ זייַן אִידִישֶׁע קִילְנְדֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿנְ.
אָבֶער מֶען קֶען זִיךְ אִיבֶּערְלָאָזְן, מֶען ווֶעט מאַכְן אַזָא קוּרְצֶע שְׁמוּאֶס, זֵייֶער אַ קוּרְצֶע, דאָס דאָס דִּי צִיּוֹנִים גֵייֶען דאָ אוּם מִיט אַזָא קוּרְצֶע אוֹיְזְנְס. אוּן מֶען ווֶעט מאַכְן זֵייֶער אַ קוּרְצֶע שְׁמוּאֶס, אוּן מֶען ווֶעט אִיבֶּערְלָאָזְן דאָ, מֶען ווֶעט אָנְלֶעכְטִיקְן גוּט שַׁבָּת, אָבֶער מֶען קֶען זִיךְ אוֹיסְלָאזְן, וואָוּ אֵיינְמָאָל הָאָט דֶער הֵייילִיגֶער רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע זִידִיטְשׁוֹבֶר גֶעזאָגט, אִיז דּוֹרֵשׁ תֵּיבוֹת: אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן, הֵייילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶר צוּ גֶעזאָגט פֿאַר אַבְרָהָם אוּן פֿאַר יִצְחָק אוּן פֿאַר יַעֲקֹב, וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה וָאֵרָא אֶל הָאָבֹת, אוּן עֶר הָאָט זֵיי אוֹיְסְגֶעְרַאטֶעווֶעט.
אִיז... ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע מַחֲלוֹקֶת, ס'אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן רַמְבַּ"ם אוּן רַאַבַֿ"ד, מייַן אִיךְ, אַזוי האָב אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אַ סַךְ. אַז פַֿאַרְוואָס אִיז פַּרְעֹה געשטראָפֿט גֶעוואָרְן? פֿאַר ווֶעלְכֶע סִבָּה? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָך גֶעוואָלְט אַז עֶר זאָל פַֿיינִיגְן דִּי ייִדְן. סאָו עֶר הָאָט דאָך גֶעקֶענְט טַעֲנֶה'ן 'אִיךְ טוּ רְצוֹן הַשֵּׁם'. יאָ? דֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְט ווייַל... אַז... וואָס שְׁרַייבְט נאָר דֶער רַמְבַּ"ם? אִיךְ דֶענְק אַפֿילוּ נִישְׁט. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמוּזְט. דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט עֶר הָאָט עֶס נִישְׁט גֶעמוּזְט טוּן.
ס'בְּרֶענְט אִים דִּי שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל וואָס אִיךְ ווֶעל דִיר מאַכְן אַ מַעֲשֶׂה אַז רַב יוֹנָה פֿאָרְסְט אִיךְ קֶען אַייַך גאָרנִישְׁט דֶערְצֵיילְן דֶער צַייַט אַז ווֶען אֶער אִיז גֶעוועֶן אִין דֶעם לַאַגֶער הָאָט גֶעהאַט אֵיינֶער אַ נַאצִי אַ שְׁרֶעקְלִיכֶער רָשָׁע אַ גֶענֶערָאַל וואָס הָאָט גֶעהאַט איינְפַאלְשֶׁע אוֹיג אֶער הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט אָפֶּערִירְט הָאָט מֶען אִים אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ פַֿאַלְשֶׁע אוֹיג אֶער הָאָט אִים גֶעפְֿלָאָגְט דאָרט גֶעפֶֿערְלֶעך גֶעפְֿלָאָגְט דאָרט אַז מְ'קֶען זִיךְ נִישְׁט פָארְשְׁטֶעלְן וואָס אֶער וואָס וואָס מְ'הָאָט דאָרט גֶעטוּאָן אִין דֶעם
לאָגֶערְן. עֶס קוּמְט מִיר שְׁווֶער צוּ זאָגְן, אִיךְ האָב מִיר פֿוטער אֵיין זאַך פֿאַרְן צְווַייטְן, מייַן קאָפּ אִיז נִישְׁט דאָ. מייַן פֶֿעטֶער אִיז אַן אָנגעזעענער טאַטֶע הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַז מייַן זֵיידֶע רְ' חַייִם יְחִיאֵל רְ' וואָלפֿ אִיז גֶעוועֶן אִין אַ דאַרפֿ לֶעבְן אוֹשְׁפִּיצִין, בּוּדִי. עֶס הָאָט גֶעהֵייסְן בּוּדִי, אִין אַ דאַרפֿ. אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ אַזוי ווִי אַ שׁוּל, אַ פְּלַאַץ וואָס מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעלֶערְנְט הוּנְט, מֶען הָאָט זֵיי אוֹיסְגֶעלֶערְנְט געטריינט ווִי אַזוי צוּ עֶסְן מֶענְשְׁן. יֶעדְן טאָג הָאָט מֶען אַרוֹיסְגֶענוּמֶען עֶפֶעס אֵיין ייִד, אִים גֶעוואָרפֿן צוּ דִּי הוּנְט אַז עֶס זאָל
דָאג מַאַמָשׁ ווִי אַזוי ווִי אַן עכטן אוֹיג. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט עֶר אִיז מַסְכִּים. עֶר אִיז מַסְכִּים בְּקִיצוּר הַדְּבָרִים, עֶר זאָגט אִים עֶר וואַנסט אִים אַוועֶק אַ פַֿאַלְשֶׁע אוֹיג. אַ יֶעדֶער אֵיינֶער אִיז אַ שַׁקְרָן, ווִי אַזוי הָאָט עֶר גֶעוווּסְט? עֶר אִיז גֶעוועֶן גֶערֶעכְט. עֶר פְֿרֶעגְט אִים ווִי אַזוי הָאָט עֶר גֶעוווּסְט? עֶר אִיז גֶעוואַלְדִיק. ווִי הָאָט עֶר גֶעוווּסְט? עֶר ווִיל נִישְׁט זאָגְן, עֶר זאָגט דֶער גֶענֶערָאַל, דֶער נַאצִי הָאָט אִים גֶעמַאַכְט שְׁטְרָאפֿן פֿאַר דֶעם. זאָגט עֶר אִיךְ זאָג דִיר צוּ אִיךְ שְׁווֶער דִיר זאָג דִיר
אִין כְּלַל יִשְׂרָאֵל. עֶטְס אִיז גֶעוועֶן בִּכְלָל עֶטְס הָאָט מֶען גֶעדִינְט דאָ רְצוֹן הַ', וואָס אִיז שִׁיךְ צוּ זאָגְן אָפֿן אַזָא זאַך, יאָ? דאָס אִיז דאָס מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם. אִינְטֶערֶעסַאַנְט זאָגט דֶער שְׁלַ"ה הַקּוֹדֶשׁ זאָגט אַז לֵוִי, אַטַאַקֶע דֶער שֵׁבֶט לֵוִי אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִין דֶער נִיכְל אִין דֶער שִׁעְבּוּד, יאָ? שֵׁבֶט לֵוִי הָאָט נִישְׁט גֶעאַרְבֶּעט. אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ מִיט
לִיגְט מִיט דִּי צָרוֹת פֿוּן מִצְרַיִם. עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי שְׁבָטִים. דאָס יאָר הָאָט מֶען געשלאָסן: גֵרְשׁוֹן, קְהָת, מְרָרִי. גֵרְשׁוֹן אִיז אוֹיךְ אַ גֵרוּשׁ, מִיט'ן מַייְנוּנְג אִין פַֿאַרְטְרִיבְן אִין גָלוּת. קְהָת אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן כֵּהָה, אַ כֵּהָה, אַ שְׁוואַך, אַ שטומפּיק. הַקְהֵה אֶת שִׁנָּיו. אַזוי גאָר פֿאַרשטומפּט דִּי גאַנְצֶע מַצָּב דאָרט. מְרָרִי אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן מְרִירוּת. מֶען אִיז זִיךְ מִשְׁתַּתֵּף בְּצַעֲרָן שֶׁל בְּצָרוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל. אִיךְ ווֶעל אַייַך נאָך אַ זאַך רֶעדְן, מֶען זֶעט אַז דִּי נֶעמֶען מֵיינְט עֶס, לֶעצְטֶע וואָך האָב אִיךְ גֶעזאָגט אַ זאַך, מִיר האָבְן גֶעזאָגט אַז
ווִילְדֶע זאַך. אַז דֶער גָאוֹן רַבִּי יַעֲקֹב מֵאִיר שֶׁכְטֶר, זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, פֿוּן נֶצַח יִשְׂרָאֵל, הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אֵיינֶעם, אַזוי הָאָט מֶען מִיר פֿאַרְצֵיילְט, אַז ווֶען מֶען גִּיט אַן אינטערעסאַנטן נָאָמֶען, אַ מאָדנעם נָאָמֶען, מַייְנְסְטוֹ אַן אַנְדֶערֶע, אַ בִּיסְל מָאָדְנֶע נֶעמֶען וואָס מֶען קֶען לַאַכְן, אַז מֶען גִּיט פֿאַר אֵיינֶעם אַ מאָדנעם נָאָמֶען, אִיז עֶס גֵייט עֶס אַרייַן אִין דֶע גֶּדֶר פֿוּן מַלְבִּין פְּנֵי חֲבֵרוֹ בָּרַבִּים. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין טוֹבָה פֿאַר דֶע נְשָׁמָה. אוֹיבּ אֵיינֶער הָאָט אַ מאָדנעם נָאָמֶען, אוּן מֶען גִּיט עֶס פֿאַר אַ קִינְד, אוּן מֶען גֵייט אִים יֶעצְט טְשֶׁעפֶּען אִין חֶדֶר ווֶעגְן דֶעם,
סְתָם כָּךְ שְׁטֵייט פֿוּן צַדִּיקִים, אַ סַךְ סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים ראַטן, נִישְׁט פֿאַר אַ זֵיידְן, שְׁטֵייט שוֹין קלאָר אַז צאַ... צַדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים פֿאַר אַ זֵיידְן, נאָר מֶע צִיט קְרִיגְט זִיךְ, מֶע מאַכְט מַחֲלוֹקֶת, טאָפער שוֹין מֶער אִיר זָאָלְן, אִיךְ נַייס עֶס גֶעהֶערְט אוּמְזִיסְט, יאָ גֶעהֶערְט, אָבֶער מֶע מאַכְט דִּי גאַנְצֶע צַייַט מַחֲלוֹקֶת פֿאַר נֶעמֶען, אוּן דִּי... פֿאַר וואָס? ווייַל מֶע ווִיל אַ טוֹבָה פֿאַר דֶעם נְשָׁמָה, יאָ גֶעהֶערְט. אָבֶער גֶעבְן אַ מָאָדְנֶע נָאָמֶען, מֶע דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן, עאַזוי זאָגט דֶער רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ, אִיךְ מאַךְ... אִיךְ האָב אַ חָבֵר, רְ' יַעֲקֹב יוֹסֵף לַנְגְזַאם, הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט... עֶר הָאָט אַ זֵיידֶה, עֶר הֵייסְט רְ' ווֶעלְווְל רוֹטְנְבֶּרְג, עֶר אִיז אַוועֶק אַ פֿאַר וואָכְן צוּרִיק, צְווֵיי חֳדָשִׁים צוּרִיק
דֶעם רָשָׁע, עֶר ווֶעט אִים תָּמִיד כְּסֵדֶר אַרוֹיס... אִיךְ האָב צוּגֶעלֵייגְט, עֶר ווֶעט עֶפֶעס מְכַבֵּד זייַן כַּיּוֹצֵא בּוֹ, וואָס אֶפְשָׁר אַ סַאַךְ מֶער. כְֿעֶל אִים מַצִּיג זייַן אַ נאָכְן נָאָמֶען, עֶט שְׁטֵיין "אַנְדֶערֶע שְׁטֶעלְן זִיךְ פֿאַר זִיגֵעהְן אַ ייִד, כְּסֵדֶר אַ ייִד", רָשָׁע, אַ גוּטֶע וווֶערְטְל. אָבֶער, אַ זֵיידֶע אַ ייִד הָאָט גֶעטְרַאַכְט צוּ נאָך אַ צְווַייטְן ווֶעג נַחְמָן. שוֹין. לָאָמִיר נאָך זאָגְן אֵיינֶער וואָרְט פֿוּן דֶעם אֱמֶת'ער יַעֲקֹב, זאָגט עֶר אַ רֶמֶז פֿוּן דִּי דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז "אֶבֶן נֶגֶף הוּא". "אֵינֶנּוּ מֶרִי מַאֲכָלִי יְמִישִׁי". זאָגט עֶר "אֵינֶנּוּ מֶרִי" דאָס הֵייםְט דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען פַאַרְבִּיטֶערְט, מַאֲכָלִי, מאַכְן זִיךְ אַלֵיין
זייַן קְרַאַנְק, דאָס אִיז אַזָא מִין נִיט קְרַאַנְק ווֶען דאָס אִיז פַאַרְבִּיטֶערְט. פַאַרְבִּיטֶערְט אִיז אַ גְראָסֶע פְּראָבְלֶעם. בְּנֵי מְעוֹרַי מַחֲלִי, דאָס אִיז זִיס. יאָ, נאָך אֵיין וואָרְט פֿוּן רֶבּ שָׁלוֹם'ן, פֿוּן רֶבּ שָׁלוֹם'ן דאָס גֶעזאָגט, אַזָא זִיס וואָרְט, אַ פַאַכְדִיקע וואָרְט. עֶס שְׁטֵייט בַּייַ דִּי מַכָּה פֿוּן בָּרָד "דהיראה" עֶס אִיז דאָס וואָרְט הַ', עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיקֶע פְֿרָאסְט, עֶס אִיז אַרייַנגעלאָפֿן אִינֶעווֵיינִיק אִיז עֶס גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן. "וַאֲשֶׁר לֹא שֵׁם לִבּוֹ" דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַייגֶער ווִי דאָס האַרץ. יאָ, הָאָט אִים דֶער בָּרָד צעקנאַקט טאַקֶע. זאָגט רֶבּ שָׁלוֹם
נַייְן, נוּ וואָס דֶען? סְ'שְׁטֵייט, סְ'שְׁטֵייט הַיָּרֵא אֶת דָּבָר הַ', סְ'שְׁטֵייט נִישְׁט וואָס עֶר אִיז לֹא יְרֵא, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אִים מוֹרָא גֶעבְן, אֲשֶׁר לֹא שֵׁם לִבּוֹ, דֶער וואָס הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיז טאַקֶע אַרייַן. דֶער וואָס הָאָט נִישְׁט מוֹרָא גֶעהאַט, סְ'שְׁטֵייט נִישְׁט עֶר אִיז נִישְׁט מוֹרָא גֶעהאַט, עֶר שטיגלט דאָס האַרץ, עֶר זאָגט דֶער מֶרְחָק, דֶער ווייַטקייט פֿוּן דֶעם קאָפּ בִּיז דאָס האַרץ אִיז אַזוי ווייַט ווִי דֶער הִימְל פֿוּן דֶער עֶרְד. דאָס הֵייסְט אַמָאָל מֵיינְט מֶען, מֶען הָאָט דאָס אִין קאָפּ, אֲבָל ס'אִיז נִישְׁט דאָ
האַרץ. יְרֵא אֱלֹקִים. עֶר זאָגט עֶר דאָך פֿוּן דִּי בֵּית יוֹסֵף פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם בֵּית יוֹסֵף רַמְבַּ"ם, אַז פֿאַרקערט פֿוּן אַ יְרֵא אֱלֹקִים אִיז נִישְׁט אֲשֶׁר לֹא יְרֵא, אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָל נִישְׁט שׁוֹמֵר זַאַיִן, אֲשֶׁר לֹא שֵׁם לִבּוֹ, נִישְׁט צוּגֶעלֵייגְט דאָס האַרץ. דאָס הֵייםְט אֵיינֶער וואָס אִיז... פֿאַרקערט פֿוּן אֵיינֶער וואָס פֿוּן אַ יְרֵא שָׁמַיִם אִיז דֶער וואָס לֵייגְט נִישְׁט צוּ דאָס האַרץ. עֶר זאָגט מֶען קֶען ווִיסְן זַאכְנְ, אאַבֶּער עֶס אִיז נִישְׁט טִיפֶֿער דַאמְ האַרץ. עֶר בַּקַאַנְט דִּי וואָרְט פֿוּן צאַנְזֶער רַבּ, עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּ...
דאָקְטאָר, דֶער דאָקְטאָר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, ס'אִיז אִים געפֿעלְן סַאנְדֶער, וואָס זֶענְט אִיר, וואָס אִיז אייַער אויסיג, וואָס טוּט אִיר? הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר אִיז אַן ענדזשיניער. ענדזשיניער, אַהָא, ענדזשיניער, גענאַל, אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. פְֿרֶעגְט עֶר אִים, וואָס, וואָס בויסטו יֶעצְט? עֶר בּוֹיט אַ בְּרִיק. יאָ, אַ בְּרִיק דַאַרְפֿסְטוּ דאָך זייַן אַ מוֹרָא'דִיגֶער גֶעלֶערְנְטֶער. וואָס, ווִי ווֶעג אַ בְּרִיק? זאָגט עֶר, אִיךְ בּוֹי אַ בְּרִיק פֿוּן מייַן מוֹחַ בִּיז צוּ צוּ מייַן האַרץ. יאָ, עֶפֶעס ווִי צוזאַמנבינדן דֶעם מוֹחַ מִיט זייַן האַרץ, אַזָא סאָרט אִינְפָאָרְמַאצְיֶע וואָס מֶען ווֵייסְט דֶעם מוֹחַ, אָבֶער ס'זאָל זִיךְ אַראָפּלאָזן אִין דֶער האַרץ. יאָ, וְאִישׁ לֹא יָשִׂים לִבּוֹ
מֶע קֶען ווִיסְן מְזַייֵד מוֹרָאדִיקֶע זאַכְן מַכּוֹת אָבֶער אַז ס'זאָל סַאַם לִבּוֹ עֶס זאָל גֵיין צוּ גֵיין אִין דֶער האַרץ נֶעמְט עֶס אִיז גאָרנִישְׁט שְׁווֶער יאָ סִאִיז דאָ אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען דִּי מַעֲשֶׂה הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער ווֶען אֶער אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם גְרוֹיסְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ אַ שְׁווֶערֶע גֶעוועֶן אַ מִתְנַגֵּד הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט עֶר זאָגט הַיימְטִיקֶע וואָס הָאָט עֶס שוֹין גֶעלֶערְנְט דאָרט בַּאַם רֶבִּין פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער גֶעזאָגט וואָס אַ סַאַךְ הָאָסְטוּ גֶעלֶערְנְט וואָס סַאכֶעס הָאָסְטוּ גֶעלֶערְנְט בַּאַם רֶבִּין אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט אַז סִאִיז דאָ אַ גאָט אוֹיפֿן ווֶעלְט דֶער שְׁווֶערֶע לַאַכְט וואָס אִיז דאָ צוּ לֶערְנֶען רִיפֿט עֶר אַרייַן דֶער דִינְסְט אוּן עֶר פְֿרֶעגְט
דִּי נִיגּוּנִים, אוֹיף דִּי סִידִי הֵייסְט "הָקֵל אֵלִי", פֿוּן רֶבּ יוֹסֶעלֶע קַאהַאנַא. אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, אַ לֶעבֶדִיקֶע נִיגּוּן. מֶען קֶען עֶס אַראָפּלֵייגְן נאָך דִּי דַאַנִינְג. אוּן מֶען ווֶעט עֶס אִיבֶּערְלָאָזְן דאָ. מִיט אַ שֵׁיינֶעם שַׁבָּת פַּאַקֶעט. זאָלְסְט עֶר נאָך האָבְן כּוֹחַ, זאָלְסְט זִיךְ קֶענֶען אַזוי קוּרְץ פַֿאַרְווַילְן. אָבֶער אַ גְרוּס דאָ פֿוּן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. אוּן הָאָט זִיךְ אַ לִיכְטִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. kmwll@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338. אַ לִיכְטִיקְן שַׁבָּת.
עֶזְרִי מֵעִם הַ' עוֹשֶׂה שָׁמַיִם ואָרֶץ עֶזְרִי מֵעִם הַ' עוֹשֶׂה שָׁמַיִם ואָרֶץ עֶזְרִי מֵעִם הַ' עוֹשֶׂה שָׁמַיִם ואָרֶץ עֶזְרִי מֵעִם הַ'
הוֹשִׁיעָה אֶת עַמְּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ וּרְעֵם וְנַשְּׂאֵם עַד הָעוֹלָם הוֹשִׁיעָה אֶת עַמְּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ וּרְעֵם וְנַשְּׂאֵם עַד הָעוֹלָם
פּוֹדֶה וּמַצִיל מוֹשִׁיעַ וְעוֹנֶה בְּכָל עֵת צָרָה וְצוּקָה וְנַעֲנִים מִן הַשָּׁמַיִם וְנַעֲנִים מִן הַשָּׁמַיִם בְּכָל גּוֹי וְגוֹי
הוֹשִׁיעָה אֶת עַמְּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ וּרְעֵם וְנַשְּׂאֵם עַד הָעוֹלָם. הוֹשִׁיעָה אֶת עַמְּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ וּרְעֵם וְנַשְּׂאֵם עַד הָעוֹלָם.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר אִין פָּרָשַׁת בַּא תַּשְׁפָּ"ו לִפְ"ק. אוּן מִיר זָאָלְן זִיךְ אַ בִּיסְל מִסְעַמֵּק זייַן דאָ אַ בִּיסְל אִין פָּרָשַׁת בַּא. בַּא אִיז דאָך דִּי דְרִיטֶע פֿוּן דִּי שׁוֹבָבִים, בְּעֵרֶךְ דִּי מִיטְן, דִּי צְווֵיי בֵּייזֶעס: בַּא, בְּשַׁלַּח, זֶענֶען אִין דִּי מִיטְן פֿוּן דִּי שׁוֹבָבִים. יאָ, דאַרפֿן זִיךְ אַ בִּיסְל מִסְעַמֵּק זייַן אִין דִּי טֶעג. דֶער ווֶעלְדְנִיקֶער, דאָס הֵיילִיגֶע שְׁאֵרִית יִשְׂרָאֵל זאָגט אַז דִּי טֶעג פֿוּן שׁוֹבָבִים
שׁוֹבָבִ"ים קוּמֶען אוֹיפֿן פִּינְקְט ווִי עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. אִין אַ גֶעווִיסֶע זִין זאָגט עֶר מֶער ווִי עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. אֱמֶת, הָאָט אַזֶעלְכֶע גָאָלְדֶענֶע טֶעג, אָבֶער מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעזאָגט מֶען דאַרף רֶעדְן פֿאַר שׁוֹבָבִ"ים. אִיךְ בֶּעט אַייַך נאָך אַ מָאָל צוּם זיבעציקסטן מָאָל, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט כאַפּן מוּסָר-זאָגער, אִיךְ זאָג שֵׁיינֶע תּוֹרוֹת, אִיךְ זאָג נאָך וואָס אִיךְ זאַמל צוּזאַמֶען, אוּן מֶען דאַרף הֶערְן מוּסָר, מֶען דאַרף הֶערְן מוּסָר פֿאַר ייִדְן לִכְבוֹד שׁוֹבָבִ"ים. מֶען בְּרוֹיךְ תְּשׁוּבָה טאָן אִין שׁוֹבָבִ"ים, בּוֹיֶען תְּשׁוּבָה אִין שׁוֹבָבִ"ים, אָבֶער נִישְׁט פֿוּן מִיר, מֶען זאָל לֶערְנֶען פֿוּן עֶרְלֶעכֶע ייִדְן.
ס'זייַנֶען דאָ גוּטֶע זאַכְן. ווֵייסְט מֶען דאָך אַ מָאָל גֵייט אַז דֶער הֵיילִיקֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ פֿוּנֶעם סוֹף יוֹמָא פֿלֶעגְט זייַן אַ שְׁפּיטָאָל אַ סַךְ מַצֵּבוֹת אוֹיפֿן טאַפּטֶערס זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען שְׁטַאַרְק. הָאָט זִיךְ אַ סַךְ אוֹפֶן גֶעגֶעבְן שְׁפּיטָאָל. אֵיינֶער פֿונֶה דִּי מְשָׁרְתִים הָאָט זִיךְ אַ סַךְ אוֹפֶן גֶעגֶעבְן דאָרט, הָאָט אִים דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ גֶערוּפֿן סוֹף יוֹמָא פֿוּן עֶר זאָגט אִים: עֶר ווִיל אִים מַכִּיר טוֹב זייַן, עֶר ווִיל אִים מַכִּיר טוֹב זייַן. שוֹין, עֶר אֵייגַנְטְלֶעךְ פֿרֵיילֶעךְ. דֶער רֶבֶּע גֵייט אִים מַכִּיר טוֹב זייַן, וואָס גֵייט אִים דֶער רֶבֶּע טאָן דאָ? אוּן עֶר רִיפֿט אִים
יְשִׁיבָה, צוּם צְווַייטְן מָאָל ווֶעט עֶר אַלֵיין אומגִילְגּוּל נאָכאַמאָל אִין אַ גּוֹי? לֹא עָלַי וְלֹא עֲלֵיכֶם, אִין אַ גּוֹי! דִּי גְּמָרָא זאָגט עוֹבֵד כּוֹכָבִים שׁוֹנֶה, עָבַר דֶער אוֹיבֶּרְשְׁטֶער נאָכאַמאָל אִין עֶר עֶר טוּט דאָס נאָכאַמאָל, נַעֲשֶׂה לוֹ כְּהֶיתֵּר. ווֶעט עֶר, ווֶעט עֶר זִיכֶער זאָגְן "יאָ, ס'אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם!" זאָגט עֶר: אוֹיבּ זִינְדִיקְט עֶר נאָכאַמאָל אִין דֶעם צְווַייטְן גִילְגּוּל, עוֹבֵד כּוֹכָבִים נַעֲשֶׂה לוֹ כְּהֶיתֵּר, ווֶעט עֶר אַזוי... ווֶעט עֶר אַזוי ווִי אַ גּוֹי, וואָס אִיז אַלְץ מוּתָּר, אַ גּוֹי מֶעג דאָך אַלְץ טאָן. זאָגט עֶר אִים רֶענְיוּ, כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ, קוּם צוּ פַּרְעֹה
וואָס עֶר הָאָט שְׁווֶער גֶעמַאַכְט דאָס האַרץ. אוֹיבּ אִיךְ האָב אִים שְׁווֶער גֶעמַאַכְט דאָס האַרץ עֶר זאָל נִישְׁט מאַכְן קֵיין מִצְוֹת, דָאָמָאלְטְס וואָס אִיז גֶעשֶׁען דאָס 'בַּא בַּא לְפַרְעֹה'? 'בַּא בַּא לְפַרְעֹה' עֶר קוּמְט אַרייַן צוּ אַ גּוֹי! עֶר קוּמְט אַרייַן צוּ אַ גּוֹי צוּ אַ פַּרְעֹה! עֶר ווֶעט מְגֻלְגָּל זייַן אוֹיף 'כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ', עֶר ווִיל נִישְׁט תְּשׁוּבָה טאָן, עֶר ווִיל נִישְׁט תְּשׁוּבָה טאָן, אַזֶעלְכֶע שרעקעדיקע ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, שָׁא. האָבְן מִיר שוֹין גֶעזאָגט אַ מייַסטערשטיק דאָ, וואָס? אִיז הָאָט גֶעזאָגט אַ ייִד עַל דֶרֶךְ אֶפְשָׁר, קֶען זייַן אַ גאַנְצֶע שטאַרקע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט, דִּי מַכּוֹת אֵייגַנְטְלֶעךְ צוּטֵיילְן
דִּי מַכּוֹת קֶען מֶען נאָך מאַכְן אָנְלִיגְן דֶערַאף. אוּן דֶער ווֶעלְט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַחֲשָׁבָה, כְ'מֵיין מֶען דֶערְצֵיילְט ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אֶפְשָׁר אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְּדוֹלִים אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ צִיגאַסְט פֶּסַח בַּייַ בַּייַ אֶפְשָׁר אַ גְבִיר, אַ קָאַרְגֶע גְבִיר, וואָס הָאָט אִים גֶעגֶעבְן גֶעגֶעבְן אַזֶעלְכֶע קְלֵיינֶע גְלֵעזֶעלֶעךְ פֿאַר דִּי אַרְבַּע כּוֹסוֹת, אַזֶעלְכֶע קְלֵיינְטְשִׁיקֶע פִּיצִיֶע גְלֵעזֶעלֶעךְ, אַ גאַנְצֶע קָאַרְגֶע, אוּן ס'אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דִּי דִּי מַכּוֹת ווֶען מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אָפּגִיסְן פֿוּן דִּי כּוֹס, דָּם צְפַרְדֵּעַ, הָאָט זִיךְ דִּי צַדִּיק אָנְגֶערוּפֿן
דֶעם קָארְגְן בַּבּוֹס. יֶעצְט פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ שוֹין וואָס גֵייט רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הַרְכִּינָס, וואָס גֵייט אִים אַן עַד שֶׁיִּזְכֶּה עַד שֶׁיַּגִּיעַ לָבָן אַרְבָּעִים? עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט. עֶר הַאַלְט גאָר עֶר אִיז עֶר אִיז בְּגַעַס בִּין. עֶר הָאָט מוֹרָא קָאַרְגֶע, קַמְצָן. עֶר הָאָט זֵיי גֶעגֶעבְן קְלֵיינֶע כּוֹסוֹת, אוּן מֶען דאַרף יֶעצְט נאָך אָנגיסן פֿוּן דֶעם אוֹכֵל. עֶר ווֶעט זִיךְ אַ גאַנְצֶע שָׁעָה אִיבֶֿערבְּלַייבְֿן, עֶר הָאָט זֵיי גֶעמַאַכְט אַ סִימָן, עַד שֶׁיַּגִּיעַ לָבָן אַרְבָּעִים. עֶטְץ הַאַלְטְס מִיר גֶעזאָגט. בְּקִיצוּר, דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט, אַז ווייַל דִּי דֶע דֶע נוּ, דִּי מַכּוֹת זֶענֶען אַזֶעלְכֶע קְלִיפּוֹת, עֲבֵרָה וָזַעַם, מַמָּשׁ שְׁרֶעקְלִיכֶע
קְלִיפּוֹת זִיךְ ווֶעלְן שַׁאַרְן זִיגְן אוֹיף... ווִיל עֶר כִּמְעַט שַׁאַרְן זִיגְן, עֶר ווִידֶר זִיךְ... אַזָא סאָרט שְׁרֶעקְלִיכֶע מַכּוֹת קְלִיפּוֹת זִיךְ ווֶעלְן שַׁאַרְן זִיגְן, דאָס צַאחָאדָאשׁ בַּאחָאף. יאָ, עֶס שְׁטֵייט דאָך... בְּרֶענְגְט דֶער... דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ שְׁטֵייט דאָרט אִין קַאַפּיטְל תְּהִילִים שְׁטֵייט אַז דִּי אַלֶע מַכּוֹת זֶענֶען אַ סֵדֶר, ווייַל עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט זאָגְן אַ סֵדֶר זֶענֶען אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דִּי קְלִיפּוֹת זִיךְ האָב טַאַפַּאכְט. דֶערִיבֶער אִיז עֶר מַסְבִּיר ווֶעגְן דֶעם הָאָט דִּי תּוֹרָה טאַקֶע צֶעטֵיילְט דִּי מַכּוֹת אִין שַׁבָּת אִין אַיינְצִיקֵייט פֿוּן אַלֶע דאָס צוּ פַאַרְדַייעֶן דאָס, אַז אַזָא סאָרט קְלִיפּוֹת צֶעטֵיילְט מֶען עֶס אִין זִיבְן אִין אַיינְצִיקֵייט אִין דְרַייַ אִין דִּי אַנְדֶערֶע וואָך
נוּ בַּייַ מִיר אֶפְשָׁר אִיז שֵׁיין צוּ זאָגְן. אַן דֶע ייִדְן זֶענֶען אַרַאוֹס פֿוּן מִצְרַיִם, מִיט דֶע טַייג אוֹיפֿן פְֿלֵייצֶע, יאָ? דִּי טַייג אוֹיפֿן פְֿלֵייצֶע. שְׁטֵייט דאָך יאָ, אאַזוֹי זֶענֶען דִּי ייִדְן אַרַאוֹס פֿוּן מִצְרַיִם, יֶעדֶער אֵיינֶער ווִידֶער. אוּן דִּי טַייג אִיז נִשְׁתּוֹמֵם גֶעוואָרְן, ס'אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת דִּי רִאשׁוֹנִים פֿאַר וואָס עֶס אִיז נִשְׁתּוֹמֵם גֶעוואָרְן, צִי ווייַל דִּי זוּן הָאָט עֶס אוּגֶעבַאַקְן, אַזוי ווִי אִין צאָל לֶערְנְט מֶען אוֹיס, אָדֶער ווֶען זֵיי זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען אִין סֻכּוֹת האָבְן זֵיי עֶס
הֶערְט צוּ אַ גֶעוואַלְדִיג חומש'דיג. הָאָט מייַן זֵיידֶע רְ' מֵאִיר דֹּב אוֹזְנֶר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גֶעזאָגט אַזוי. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט לֶערְנֶען דִּי גְּמָרָא זאָגט, אַז רַב אִיז גֶעוועֶן אִין בָּבֶל. אִיז דאָ אַ פְּלַאַץ וואָס אִיז ווֶעלְכֶע אֵייזְל עֶס גֵייט דאָרט, עֶר קֶען זִיךְ נִישְׁט אוּמְקֶערְן. גאָר שטאַרקע בְּהֵמָה. בִּקְצוּר, מֶען הָאָט גֶענוּמֶען עֶרְד פֿוּן דאָרטנער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלֵייגְט אוֹיף דֶעם אֵייזְל, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט וואַלצן. וואָס אִיז דאָ אַ פָּסוּק אִין יְשַׁעְיָה? אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶעם פָּסוּק, אַלְנְפַֿלְס גֵייט פֿוּן מייַן זֵיידֶנ'ס מחשטעך גְרוֹיסֶער עַם האַרץ, אַז ווֶען מֶען חָרוּבֿ מאַכְט בָּבֶל, ווֶעט עֶס זייַן חָרוּבֿ מֶען ווֶעט עֶס אוֹיס
אַזוי ווִי מְ'הָאָט בֵייזֶע מִיט אַלְץ אַרויסגעקערט פֿוּן דאָרט. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַז ווֶעלְכֶע בַּאַהַאלְטֶענֶע גֵייט אַרוֹיס פֿוּן בובל'ס, אוּן מְ'דאַרף אַרויפקאַפּן זַאַמְט, אוּן אַלְץ ווֶעט ווֶערְן אויסגעקערט. אוּן רובעל אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער אֵייזְל שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף, אוּן מְ'דאַרף אַרוֹיפֿלֵייגְן זַאַמְט, הָאָט עֶר אַזוי גֶעגַאַנְגֶען, הָאָט עֶר גֶעשְׁמַייכְלְט, הָאָט עֶר גֶעקְלַאַפּט דֶעם אֵייזְל אִין פְֿלֵייצֶע אַזוי, "גִּיט, גִּיט!" עֶר בְּרִינְגְט דֶעם לָשׁוֹן הַגְּמָרָא, "גִּיט! לוֹיפֿט, צַדִּיקִים!" הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "עֶץ טוּט דֶעם רְצוֹן הַשֵּׁם!" הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם אֵייזְלֶעךְ. "גִּיט, גִּיט! לוֹיפֿט, צַדִּיקִים! עֶץ טוּט דֶעם רְצוֹן הַשֵּׁם!" דאָס אִיז דֶעם לָשׁוֹן הַגְּמָרָא דאָרט.
אוּן מֶע כאַפּט זִיךְ אוֹיף אֵיינֶער אוֹיפֿן אַקסל, אַזוי ווִי מֶע רוּפְט עֶס דאָ אִין אַמֶערִיקֶע אַ טשו-טשו טְרֵיין, ווִי אַ בַּאַן אֵיינֶער אוֹיפֿן צְווַייטְן, אוּן דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט, אַז פֿוּן יָם סוֹף, דִּי ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן יָם סוֹף, הָאָט מֶען זִיכֶער גֶעטַאַנְצְט. יאָ, מְ'הָאָט גֶעטַאַנְצְט אַזָא נֵס, אָבֶער מֶע קֶען דאָך נִישְׁט טאַנצן אַ רינגוואָ מִיט אַ גְראָס אַזוי אִין 12 שׁוּרוֹת, אִיז מִסְתַּמָא גֶעטַאַנְצְט אֵיינֶער זִיךְ אָנגעהאַפּט דֶעם אַקסל אוֹיפֿן צְווַייטְן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַזוי דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן גֶעזאָגט. הֵיילִיק. גֶעהֶערְט אַ וואָרְט, אַ, נאָך אַ וואָרְט וואָס אִיךְ האָב גֶעפֿוּנֶען פֿאַר רְ' מֵאִיר, רְ' מֵאִיר צְבִי
דאָס אִיז אַ שֵׁיינֶע וואָאַרט דאָס אִיז גֶעדאַכְט אַזוי זאָגט כְּסֵדֶר סְ'שְׁטֵייט וַיַּעַל אַרְבֶּה עַל כָּל אֶרֶץ מִצְרַיִם וַיָּנַח בְּכָל גְּבוּל מִצְרַיִם דִּי אַרְבֶּה דִּי היישריק הָאָט גערוהט אִין דִּי גאַנְצֶע גֶעגְנְט פֿוּן מִצְרַיִם אוּן דֶער בַּעַל הַטּוּרִים בְּרֶענְגְט דאָך שוֹין אָפּ מְסוֹרָה וַיָּנַח בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי צְווֵיי וַיָּנַח'ס לֶערְנְט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים פֿוּן דֶעם זֶעט מֶען אַז שַׁבָּת הָאָט דִּי אַרְבֶּה דִּי הֵייְשְׁרִיקְן גערוהט ס'אִיז געבושעוועט זאָגט עֶר אַז אַזוי אִיז ענטוואָרט וואָס
אַ פֿאַרנעקדאָט אַז דאָס בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר דִּי ייִדְן מִצְרַיִם. שְׁטֵייט אַ מִדְרָשׁ, יֶעדֶער קֶענְט דאָס, דֶער מִדְרָשׁ, הִנְנִי מֵבִיא מָחָר אַרְבֶּה בִּגְבֻלֶךָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט בְּרֶענְגֶען אַרְבֶּה בִּגְבֻלֶךָ, וואָס אִיז דִּי גְּבוּל? ווייַל וואָלְט עֶר גֶעבְראַכְט גְּבוּל בֶּן עַכּוּם, וואָלְט געעוואָרן אַ מַחֲלוֹקֶת, דִּי מִצְרַיִם וואָלְטְן גֶעזאָגט אַ פֿייַט ווִי זֶענֶען זֵייעֶרֶע גרענעצן, אוּן דֶער אַרְבֶּה הָאָט גֶעגֶעסְן נאָר אִין מִצְרַיִם, האָבְן זֵיי גֶעזֶען ווִי דֶער אַרְבֶּה גֵייט, ווִי דִּי הייַשראָקן גֵייֶען, האָבְן גֶעוואָוּסְט דאָס בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר מִצְרַיִם, מִצְרַיִם האָבְן גֶעוואָוּסְט דאָס אִיז זֵייֶער גְרֶענֶעץ.
לָאו דַּוְקָא. מַחַרְשָׁגָא נאָך אַ שְׁטִיקְל בְּשׂוּרָה פֿאַר דִּי ייִדְן, ווייַל עֶר אִיז מִצְרַיִם בַּלַאנְגְט פֿאַר זֵיי, אוּם זֵיי אִיצְט גֶעווִיס דוּרְךְ דֶעם אַרויסשיקן, וואָס ווֶעגְנְכְלִיק בַּלַאנְגְט פֿאַר זֵיי, ווִי דאָס הֵייסְט עֶר ווֶעט גֵיין דאָרְטְן מִצְרַיִם בַּלַאנְגְט פֿאַר זֵיי. דאָס אִיז זֵייֶער גוּט גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אִינְמִיטְן וואָך. שַׁבָּת זאָגְן דאָך דִּי חַזַ"ל כָּל הַמְּעַנֵּג אֶת הַשַּׁבָּת נוֹתְלִין לוֹ נַחֲלָה בְּלִי מִצְרַיִם. אֵיינֶער וואָס עֶסְט שַׁבָּת גִילְט מֶען אִים אַן עֶרֶב-טייל אומבאַגרענעצט, קוּמְט אִים נאָך שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אַן אומבאַגרענעצט פֿעלדז פֿאַר דִּי ייִדְן. ווֶעגְן דֶעם נֶעם אָפּ דאָ עֶרֶב
מֶער דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל. מֶע פִֿידְט אִים דוּרְךְ דֶע שְׁטִירְן, אָקְסְן, לֶעמְלֶעךְ, אַלֶע דִּי אַלֶע בְּהֵמוֹת אוּן צִיגְן וואָס מֶע גֵייט מַקְרִיבֿ זייַן אוּם יוֹם כִּפּוּר, עֶר זאָל זִיךְ אוֹיסְקֶענֶען אִין דִּי אִין דִּי בְּהֵמוֹת, ווִיסְן וואָס ווִאי ווֶען, אוּן דאָס צַדִּיקִים בְּרֶענְגֶען שוֹין, יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּרֶענְגְט דאָס, אַז מֶע וואָס פֿאַר דֶעם כֹּהֵן אַזוי, עֶר זאָל אַ בִּיסְל זִיךְ מְכַבֵּד זייַן, ווֵייְסְטוּ, אַזוי ווִי דֶער, מֶע הָאָט דאָך אֵייבִּיג גֶעוואָלְט דֶער דֶער אַקסְנס מוֹרָא'דִיג, אַזוי בַּייַ אִים ווֶעט מֶען גֶענֶעמֶען, זאָל זִיךְ דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל אוֹיךְ נִישְׁט גְרוֹיס הַאַלְטְן, עֶר גֵייט חַלְענְט אַ קַאַטְשְׁקֶע
עליקס דאָ פְּלַאַץ. קוּק דִּי בְּהֵמוֹת זֶענֶען אוֹיסְגֶעווֶעלְט פָּשׁוּט עֶר דאַרף זייַן דֶער קָרְבָּן, זִי דאַרף זייַן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, פִֿיל זִיךְ נִישְׁט באַגדול'ט. זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גַּם אַ קְטַנִּים יֵלְכוּ עִמָּנוּ, זָאָלְן מִיר אוֹיךְ מִיטְנֶעמֶען דִּי בְּהֵמוֹת, כִּי מִמֶּנּוּ נִקַּח לַעֲבֹד אֶת הַ', וואָרוּם פֿוּן דִּי בְּהֵמוֹת נֶעם אַן עֲבוֹדָה, אַן צוּ דִינֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אָבֶער מְ'זָאָל זִיךְ נִישְׁט גְרוֹיסְהַאַלְטְן, מְ'זָאָל דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט עֲנָוָה, דִּי בְּהֵמוֹת לֶערְנֶען אוּנְז דאָס, אוּן דאָס דאַרפֿן מִיר אוּמֶער דִּי בְּהֵמוֹת, זֵייֶער זִיס, זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אִין דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך
אוּן זִי אִיז דאָך גאָרנִישְׁט, זִי הָאָט דאָך גאָרנִישְׁט קֵיין לְבָנָה, זִי אִיז דאָך גאָרנִישְׁט מִתְחַדֵּשׁ האָבְן דִּי לְבָנָה. מְ'אִיז זִיךְ מַסְבִּיר כִּבְיָכוֹל ווֶען זִי מאַכְן קִידּוּשׁ הַחוֹדֶשׁ, יאָ, הָאָט זִי נאָר גֶעווִיזְן פֿוּן דִּי תְּקִיפָה. עֲנָנָא כְּסוּיָה עֲנָנָא עֲנָנָא עֲנָנָא. זִי אִיז גֶעאֵיינְגֶעהִילְט מִיט עֲנָנָא עֲנָנָא עֲנָנָא, מֶען הָאָט דאָך נִישְׁט גֶעזֶען דִּי לְבָנָה. מֶען הָאָט גֶעזֶען עֲנָנָא עֲנָנָא כּוֹבֶד. אוּן דאָס זאָגט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אִין לוֹא דֳּמִי, עֶס אִיז אַ בִּיסְל שְׁווֶער, אָבֶער סוֹף כָּל סוֹף זאָגט מֶען יֶעצְט בַּאַקוּמֶען דִּי מִצְוָה פֿוּן בְּמִדְבַּר, אוֹיבּ מְ'גֵייט דאָס זִיךְ מְקַיּיֵם זייַן. אָבֶער ס'אִיז דאָ, עֶס אִיז דאָ אַ סֵפֶר הַמַּאֲמָרִים פֿוּן דֶער רַייְ"צ, פֿוּן רַבִּי יוֹסֵף יִצְחָק מִלְיוּבָאווִיטשׁ, הָאָט עֶר מַאֲרִיךְ גֶעוועֶן
לְבָנָה, זאָגט עֶר וואָס אִיז פְּשָׁט, ווייַל דֶער אֶבֶן עֶזְרָא שְׁרַייבְט אַז אִין סֵפֶר רֵאשִׁית חָכְמָה אַז דִּי לְבָנָה אִיז מְמוּנֶה אוֹיף דִּי פְּלַאַץ פֿוּן תְּפִיסָה. דִּי לְבָנָה אִיז עֶפֶעס דאַרפֿסט פַֿרְשְׁטֵיין מֶען דאַרף זִיךְ מְעַיֵּן זייַן דאָ נאָך, אַז דִּי לְבָנָה אִיז דִּי מְמוּנֶה אִיז בַּאשְׁטִיםְט אוֹיף דִּי תְּפִיסָה. ווֶעגְן דֶעם קֶען זייַן אַז בֵּית הָאֲסוּרִים הֵייסְט אוֹיף לָשׁוֹן לְבָנָה, ווייַל דִּי לְבָנָה נֶעמְט כֹּחַ, זִיכֶער דִּי מְמוּנֶה זִיכֶער גֵייט עֶס אַרוֹיף אוֹיף דִּי תְּפִיסָה, ווֶעגְן דֶעם הֵייסְט בֵּית הָאֲסוּרִים אַרַמִישֶׁע וואָרְט אוֹיף לְבָנָה, אוֹיף תְּפִיסָה. זאָגט עֶר לְפִי זֶה קֶען זייַן ווֶעגְן דֶעם האָבְן דִּי אִידְן אִין מִצְרַיִם בַּאַקוּמֶען
נאָר יֶעצְט אִיז דִּי מִצְוָה פֿוּן קִידּוּשׁ לְבָנָה. וואָס עֶפֶעס הֵייסְט יֶעצְט בַּאַקוּמֶען פִּינְקְט יֶעצְט דִּי עֶרְשְׁטֶע מִצְוָה? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אִים דִּי מִצְוָה פֿוּן קִידּוּשׁ לְבָנָה, אַז אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי עַבְדוּת לְחֵרוּת, דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרְטְן אִין תְּפִיסָה אִין מִצְרַיִם, זֶענֶען גֶעוועֶן פֿאַרשפּאַרט אִין תְּפִיסָה, אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אִים דִּי מִצְוָה פֿוּן קִידּוּשׁ לְבָנָה, וואָס עֶר נֶעמְט אִים אַרוֹיס פֿוּן דִּי תְּפִיסָה, אוּן עֶר נֶעמְט זְכוּת פֿוּן קִידּוּשׁ לְבָנָה, פֿוּן קִידּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, זָאָלְן זֵיי אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן דֶעם תְּפִיסָה פֿוּן מִצְרַיִם, זאָל זֵיי זייַן זייַן זייַן זִיס. וְעוֹד, וְעוֹד טאַשטענאָך, אֵידֶעקֶענדער
אַזוי מִיט אַ קְנַייְטְשׁ, וואָס הֵייסְט "כִּי יִשְׁאָלְךָ בִּנְךָ מָחָר לֵאמֹר", דִּי קִינְדֶער, זאָגט עֶר, "כִּי יִשְׁאָלְךָ בִּנְךָ", דִּי קִינְדֶער מֵיינְט דִּי שְפֶּעטֶערְדִיקֶע דּוֹרוֹת, "מַה הָעֲבֹדָה הַזֹּאת לָכֶם", ווִי אַזוי קֶען מֶען מאַכְן דִּי עֲבוֹדָה, דִּי נִסִּים פֿוּן מִצְרַיִם, וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעהאַט אִין מִצְרַיִם, לָכֶם, פֿאַר אַייַך. ס'אִיז דאָך גאָר אַנְדֶערֶע נסים'לעך, ווִי אַזוי קֶען מֶען אוּנְדְז מַמְשִׁיךְ זייַן לָכֶם פֿאַר אַייַך, פֿאַר אוּנְדְז דאָ יֶעצְט דִּי נִסִּים? עֶנְטפֶֿערְט דֶער פָּסוּק, "וַאֲמַרְתֶּם אֵלָיו זֶבַח פֶּסַח הוּא לַה' אֲשֶׁר פֶּסַח", דִּי זאָלְסְט זאָגְן אוּן דֶערְצֵיילְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען, דאָס דֶערְצֵיילְן, זאָל זאָגְן
פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת וואָס אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן, אוּן דוּרְךְ דֶעם דאָס ווֶעט מַמְשִׁיךְ זייַן דֶעם נֵס. וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעטָאָן, דוּרְךְ דֶעם זאָגְן וואָס דִּי גֶעהֵיי זאָגְן, ווֶעט מַמְשִׁיךְ זייַן דֶעם נֵס, זאָל זייַן זִיס. אוּן מֶען קֶען פַֿאַרְצֵיילְן מִילְיאָנֶען מַעֲשִׂיּוֹת, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַ גֶעוואַלְדִיגֶע מַעֲשֶׂה וואָס צַדִּיקִים האָבְן גֶעוואָלְט פּוֹילְן יְשׁוּעוֹת, הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן עֶטְלֶעכֶע וואָכְן צוּרִיק אַן אֵיינְצִיגֶע מַעֲשֶׂה, אַז מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ רבי לֵייזֶער אָבערלענדער, אַ ייִד אִיךְ גְלַייבּ פֿוּן ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, אַז עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען
אַלֶע ייִנְגֶעלֶעךְ דאָ הִין אוּן אַהִין אִיז גֶעקוּמֶען אַ לְבָנָה אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה נאָר אַן אַנְדֶערֶע רוּף יאָ אַ מציאה'דיק פֿאַר וואָרְט דֶער וואָך שְׁטֵייט דאָך פֿוּן דֶעם שַׁ"ךְ עַל הַתּוֹרָה אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען עֶר בְּרֶענְגְט וְהָיָה אוֹת עַל יָדְכָה דִּי מִצְוָה פֿוּן תְּפִילִין זאָגט דֶער שַׁ"ךְ שְׁטֵייט דאָך יָדְכָה מִיט אַ הֵא י' ד' כְּ' הַ' וואָס עֶס שְׁטֵייט נִישְׁט כְּנֶגֶד כַּפְּךָ מִיט אַ הֵא אוּן חַזַ"ל דאַרשענען שוֹין יָד כֹּה אָבֶער זאָגט עֶר יָדְכָה מִיט אַ הֵא אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ הַ' שְׁמִין
בַּאַם בַּאַם בַּאַם בַּאַם בַּאַם בַּאַם דאָס הֵייסְט זִיךְ אוּנְדְזֶער מִצְוָה-ייִד
מַה אָשִׁיב לַה' כָּל תַּגְמוּלוֹהִי עָלָי כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא וּבְשֵׁם הַ' אֶקְרָא
כִּי הֶהָרִים יִרְקְדוּ יִרְקְדוּ כְּאֵילִים
אָבוֹא בֵּיתְךָ בְּעוֹלוֹת אָבוֹא בֵּיתְךָ בְּעוֹלוֹת אָבוֹא בֵּיתְךָ אֲשַׁלֵּם לְךָ נִדְרֵי הִילִי פְרִי אֵלִיָּהוּ בָּבָא דַנּוּ הִילִי פְרִי אֵלִיָּהוּ בָּבָא דַנּוּ הִילִי פְרִי אֵלִיָּהוּ בָּבָא דַנּוּ אֱלֹקֵי יַעֲקֹב
יְהִי כָּבוֹד הַ' לְעוֹלָם יִשְׂמַח הַ' בְּמַעֲשָׂיו
וְיִשְׂמְחוּ בְּךָ דאָ דִּי דִּי דִּי דאָם הַייַ הַייַ הַייַ יוֹבְלִיוּ רוֹקְדִין כְּאֵילִים הוֹי הוֹי הוֹי הוֹי הוֹי גְּבָעוֹת כִּבְנֵי צֹאן מַלְכוּת הַ' מַלְכוּתוֹ
אַזוי ווִי דִּי זון אִיז אָפּגֶעפֿאָרְן, דִּי זאַבנס זֶענֶען זֵיי, דִּי הירים דירכגעדין, דירכגעדין דִּי חֶפְצֵי אֵילִי. אָפּגֶעפֿאָרְן גֶעוועֶן, אָפּגֶעפֿאָרְן גֶעוועֶן, אָפּגֶעפֿאָרְן גִיווֶען אַ מַעֲשֶׂה.
זָאָלְן מִיר אַלֶע אֵיינֶעם האָבְן
אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אֲבוֹתַי אָשִׁירָה נָא אֲבוֹתַי אֲבוֹתַי חָנֵּנִי הוֹי לְמֵיטַב אֲבוֹתַי
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר בַּייַ פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח. לָאָמִיר אָנְהוֹיבְן מִיט אוּנְדְזֶער מַהֲלָךְ, ס'אִיז שוֹין שְׁפֶּעט אוּן אִיךְ כַאַלֶעשׁ נִישְׁט בַּ"ה, אוּן עֶמִיר אַ בִּיסְל זִכְרוֹנוֹת נאָך בְּשַׁלַּח תַּשְׁפָּ"ו. לִפְרָט קָטָן, שַׁבָּת שִׁירָה, אַ גְרוֹיסֶע שַׁבָּת, שַׁבָּת שִׁירָה. מֶע זִנְגְט, מֶע פֿרֵייט זִיךְ, מֶע גִּיט אַ קוּק.
אָדֶער עֶר זאָגט אָפּ פֿאַר דִּי פֵֿייגֶעלֶעךְ. כְ'אָבּ אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' פִּנְחָס ברייער, דֶער מְחַבֵּר נִגּוּנִים אוּן דֶער... נוּ, דֶער בַּעַל-דַּרְשָׁן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָס מָאָל אִין פָּרָשַׁת שִׁירָה פֿאַר אַ מעכטיקן טוּן, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט: מֶע זִינְגְט פֿאַר דִּי פֵֿייגֶעלֶעךְ, מֶע גִּיט... אָפֿקורס, מֶע לֵייגְט אַרוֹיס בְּרֶעקְלֶעך פֿאַר דִּי פֵֿייגֶעלֶעךְ, פֿאַר וואָס? וואָרֶעם דָּתָן אוּן אֲבִירָם האָבְן אָנגע... האָבְן אָראָפּגעגלאַטט דאָך דֶעם מִן
אוּן מֵיינֶען אַז ווֶען ס'אִיז גֶעקוּמֶען צוּ שַׁבָּת מִן, זֶענֶען גֶעקוּמֶען דִּי פֵֿייגְלֶעךְ אוּן עֶס אָפּגֶעגֶעסְן, גֶעבְט מֶען זֵיי הַכָּרַת הַטּוֹב דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת. פֿאַר וואָס גֶעט מֶען נִישְׁט... שְׁטֵייט דאָך בַּייַ דִּי וואָרֶעם, ס'אִיז גֶעוואָרְן וואָרעמיג, ס'אִיז אוּם אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אִין מִיטְן וואָך, פֿוּן אֵיין טאָג אוֹיפֿן צְווַייטְן, אִיז ס'אִיז גֶעוואָרְן וואָרעמיג, אוּן דִּי וואָרֶעם זֶענֶען גֶעקוּמֶען אוּן האָבְן דאָס אָפּגֶעגֶעסְן. מֶען זֶעט נִישְׁט קֵיין עֶרְגֶעץ, אַז מֶען גֵייט פֿאַר דִּי וואָרֶעם עֶפֶעס הַכָּרַת הַטּוֹב, מֶען אַפּרישיאֵייאט זֵיי, מֶען אִיז מַכִּיר טוֹב אַז זֵיי האָבְן אָפּגֶעגֶעסְן. אִיז שְׁווֶער
נאָר ס'אִיז גֶעוועֶן אַ זאַפֿטִיגֶע וואָרְט, אַ פּראוואָקאַטִיווע וואָרְט, אַזוי שְׁטַאַרְק. אַנְטְשׁוּלְדִיג. זאָגט עֶר: פֵֿייגְלֶעךְ גֵיין מַחאַפְּן זֵייֶער זאַך, זֵייֶער עֶסְן, זֵיי פֿלִיעֶן אַוועֶק, זֵיי טְרָאגְן עֶס צוּ זֵייֶער נֶעסט, אוּן זֵיי זֶענֶען מְסַדֵּר שְׁטִילֶערהֵייט, באַהאַלטענערהייט. דֶער וואָרֶעם, עֶר, אָבֶער דאָס ווֶערְט אוֹיפְגֶעגֶעסְן. יֶעדֶער הָאָט גֶעזֶען וואָס זֵיי טוּעֶן, זֵיי בַּאַקוּמֶען ווִי מֶע זאָגט זֵייֶער צוּמִי, זֵייֶער אַטֶענְשאַן, זֵייֶער כָּבוֹד, יֶעדֶער הָאָט עֶס גֶעזֶען. דאָס אִיז גֶענוּג, אַז זֵיי בַּאַקוּמֶען דֶער כָּבוֹד
קֵיין גאָרנִישְׁט, דִּי אַלֶע מֶענְטְשְׁן, דִּי עַסְקָנִים, וואָס טוּאַן בַּאַהַאַלְטְן אַהֵייט, וואָס טוּאַן גאָרנִישְׁט, זֵיי דאַרף מֶען... זֵיי דאַרף מֶען מַכִּיר טוֹב זייַן. מִכְּלָל הָעוֹסְקִים בְּצָרְכֵי צִבּוּר בֶּאֱמוּנָה! זֵיי פְֿלִיאֶן אַוועֶק. אִיז שוֹין גֶעזֶעהְן דִּי פֵֿייגֶעלֶעךְ האָבְן גֶענוּמֶען דִּי הַכְנָסַת אוֹרְחִים, אוֹיפְגֶעגֶעסְן בַּאַהַאַלְטְן אַהֵייט, אוּן קֵיין זַייַט נִישְׁט... האָבְן זֵיי גֶעטָאָן זֵייאֶרֶע זאַכְן. דִּי אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס טוּאַן מֵאַחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד, behind the curtain, ווִי מֶען רוּפְט דאָס, זֵיי דאַרף מֶען מַכִּיר טוֹב זייַן אַלֶע יאָרְן. זֵיי טוּאַן דאָס מִיט אַן אֱמֶת, נִישְׁט וואָס זֵיי דאַרפֿן דֶעם כָּבוֹד. אַזָא גֶעדַאנְק...
שוֹין, אָט-אָ-דאָ אִיז נאָך אַ בִּיסְל פָּרָשַׁת שִׁירָה, דֶער רבּ הֶערְשֶׁעלֶע סְפִּינְקֶער זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט אַז שִׁירָה אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אַזוי ווִי נאָשערן פֵּרוֹת, הַנֶּאֱשָׁרִים, וואָס פֿאַלְן אַראָפּ, אַראָפּגעוואָרפֿענע פֵּרוֹת. מֶען זֶעט דאָס, עֶר זאָגט דאָס בֵּיידֶע, דֶער לָשׁוֹן פֵּרוֹת הַנֶּאֱשָׁרִים. שַׁבָּת שִׁירָה לֵייֶענְט מֶען דאָך פָּרָשַׁת הָמָן, דֶער מִן אִיז דאָך גֶעקוּמֶען פֿוּן הִימְל. דִּי וואָך וואאַרפֿט מֶען פֿוּן הִימְל אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, דאָס אִיז דִּי שִׁירָה. מִן אִיז דאָך אֱמוּנָה. אַז ס'אִיז דאָ אֱמוּנָה, אִיז דאָ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, וואאַרפֿט מֶען פֿוּן הִימְל אַראָפּ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת.
אִין דֶער זְשְׁמִיגְרָאדֶער רֶבִּי רְ' אַרְיֵה יְהוֹשֻׁעַ זַצַ"ל בְּרֶנְגְט עֶר שְׁטֵייט וואָס וְהָיָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי וְהֵכִינוּ אֶת אֲשֶׁר יָבִיאוּ וְהָיָה מִשְׁנָה שְׁטֵייט דאָרט אֶת אֲשֶׁר יִלְקְטוּ. זאָגט עֶר דֶער זוֹהַר בְּרֶנְגְט אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך לַוּוּ עָלַי וַאֲנִי פּוֹרֵעַ, אַ מֶענְטְשׁ וואָס קוּמְט צוּ שַׁבָּת זאָל עֶר בָאַרְגְן אוּן דֶער בַּאשֶׁעפֶר ווֶעט אִים בַּאַצָאָלְן. אוּן דֶער זוֹהַר בְּרֶנְגְט דִּי זאַך אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל קוֹיפֿן אוֹיף שַׁבָּת וואָס זייַן האַרץ מַגְלִיסְט אִים, זאָל קוֹיפֿן מִיט אַ הַשְׁפָּעָה
אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶט אִים צאָלְן דאָפְּלְט. זאָהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט עֶט בַּאַקוּמֶען כֶּפֶל, דאָפְּלְט וואָס עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט. זאָגט דֶער זְשְׁמִיגְרָאדֶער רַאַבֶּע אַ שליכטן פָּסוּק: "וְהָיָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי וְהֵכִינוּ אֶת אֲשֶׁר יָבִיאוּ", ס'עֶט קוּמֶען פֿרַייַטאָג, דִּי קוֹיף אַלֶעס, גְרֵייט אַן, קוֹיף לִכְבוֹד שַׁבָּת אַלֶעס זאָל זייַן גֶעשְׁמַאַק. "וְהָיָה מִשְׁנָה עַל אֲשֶׁר יִלְקְטוּ", ס'עֶט זייַן דאָפְּלְט, מִשְׁנָה אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן דאָפְּלְט. "אֲשֶׁר יִלְקְטוּ" - דאָס וואָס מֶעט זִיךְ נֶעמֶען אַיינְקוֹיפֿן, וואָס מֶעט זִיךְ אייַנקלאַפּן, עֶט זִיךְ קוּמֶען דאָפְּלְט פֿאַר שַׁבָּת, יאָ? ס'עֶט זייַן אַ הַשְׁפָּעָה, ס'אִיז סְתָם אַ...
ווֶער הָאָט דאָ גֶעפִֿירְט דֶעם עוֹל הַמַּשָּׂא? יוֹסֵף הַצַּדִּיק, ווייַל יוֹסֵף אִיז דֶער מַשְׁבִּיר, יוֹסֵף אִיז דֶער... יוֹסֵף גֵייט אִין דִּי מִדַּת הַיְסוֹד אַרייַן, דִּי יְסוֹד אִיז מַשְׁפִּיעַ דִּי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת אַרייַן, דֶער שַׂר הָאוֹצָר. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעווִיסְט אַז צוּ זייַן אַ מַנְהִיג דאַרף מֶען קֶענֶען מַשְׁפִּיעַ זייַן, בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי, בְּקִיצוּר מֶען דאַרף מַשְׁפִּיעַ זייַן הַשְׁפָּעוֹת, ס'זאָל זייַן אִידְן זָאָלְן האָבְן פַּרְנָסָה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעדאַרפֿט פִירְן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עֲצָמוֹת יוֹסֵף, עֶר הָאָט מִיטְגֶענוּמֶען מִיט זִיךְ דֶעם יוֹסֵף, דֶעם שַׂר הָאוֹצָר, צוּ קֶענֶען מַשְׁפִּיעַ זייַן. אַז מֶען ווִיל פִירְן כְּלַל יִשְׂרָאֵל דאַרף מֶען זֵיי מַשְׁפִּיעַ זייַן, יאָ? יֶעדֶער ווֵייסְט דאָך באַקאַנְט...
אַהָא, אִיז שָׁלוֹם. אוּם זוּנְטָאָג דִּי וואָך שְׁטֵייט "וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עֲצָמוֹת יוֹסֵף". שְׁטֵייט דִּי וואָך אַז מֹשֶׁה הָאָט מִיטְגֶענוּמֶען דִּי בֵּיינֶער פֿוּן יוֹסֵף. וואָס עֶפֶעס מֹשֶׁה? מִדְרָשׁ זאָגט דאָך שוֹין, יאָ, "חָכָם לֵב יִקַּח מִצְוֹת", אַלֶע. אֵיין עַם גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף דאָס וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶענוּמֶען דִּי בֵּיינֶער פֿוּן יוֹסֵף, זאָגט עֶר אִיז אַ מָשָׁל, סְ'גֵייט אַמָאָל אַ קֶענִיג, סְ'גֵייט צְווֵיי גענעראַלן. אֵיין גֶענֶערָאַל גֵייט נאָר אִין דִּי מִלְחָמָה. עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט דִּי מִלְחָמָה. אַ גֶענֶערָאַל וואָס נאָר אַ גֶענֶערָאַל וואָס עֶר גֵייט נאָר אִין דִּי אוֹצָר, עֶר גֵייט פֿאַרְנֶעמֶען אוֹיף אַלֶע
דִּי מַחְלוֹקֶס פֿוּן צַדִּיקִים, צוּ ייִדְן דאַרפֿן הוּמֶען עֲשִׁירוּת מִיט גֶעלְט. אַזוי הָאָט מֶען דִיןט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דאָס אִיז גֶעוועֶן, אַזוי הָאָט גֶעהֵייסְן, מֶען הָאָט גֶעהאַלְטְן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי פֿוּן לוּבְלִין, דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְׁנִיצֶר מַגִּיד הָאָט גֶעהאַלְטְן, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, עֲנִיּוּת לְיִשְׂרָאֵל לְנָואֶה, עֲשִׁירוּת ווֶען ייִדְן זֶענֶען אַרֶעם אַלֶע הוֹיט. אוּן מֶען דאַרפֿן נִישְׁט הוּמֶען גֶעלְט. ס'אִיז אַ מַחְלוֹקֶס, יאָ. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז הָאָט עֶר, הָאָט עֶר נאָך גֶעזאָגט פֿוּן סְקְווֶערֶער רֶבִּי זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, אַז דִּי מַחְלוֹקֶס אִיז גֶעוועֶן צְווִישְׁן דֶעם טְשֶׁרְנָאבְּלֶער מַגִּיד אוּן דֶעם קאָזְשְׁנִיצֶר מַגִּיד. אָבֶער רֶבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן דֶער
דאָס זֶענֶען חֲסִידִים, רוֹבֿ חֲסִידִים פֿוּן רְ' אִיצִיקְל וואָוּרְקֶער, דַאַכְט זִיךְ זייַן חָבֵר אִיז גֶעוועֶן רְ' בֶּערֶעלֶע. רְ' אִיצִיקְל הָאָט גֶעהאַלְטְן אַזוי ווִי דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אַז "כִּי עָנִי וְאֶבְיוֹן אָנֹכִי" אַן עָנִי הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. אוּן אַזוי רְ' אִיצִיקְל וואָוּרְקֶער גֶעהאַלְטְן, רְ' בֶּערִישׁ בְּיאָלֶער הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז אַ רֶבֶּע דאַרפֿן מֶען מַשְׁפִּיעַ זייַן פַּרְנָסָה, הַשְׁפָּעוֹת. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר רְ' אִיצִיקְל וואָוּרְקֶער אַזוי, אוֹיבּ עֶר עֶסְט זַאַמְבּ אַלֶעם שִׁיסְל, דאָס מֵיינְט אַז עֶר ווֶעט ווֶערְן רֶבֶּע, ווֶעט זייַן גֶעלְט אוּן עֶס ווֶעט זייַן הַשְׁפָּעוֹת. אוּן רְ' יַעֲקֹבְ'לֶע דֶערְצֵיילְט אַז אַ אַמָאָל
אִיז הָאָט מֶען הָאָט מֶען גֶעזאָגט פֿוּן פֿאַראַן פֿאַר דֶעם בְּיאָלָא רֶבִּי'ן אַז דֶער ייִד פֿאַסט עֶר עוֹשֶׂה כְּגוֹן נִיסִים. דֶער בְּיאָלָא רבי הָאָט גֶעזאָגט אַ ייִד ווֶען עֶר עֶסְט ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, אוּן עֶר מאַכְט אַ בְּרָכָה ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, אוּן עֶר הָאָט דֶעם זִין ווֶען עֶר עֶסְט, וואָס מֶען דאַרף האָבְן זִין, דאַרף מֶען נִישְׁט פַֿאַסְטְן. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט. צוּגֶעזָאגְט צוּגֶעזָאגְט ס'אִיז גְרִינְג, אִיךְ מייַן ס'אִיז פַֿאַסְטְן אִיז שוֹין גְרִינְגֶער ווִי דֶעם. אָבֶער אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט. יאָ.
יאָ, דאָ וואָר זֶענֶען דִּי ייִדְן אָנְגֶעקוּמֶען מָרָה נאָכְן יָם סוֹף. שֵׁם שֵׁם חֹק וּמִשְׁפָּט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעגֶעבְן דאָרט, אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן אִיז שַׁבָּת, דִּי שַׁבָּת קֹדֶשׁ. כִּי כֹּה אָמַר... נִצְטַוּוּ בְּמָרָה. מֶע קוּמְט
וואָס מֶען זאָגט דאָס הָאָט מֶען נאָר וואָס זזיס יֶעדֶער דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאָל וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן שַׁבָּת אַ גאַנְצֶע וואָך, יאָ דאָ אִיז וואָך. אָבֶער דִּי ייִדְן האָבְן דאָך געוויזט דֶער טַעַם אוּן דִּי זִיסְקַייְט פֿוּן דֶעם שַׁבָּת קֹדֶשׁ. אֵיינְמָאָל מֶען טעמט גֶעהֶערְט דֶער טַעַם ווִי מֶען זאָגט מִיט דֶעם עֶסְן קוּמְט דֶער אַפֶעטִיט, זֶענֶען מִיר אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אַרייַן שַׁבָּת האָבְן גֶעזֶען וואָס דֶער שַׁבָּת אִיז, אַזָא מִין הַיילִיגְקַייט אוּן ערהאָבנקייט אַ קִרְבַת אֱלֹקִים, האָבְן זִיךְ שוֹין נִישְׁט גֶעוואָלְט אַרוֹיסְגֵיין. בַּייַם צְווַייטְן שַׁבָּת האָבְן זִיךְ שוֹין קוּם גֶעקֶענְט וואַרטן, נֶעקְסְטֶע שַׁבָּת האָבְן זִיךְ נאָך געוויזט אַזוי, דֶער מַמָּשׁ
עֶר פּאַקְט זִיךְ אָפּ פֿוּן ווייַב, דִּי רֶבִּיצִין, יאָ? מ'אַלט ערעפּעס אוּבֶער פֿאַר אַ רֶבִּיצִין, אָבֶער ווֶען זִי קוּמְט צוּ אִיז נִישְׁט נֶעם מִיר אַרוֹיס פֿאַר אַ ליידעלע אִיר זאָגט, אָה! דִּי ווייַב לֶערְנְט נִישְׁט, דאַרף מייַן חוֹבֿ זייַן דאַהֵיים, דִּי קִינְדֶער הֶעלְפֿן. זאָגט עֶר, וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתּוֹת מַיִם מִמָּרָה, שְׁטֵייט דאָרְטְן, זייַנֶען נִישְׁט גֶעקֶענְט טְרִינְקֶען דאָס וואַסֶער, וואָרוּם זִי זייַנֶען גֶעוועֶן בִּיטֶער. זאָגט עֶר, מַיִם אִיז דאָך תּוֹרָה. אִין מַיִם אֶלָּא תּוֹרָה. הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעקֶענְט טְרִינְקֶען, וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתּוֹת מַיִם, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעקֶענְט טְרִינְקֶען מַיִם, דִּי תּוֹרָה, מִמָּרָה, ווייַל עֶר אִיז בִּיטֶער, אַ גאַנְצֶע טאָג אִיז עֶר אַ ביטערער מֶענְטְשׁ, עֶר ווִיל נִישְׁט לֶערְנֶען. עַל כֵּן
נַייְן וואָלְסְטוּ דערוועגנֶעם קוֹרֵא זייַן שָׁמוֹעַ! עֶר רוּפְט עֶס אוֹיף אִיר נָאָמֶען וואָס עֶר: "דִּי גאַנְצֶע ביטערקייט. שָׁמוֹעַ, דאָס אִיז דאָס ווייַבֿס נָאָמֶען. אָבֶער נֶעמֶען אִיז נאָך אַזָא גוּטֶער שְׁמִידֶע, עֶר הָאָט אַ גוּטֶע שְׁמִידֶע פֿאַר מֶענֶער באַליידיקן." אַזוי אִיז עֶס. יאָ. אִין דֶעם סֵפֶר, דֶער רַב סְעַדְיָה גָאוֹן, אִין סֵפֶר אֱמוּנוֹת וְדֵעוֹת, זאָגט עֶר אַז לְדַעְתִּי, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיקֶער רַב סְעַדְיָה גָאוֹן, אִיז פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע נִסִּים אִין דִּי בְּרִיאָה
אוֹיסְגֶעטְרִיקְנְט, ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ חוֹימָה. עֶטְקוּמְט גאָר נִישְׁט גֶעשֶׁען אַזֶעלְכֶע חוֹימָה פֿוּן בֵּיידֶע זייַטְן, דֶער יָם ווֶעט אַ חוֹימָה. סְ'ווֶעט אוֹיסְגֶעטְרִיקְנְט מַמָּשׁ ווִי אַ קאַרְפֶּעט, אַ בַּאקְווֶעמֶע קאַרְפֶּעט, ס'אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין בְּלָאָטֶע. יאָ, ס'אִיז... דוּ זֶעסְט... אִינֶעם פִּינְג בַּאי דִּי מִצְרַיִם אִיז גֶעוואָרְן צוּרִיק נאַס, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהאַלְטְן וואַסֶערְן פֿאַר דִּי מִצְרַיִם... עֶנִיוווֵיי, דאָס מֵיינְט דֶער פָּסוּק, דֶער פָּסוּק דְרִיקְט אַז ס'אִיז גֶעשֶׁען, אוּן אוֹיךְ אַז דִּי מִצְרַיִם האָבְן דאָס גֶעזֶעהְן, מִצְרַיִם זָאָלְן זֶעהְן אַזֶעלְכֶע שָׁארְדֶענֶען, אַזֶעלְכֶע נִיסִים. בְּקִיצוּר, ווִי אֵיינֶער זאָגט... אָה, רַב סְעַדְיָה גָאוֹן שְׁרַייבְט אַז
פָשעט עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרֶעסְטֶע נִיסִים פֿוּן דִּי ווֶעלְט. מוֹרָאדִיגֶע זאַכְן מֶען קוּקְט דֶערְאוֹפְן אַן דֶעם מִן. יֶעדְן טאָג אִיז גֶעקוּמֶען אַן אָפּטיילונג, אַ נַייַע אָפּטיילונג, אוֹיבְן שַיינְבַאר דֶעק, זאָל נִישְׁט ווֶערְן שְׁמוּצִיג. יֶעדְן טאָג ווִיפִֿיל הָאָט גֶענוּמֶען יֶעדֶער גֶעבְּלִיבְן פִּינְקְטְלֶעךְ ווִיפִֿיל עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט. אַ עוֹמֶר פֿאַר יֶעדְן, אוֹב דאָס הָאָט גֶעהאַט זִיבֶעצְן נְפָשׁוֹת אִיז גֶעוועֶן זִיבֶעצְן עוֹמֶר, אוֹב דאָס הָאָט גֶעהאַט דְרַייַ נְפָשׁוֹת. אוּן דִּי אַלֶע טְעָמִים וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט, מֶען קֶען טראַכטן וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, יאָ? דוּ ווֵייסְט דאָך אִיךְ האָב שוֹין אָנְגֶעזָאָגְט מייַן טאַטֶע זאָל אִיים גֶעזוּנְט, דֶענְק אִיךְ שוֹין ווִי עֶר הָאָט עֶס אָנְגֶעזָאָגְט, אַז ווִיזוֹי מֶען קֶען מְקַיּיֵם זייַן מִצְווֹת צְדָקָה יֶעדֶער טאָג?
הָאָט צוּ עֶסְן, וויזאָי עֶר מֶעג גֵיין צוּ צְדָקָה. אוּן דֶער עָשִׁיר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר דֶעם רבמן, דוּ ווֵייסְט אַז דוּ האָסְט גֶעגֶעבְן מִיר אַ פֿלֵייש, וואָס הֵייסְט סְטֵייק? דוּ האָסְט גֶעגֶעבְן אַ בראַוּני קֵייק מִיט אַ גוּטֶע לִיקֶערִישׁ, וואָס עֶס אִיז מוֹירֶעדִיג גוּט. טְרַאַכְט פֿוּן דֶעם! עֶר הָאָט נִישְׁט אַמָאָל גֶעהאַט דִּי הַשָּׂגָה צוּ טראַכטן פֿוּן פֿוּן גֶעשְׁמַאַקֶע פּאָפּקאָרְן, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בִּיסְל דאָרט אויסגעטרוּקנטע חֲרוֹסֶת מִיט מִיט מִיט כרעמזלעך, אוֹיךְ נִישְׁט כרעמזלעך, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט וואָס פֿאַר אַ כרעמזלעך דאָס אִיז. אַזוי קֶענְט אִיר קֵיין אַמָאָל מִצְווֹת צוּ צְדָקָה, דֶער עָשִׁיר הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר דֶעם רבמן וואָס עֶס גֵייט.
אֶר. ווֶעלְכֶע דְּבָרִים האָבְן זֵיי גֶעמַאַכְט? דִּי אַלֶע דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת אִיז גֶעלֶעגְן אִין דֶעם מִן, דִּי ווֶערְטֶער. נאָר אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ס'אִיז דאָ אַ סַךְ סְפָרִים וואָס שרייַבן, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶער רַמְבַּ"ם פַאַנאָ, אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעמַאַכְט איינבְּרָכָה אוֹיפֿן אוֹיפֿן מִן, הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם. אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר פֿוּן דֶער רַמְבַּ"ם פַאַנאָ. ס'אִיז בְּרוֹיט פֿוּן הִימְל. הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן שָׁמַיִם, מִן הַשָּׁמַיִם, צִי מִן שָׁמַיִם. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט אוֹיךְ, דֶער רַמְבַּ"ם פַאַנאָ שְׁרַייבְט אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען,
ווֶעט עֶר עֶסְן דִּי סְעוּדָה פֿוּן דֶעם שׁוֹר הַבָּר אוּן דֶעם לִוְיָתָן. דֶעם שׁוֹר הַבָּר אוּן דֶעם לִוְיָתָן. אָבֶער, עֶר זאָגט, דאָ שְׁטֵייט דאָך אִין סְעוּדָה בְּלֹא לֶחֶם, יֶעדֶער סְעוּדָה קוּמְט דאָך פֿאַר מִיט בְּרוֹיט. זאָגט עֶר, דֶער הַנְהָגַת הָאָדָם, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָאָט דאָך גֶענוּמֶען דֶעם פְֿלֶעשְׁל מִן, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן אַוועֶקְלֵייגְן לְמִשְׁמֶרֶת, יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט דאָך, אַוועֶקְלֵייגְן אַ פִּישְׁקֶע לְמִשְׁמֶרֶת, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט גֶעבְן פֿאַר דִּי צַדִּיקִים, עֶר ווֶעט מאַכְן הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם. פֿוּן דֶעם
הֶערְסְט? יֶעצְט, ווֶען דעדוסן וואָלְט ווִידֶער אַ מָאָל אִיהֶם אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט, וואָלְט עֶר גֶעזֶען עֶר ווֶעט אִים קוּמֶען. האָבְן דִּי ייִדְן האָבְן שוֹין גֶעזֶען אַז עֶס אִיז טאַקֶע נאָו מַאַנְקִי בִּיזְנֶעס, עֶר ווֶעט צוּ קוּמֶען טאַקֶע, עֶר ווֶעט עֶס נִישְׁט אִיבֶּערְלָאָזְן, ווייַל נִישְׁט פָּשׁוּט ווייַל דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער גֵייט עֶס טאָן, ווייַל זִי האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט עֶס ווֶעט קוּמֶען אַ ווֶערֶעם. אִין דֶער רֵיינֶער אֱמוּנָה וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעהאַט אִין אוֹיבֶּערְשְׁטְן, ווייַל דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער גֵייט עֶס טאָן, גְלַייבְט עֶר אַז עֶס ווֶעט קוּמֶען אַ ווֶערֶעם, נִישְׁט אַזוי? יאָ, וואָלְט עֶר נאָר גֶעזאָגט גְלַייבְן בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא שְׁטֵייט צוּ דִיר, קוּמְט עֶר נאָך אַ גְרֶעסֶערֶע מַדְרֵגָה ווִי צוּ זֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אַלֵיין. מֶען גְלַייבְט
אַז ס'אִיז דאָ אַ סַךְ עִנְיָנִים צוּ זאָגְן, דאָס סַךְ עִנְיָנִים צוּ זאָגְן נִישְׁט, רַבִּי אִיצִיקְל הָאָט גֶעזאָגט אַ שְׁטוּצֶעלֶע זאָגְן פָּרָשַׁת הָמָן, פִֿילְן, נאָר צוּ גֶעוווּנְדֶערְט. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אוֹיבּ ס'אִיז באַקאַנְט דֶער פִּנְחָסְ'ל קאָרֶעצֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען זאָל זאָגְן פָּרָשַׁת הָמָן אִין דִּי עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, מֶען זֶעט דאָרט. אָבֶער כֶּען זייַן בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז דֶער מִן אִיז גֶעוועֶן כְּזֶרַע גַּד לָבָן. יאָ, אַז אַ קְלֵיינֶע בָּאלִי, וואָס הֵייסְט לָבָן? דִּי גְּמָרָא זאָגט ס'אִיז מַלְבִּין עֲוֹנֹתֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל. סְ'מַאכְט ווַייַס דִּי עֲבֵירָה'ס פֿוּן אִידְן, זאָגט רַשִׁ"י פֿאַר וואָס?
מִט טוֹיכַאזַאיבְזֶגְזָארְג וואָס ווֶעט גֵיין מאָרְגְן. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן גאָרנִישְׁט אוֹיף מאָרְגְן. יֶעדְן טאָג האָבְן זִי גֶעוואָוּסְט יֶעדְן טאָג פֿרִיש אִיךְ דאַרף צוּקוּמֶען צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן זִיךְ אִיבֶּערְגֶעבְן, הָיוּ מְשַׁעְבְּדִים לִבָּם לַמָּקוֹם זאָגט רַשְׁ"אִי. דאָס מֵיינְט דאָס הָאָט וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי עֲבֵירָה'ס אִין אִידְן? ווייַל אִידְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען יֶעדְן טאָג קאָנֶעקְטֶעד מִיטְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, האָבְן גֶעוואָוּסְט אִיךְ דאַרף אָנְגֶעקוּמֶען צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, הָיוּ מְשַׁעְבְּדִים לִבָּם לַמָּקוֹם. זֶענֶען אָנגעהאַנגען צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן. נוּ וואָס קֶענְסְטוּ האָבְן בֶּעסֶער ווִאי מִן? וואָס אִיז אַ מַגְלֵב מַא ווֶעט עֶס אַיינְשְׁלוּנְגֶען
יאָ. שוֹין, וואָס מְ'הָאָט פֿאַרְגֶעסְן, אִיךְ האָב מִיר גאָרנִישְׁט אוּמְגֶעגְרֵייט פֿאַר חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט, חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט אִיז מֵילָא דַיַּן, רַב פֿרִידְמַאן פֿוּן מַאנְסִי זאָגט אַז אוֹיפֿן אֶתְרוֹג קֶען מֶען מאַכְן אַזוֹיפִֿיל בְּרָכוֹת, זִיבְן, אַכְט בְּרָכוֹת, ווִיפִֿיל? נְטִילַת לוּלָב, שֶׁהֶחֱיָנוּ, אוֹיף שְׁמֶעקְן - הַנּוֹתֵן רֵיחַ טוֹב, קֶען מאַכְן הָעֵץ, קֶען מאַכְן שֶׁהַכֹּל, קֶען מאַכְן בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת, אוּן נָאָכְדֶעם אֲשֶׁר יֵצֶר. אַלֶעס אוֹיפֿן אֶתְרוֹג, זֵער אִינְטֶרֶעסַאנְט, יאָ. אִיז דֶע, שוֹין, זאָל יֶעדֶער האָבְן אַ גוּטְן אֶתְרוֹג, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָל יֶעדֶעמְס גֶעבְן אַ גוּט אֶתְרוֹג
מֶען גִירְט אַן האַרץ. אִין דִּי יאָרְצַייְט יָ"ג אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מָרְדֳכַאי לֶכָאווִיטשֶער, זַזְ"ג, דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, דֶער בְּרָאזְשָאנְאֶר רַב, טַ"ז, יַ"ז אִיז רְ' חאַצְקְל קָאזְמִירֶער, רְ' חַייִם פַאלאַדְזְשִׁי, יַ"ז אִיז דִּי דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל'ס יאָרְצַייְט, דֶער מַהַרְשַׁ"שׁ'ס יאָרְצַייְט, דֶער חוֹבַת רְ' חַייִם דָּוִד דאָקְטאָר שֵׁיין דֶערְצֵיילְט. עֶר הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ מֶעדְלִי פֿוּן אִילַאנְד. אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ שֵׁיינֶע מֶעדְלִי. ס'אִיז דאָך הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דאָרט עֶרְגֶעץ, ווִי אַהַרְלֶע סַאמֶעט מֶען גִירְט אַ ייֵדֶער, זִינְגְט אַזָא דְרַייַ נִיגּוּנִים פֿוּן אִילַאנְד. אִיז הַאלְטוּנְג דִּי אֶערְשְׁטֶע מִיט דִּי פִּיצְבּוּרְג
אִילָן. אָבֶער דֶערְווַייְל אַז מֶען דאַרפְצִיךְ אַרויפֿלאָזן, עֶס זֶענֶען דאָ סַאַךְ שֵׁיינֶע אִילָנוֹת, אִיךְ גְלַייבּ דֶעם עוֹלָם מֶען ווֶעט אִים... עֶר הָאָט דִּי אַדְרֶעס, k.m.wellget@gmail.com 845-554-0338, 845-554-0338. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן גוּטְן חוֹדֶשׁ, אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת.
אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ
וְיִרְאוּ צַדִּיקִים וְיִשְׂמְחוּ אֶרֶץ תַּחְתֶּיהָ
אֵלּוּ אֵלּוּ אֵלּוּ אֵלּוּ אֵלּוּ יָרוּצוּ
נְתִיּוֹתֶיהָ נְתִיבוֹתֶיךָ
אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ שֶׁיִּהְיוּ פֵּרוֹתֶיךָ מְתוּקִין אִילָן אִילָן אִילָן אִילָן שֶׁיְּהֵא צִלְךָ נָאֶה וּפֵרוֹתֶיךָ מְתוּקִין אִילָן אִילָן אִילָן אִילָן יְהִי רָצוֹן
אֶלָּא יְהִי רָצוֹן, שֶׁכָּל שֶׁכָּל בַּקָּשׁוֹתֵינוּ שֶׁנַּעֲשִׂים מִמְּךָ, יִהְיוּ כְּמוֹ שֶׁכָּל
דִילָאם נְדִילָאם נִידִילָאם
דִּי תְּמִימִים
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר דאָ פָּרָשַׁת יִתְרוֹ. בְּרֶנְגֶן דִּי נַייַעס אִין דִּי סְטאָרִי פֿוּן שַׁבָּת פֶּעקְל. מַיינֶע חֲבֵרִים האָבְן נאָך נִישְׁט גֶעזֶען אַזָא שְׁפּעֶטֶע וואָך. אָבֶער מֶען הָאָט גֶעהאַט אוּמְגֶעהוֹיֶער צוּ זאָגְן, אוּן מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַוועקפֿאָרן דאָ, אוּן זאָגט זִיךְ עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל רֶעקאָרְד גֶעגֶעבְן, אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט רְ' זַלְמָן הָאָט עֶס שוֹין. אוּן דאָ שְׁטֵייֶען מִיר, דֶער עוֹלָם הָאָט אַרָאָפּגֶעבָאָמְבַּאַרְדִירְט מִיט מֶעסֶעדְזְשֶעס אַז ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין שַׁבָּת פֶּעקְל, אוּן ס'אִיז שוֹין שְׁפֶּעט.
אִיךְ ווִיל נִישְׁט אִיבֶּערְלָאָזְן דֶעם עוֹלָם מִיט אַ לֵיידִיגְן צֶעטְל, מִיט אַ לֵיידִיגְן וואָך, ווייַל כ'ווֵייס שוֹין אַז מְ'הָאָט גֶעפִֿירְט דאָ אַ חֲתוּנָה, דֶער טאַטֶע אִיז עוֹסֵק, אָבֶער אַ בִּיסְל, נאָר ווֶער ס'קֶען נאָך אַרייַנכאַפּן יִתְרוֹ, קַבָּלַת הַתּוֹרָה, ס'אִיז קיינמָאָל נִישְׁט צוּ שְׁפֶּעט, עֶמִיר זאָגְן אַ וואָאַרט צְווֵיי אוֹיף יִתְרוֹ, עֶמִיר זִיךְ אַראָפּלאָזן טוּן דאָ אִין... אִין דֶעם סֵדֶר אַרייַן. יאָ, יִתְרוֹ גִיאט אַ עֵצָה פֿאַר מֹשֶׁה: אַנְשֵׁי חַיִל, מְ'זָאָל שְׁטֶעלְן אַ גאַנְצֶע מִילִיטֶער פֿוּן מֶענְטְשְׁן, עֶר גִיאט עֵצוֹת פֿאַרְן...
פֿאַרְן שְׁווֶער הָאָט מֶען גֶעוואָרְן אַ גוטזאָגער. אִין דֶער יִתְרוֹ, אָה, מֹשֶׁה זאָגט אִים, שְׁטֵייט אַז מֹשֶׁה טאַקֶע אַזוי גֶעטָאָן. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט וַיִּשְׁלַח מֹשֶׁה, מֹשֶׁה אֶת חֹתְנוֹ, מֹשֶׁה וַיִּשְׁלַח מֹשֶׁה אֶת חֹתְנוֹ. מֹשֶׁה הָאָט אַוועֶקְגֶעשִׁיקְט דֶעם שְׁווֶער, זאָגט אִים דֶער שְׁווֶער: אֵיידֶער... אֵיידֶער גִיבְסְטוּ דאָ עֵצוֹת, זייַנֶען זֵיי נִישְׁט שְׁטַאַרְק. אָבֶער גֶעזֶען דִּי דִּבְרֵי יִתְרוֹ, דֶער מַאֲמָר צוּ בְּרֶענְגֶען פֿוּן זֵיידְן רְ' חַצְקְאֵלֶע קוזמירער וואָס אִיז נֶעכְטְן גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט.
זאָגט דֶער טאַטֶע אַזוי, דאָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן, עֶר אִיז, הֱיוֹת עֶר הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן עֵצוֹת, צִי מֶער דֶעם טאַטְנ'ס דַּעַת, זאָגט דֶער זדעדן שְׁווֶער, גאַנְץ ווִי עֶס קוּמְט, אוֹיפֿן שֵׁיינֶעם לָשׁוֹן. עֶר דֶערְצֵיילְט דאָס אַ זֵיידֶע רֶבֿ חֶצְקְל אָדֶער רֶבֿ פּאַסקעל קָאזְמִירֶער, זאַ חָסִיד, אִיז אַמָאָל גֶעוואָרְן אַ לִיטְווִישֶׁער, אוּן עֶר אִיז גאָר אַ חָסִיד, אָבֶער דֶער לִיטְווִישֶׁער, פּאַיס, פּאַיס, דֶער לִיטְווִישֶׁער פֵּירוֹת'ן זִיךְ, עֶר הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן פֿרֶעגְן קַשְׁיוֹת, עֶר הָאָט נִישְׁט אַלְץ פֿאַרְשְׁטאַנֶען. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, חֲסִידִים, סְ'זֶענֶען דאָך חֲסִידִים
דאָס אִיז נאָך אַ חֲסִידוּת וואָס עֶסְן נִישְׁט אִין דִּי סוּכָּה. עַל פִּי הֲלָכָה אִיז פָּשׁוּט'סטער מְחַבֵּר יאָ אַזוי גֶעהאַלְטְן אַז מְ'זָאָל עֶסְן אִין דִּי סוּכָּה אִין שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, אָבֶער בַּייַ... אַ גְראָסֶע עוֹלָם חֲסִידִים עֶסְט מֶען נִישְׁט שְׁמִינִי עֲצֶרֶת אִין דִּי סוּכָּה. אוּן דֶער... דֶער פּוֹסֵק אִיז ווִידֶער אַז מְ'הָאָט מַמָּשׁ אַראַנגעטרעטן אִינֶעם סוּכָּה גאַנְץ שְׁמִינִי עֲצֶרֶת בַּייַנאַכְט. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי געווינדערט. זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען פֿרֶעגְן רֶבּ חַצְקֶעלֶע קָאזְמִירֶער וואָס אִיז פְּשָׁט דֶער רֶבִּי טְרֶעט שוֹין אַרייַן אִין סוּכָּה גאַנְץ שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, וואָס מֵיינְט דאָס?
הָאָט עֶר אִים גֶעזוּכְט, הָאָט עֶר אִים גֶעזוּכְט אַזוי, עֶר זאָגט: אִיז פֿאַראַן אַ מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ מֶלֶךְ, אַ קֶענִיג, וואָס עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַ מֶלֶךְ, אַ גְרוֹיסֶער מָאלֶער, פָּשׁוּט אַ קִינְסְטְלֶעכֶר אַרְטִיסְט, וואָס עֶר קֶען מאָלְן עֶפֶעס מוֹרָא'דִיק שֵׁיין, אַז עֶר ווֶעט מאָלְן אַ בִּילְד וואָס זֶעט אוֹיס מַמָּשׁ ווִי עֶכְט, מֶען זאָל קֶענֶען מֵיינֶען אַז ס'אִיז עֶכְט. שוֹין, דֶער הָאָט אִים גֶעמָאָלְט אַ שֵׁיינֶע בִּילְד, עֶר בְּרֶענְגְט אִים אַ פֶֿעלְד מִיט ווייַץ אוּן ווִי סֶע וואַקְסְן ווייַץ, דאָס אִיז גֶעבְראַכְט פֿאַרְן מֶלֶךְ, דֶער עוֹלָם אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּאוווּנְדֶערְט.
אַמְּ... אוּמווירדיגער אויסטערלישער געמאַכץ. ס'הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען מֶע קֶען אַראָפּנֶעמֶען אַ שְׁטִיקְל ווַייצְן פֿוּנֶעם מָאָל. אינדערזייַט אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַ טאַפּאָר, אַ טְשַׁאַווֶער גּוֹי, אַ לייַדיגגייַער, מִיט גְרָאָיסֶע אוֹיעֶרְן אוּן אַ קָארְצֶער רֶעקְל. אוּן עֶר שְׁטֵייט, אוּן עֶר רוּפְט זִיךְ אַן: אֲדֹנִי הַמֶּלֶךְ, גראָיסען קֵייסֶער, אָבֶער דאָס זִיצְן אִיז מַמָּשׁ עֶכְט, ווייַל דֶער ווייַץ שאָקעלט זִיךְ נִישְׁט פֿוּן דֶעם ווִינְט. ווייַץ מוּז זִיךְ שאַקְלֶען. יאָ, אוּן גֶעווֵיינְטְלֶעךְ בְּלוֹיז דוּרְךְ אַ קְלֵיינֶע ווינטל. דאָ שְׁטֵייט ווִי אַ דּוֹמֵם! שָׁא, זאָגט אִים דֶער...
אוּן עֶר גִּיט עֶפֶעס אַ זאָגט, אַ שְׁטִיקְל פּוֹינְט: מאַךְ נאָך אַ בִּילְד, מאַךְ נאָך אַ בִּילְד! שוֹין, עֶר נֶעמְט מאַכְן נאָך אַ בִּילְד פֿאַרְן מֶלֶךְ, אוּן עֶר גֵייט מאַכְן בִּילְד ווִאי אֵיינֶער שֶׁעפּט יאָ ואַסֶער, שֶׁעפּט אַרוֹיס ואַסֶער פֿוּן אַ בְּרוּנֶעם. עֶר שְׁטֵייט אַזוי אִיבֶערְגֶעבּוֹיגְן, מְ'הָאָט עֶס בַּאוואַנְדֶערְט, עֶר בְּרֶענְגְט דאָס פֿאַרְן קֶענִיג. ס'אִיז גאָר, אָט דֶער לִיזְשֶער מֶענְטְשׁ שְׁטֵייט אוּן שֶׁעפּט ואַסֶער, אוּן דֶער פֿאַר שְׁטֵייט ווַייטֶער פֿוּן דֶער זאַט. דוּ קֶענְסְט פֿאַרְשְׁטֵיין דאָך, דֶער מֶענְטְשׁ עֶר רִירְט זִיךְ נִישְׁט, עֶר דאַרפֿן זִיךְ אַראָפּבֵּייגְן, סְ'דאַרף אַרוֹיפְקוּמֶען ואַסֶער, אוֹ...
אוֹיסְגִיסְן. דֶעמָאלְטְס עֶפְֿנְט זִיךְ פֿאַר בְּלֹא עֶפֶעס באַשטימטער חִדּוּשׁ. שוֹין, דֶער קֶענִיג זאָגט עֶר הָאָט אַ תַּאֲוָה, אַ תְּמוּנָה אַ בִּילְד. אִיז עֶר, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ בִּילְד פֿוּן דֶער מַלְכָּה, פֿוּן דֶער מַלְכָּה, פֿוּן דֶער קֶענִיג זִיצְט אוֹיף אַ שְׁטוּל. יֶעדֶער קְנַייְטְשׁ פֿוּן דֶער קרוינ, פֿוּן יֶעדֶער קְלֵייד, פֿוּן דֶער נאָז, פֿוּן דִּי אוֹיגְן, מַמָּשׁ אוֹיפֿן הָאָר. דֶע- דֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ עֶטְלֶעכֶע שטונדן בַּאוווּנְדֶערְט, נאָר גֶעמָאלְן דִּי מַלְכָּה, אוּן דֶער פֿאַר שְׁטֵייט וואָרְט דאָרט. וַיְהוּ הָמָן!
דֶער טשעווערגער דאָ אִיז מַסְבִּיר פֿאַרקערט, אַז דֶער קנייטש-שלייפֿן דִּי אויגן-ברעמען אִיז נִישְׁט נאאַיוויש ווִי דֶער מַלְכָּה, הָאָסְטוּ גֶעזֶען? אוּן דֶער מֵיילֶעךְ רִיכְט אִים זִיךְ, זאָגט עֶר צוּ אִים: עֶר שְׁטֵייט דאָ אוֹיף דֶעם טַייל ווִי מְ'הָאָט אִים גֶעזאָגט, הָאָט עֶר אִים אָפּגעשלאָגן אַזָא פְֿרַאַסְק, אִיז גֶעווִיזְן ווִי זייַן הויזן-הענגער. זאָגט דֶער רֶבּ שֶפֿטֶעלֶע: אַווַדַאי, אִין אַ פֿאַךְ וואַסער-שעפּער, קֶען עֶר הֶערְן אַז דוּ בִּיסְט אַ מְחוּיָב, נאָר כער. אָבֶער אוֹיף מאַמאַ-מַלְכָּה בִּיסְטוּ אִימֶער אַ מְחוּיָב? דִּי בִּיסְט אַ מְחוּיָב אוֹיף מאַמאַ-מַלְכָּה!
זאָגט אִים רְ' חִזְקִיָּה, פֿאַרשְׁטֵייְסְט, כָּל-טוּב, זאָגְן אִיז אֵיין, פֿאַרְשְׁטאַנֶען. יאָ, כְּדֵי ווִי עֶר ווֶעט זִיךְ אַראַנְזְשִׁירְן, מֶען מוּז מִן-הַסְתָּם מֵבִין זייַן אוֹיף מַעֲשֶׂה, אוֹיף אַ זאַך. יאָ, יִתְרוֹ, דוּ בִּיסְט גוּט, דוּ קוּמְסְט, דוּ בִּיסְט אַ מֵבִין אוֹיף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, מאַכְט עֶר אִים גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי תְּשׁוּאוֹת חֵן, פֿוּן פֿוּן פֿוּן וואָס וואָס עֶר בְּרֶענְגְט, דאָס טאַקֶע דִּי בְּרָכָה אִיז נאָר הַמּוֹצִיא ווֶען מֶע זֶעט נִישְׁט, אַזָא חֵן, גִּיט מֶען שוֹין עֶפֶעס אַ שאַלע, עקזִיסטִירט, הָאָט מֶען גֶעזֶען זִיךְ גֶעפֿוּנֶען בִּילְקֶעס אַרוֹיס, אַ פֿילאָסאָפֿיש, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי סַאַךְ.
ווִיזְשְׁנִיצֶע, ס'אִיז נִיט קֵיין סוֹד. ס'גֶעווֶען אַ פֿאַר אוֹיבֶער-חֲכָמִים, מַרְדִים, וואָס האָבְן אַ בִּיסְל מוֹרֵד גֶעוועֶן, גֶעזאָגט זֵיי זֶענֶען אַ קְלִיגֶער ווִי זֵייֶער רֶעבֶּע, אוּן מִ'זֶענֶען בֶּעסֶער, אוּן מִ'זֶענֶען טאַקֶע אַרוֹיסְגֶעגאַנְגְן פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ, ס'אִיז... ווֶער ווַייַס דאָס. אוּן שְׁפֶּעטֶערֶע יאָרְן הָאָט מֶען שׁוֹינְ פֿאַרְגֶעסְן אַ בִּיסְל פֿוּן דֶעם חֵטְא, אִיז זִיךְ עֶפֶעס גֶעדְרֵייְט אַ מַאנְצְיֶע אִין ווִיזְשְׁנִיץ, אַ פֿאַר פֿוּן דֶער חֶבְרָה. אוּן אֵיינֶער אִיז אַרייַנְגֶעגַאנְגְן פֿרֶעגְן דֶעם... דֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶעבִּינְס... אִיךְ ווֶעל נִישְׁט זאָגְן קֵיין נָאָמֶען אַזוי, נִישְׁט דֶער הַייַנְטִיקֶער, זִיכֶער. פֿאַר וואָס דֶער רֶעבֶּע, דֶער תּוֹרַת מָרְדֳּכַי, אִיז אַזוֹיְנְס מְקָרֵב?
פְֿרֶעגְט אִים דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי: וואָס, וואָס עֶפֶעס, וואָס אִיז גֶעוווֶען זייַן חֵטְא? וואָס הָאָט עֶר אַזוי שְׁלֶעכְט גֶעטָאָן? זאָגט עֶר: וואָס הֵייסְט? עֶר הָאָט אָנגֶעטייְלט פֿאַרְן רַב וואָס צוּ טאָן, כְּדֵי אֵיינֶער אִיז גֶעפְֿרֶעגְט. מְ'הָאָט אָנגֶעטייְלט פֿאַרְן רַב. פְֿרֶעגְט אִים דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי: אַזוי! אוּן וואָוּ שְׁטֵייט דאָס יֶעצְט? וואָוּ, וואָוּ טַעֲנֶה'ט עֶר... עֶץ פֿאַרשְׁטֵייט? עֶץ... אִיז אָנגֶעטייְלט פֿאַרְן רַב, עֶר קוּמְט פֿאַראַנטוואָרטן פֿאַרְן רֶבִּי'ן וואָס צוּ טאָן, דאַנגֶען עֶר ווֶעט נאָך שְׁטִילשְׁווַייְגן, אוּן עֶר זוּכְט דאָך יֶעצְט ווִי מְ'קֶען פַֿאַרְקוֹיפֿן דֶעם חָמֵץ. יאָ.
צְוואַנְצִיק שָׁבוּעוֹת, אַ... אַ שְׁבוּעָה, אֵיינְס וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעשְׁוואָורְן צוּם אֵייבֶּרְשְׁטְן, וואָס עֶר הָאָט אָנְגֶעהאַלְטְן גֶעטְרָאָגְן, אֵייבֶּרְשְׁטֶער גֶעשְׁוואָורְן אוֹיף דִּי ייִדְן, אַז זֵיי זֶענֶען שוֹין פְּלָאָזְן. מְ'זָאָגְט דאָרְטְן אִין דִּי שְׁטָר הַתְּנָאִים. זאָגט אַ... הַאַלְט עֶר דאָ, הַאַלְט עֶר, זאָגט דֶער בֵּית יוֹסֵף: וואָאַוּ שְׁטֵייט דאָס? אַ לאַנְגֶע לָשׁוֹן: תִּשְׁמַע בְּקוֹלִי, ווֶעלְכֶע קוֹל? שְׁטֵייט... מִסְתַּמָא ס'אִיל אַלֶע... אַ לאַנְגֶע לָשׁוֹן. זאָגט אַ... דֶער אִיד, יֶעדֶער אִיד דאָך, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך: תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה, הָאָט אַלֶעס גֵייט פֿוּן מֹשֶׁה, אָבֶער אֵיינְס מִצְוָה וואָס גֵייט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער: וְאָנֹכִי...
שמואל'קע, עֶה, דאָס עֶפֶעס גֵייט מִיט פֿיר-און-צוואַנציק שָׁעוֹת, יאָ? נְשָׁמָה אִיז אַראָפּגעפֿלאָגן, זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אוֹיסְהַאַלְטְן. דאָס אִיז מִיר אִים תִּשְׁמְעוּ, אָבֶער בְּקוֹלִי - מַה קוֹל? וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ תִּשְׁמְעוּ בְּקוֹלִי - מַה קוֹל? וואָס אִיךְ זאָג אָנֹכִי. וּשְׁמַרְתֶּם אֶת בְּרִיתִי, בְּרִיתִי אִיז תְּרִי"ב. דִּי אִיבֶּערִיקֶע תְּרִי"ב, מִיט אָנֹכִי אִיז דאָ תַּרְיַ"ג. אָבֶער מִיט בְּקוֹלִי, דאָס אִיז דאָ אָנֹכִי, נאָך דֶעם בְּלַייַבְט אִיבֶּער... דוּ פְֿרֶעגְסְט דִּי בֵּיידֶע מִצְוֹת, תַּרְיַ"ג אִיז...
אַךְ מִיט אָנֹכִי, אָבֶער בַּייַ רַשִׁ"י אִיז דאָס זֵייֶער שְׁטַאַרְק. וואָס דאָס אִיז אַ טַאַם! מֹשֶׁה זאָגט: דאָס אִיז אַ מַייְם! דאָס הָאָט אַ צוּפִּין, ווִי יִשְׁמָעֵאלְצִיגֶעלֶע. זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין, אוּן זֵייֶער זִיס, יאָ. מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעזוּנְט, זאָגט כְּסֵדֶר רֶעדְן פֿוּן דֶער מַאַמֶע-פַּאַנֶע, כ'הָאָב סַאַךְ מָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן אִים זאָגְן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אַז דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס שְׁטֵייט אָנֹכִי, וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֶת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר, שְׁטֵייט לֵאמֹר.
הֶערְטְס דֶעם הֵיילִיגְן סַאַדִיגוּרֶער, אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וואָס מֶע זאָל נִישְׁט קוּקְן, אַז דִּי תּוֹרָה גִּיט אַרייַן אַ כֹּחַ אַז דִּי גֵייְסְט נִישְׁט קֶענֶען הַרְגֶענֶען, גֵייְסְט נִישְׁט קֶענֶען קוּקְן ווִאי מֶע בְּרוֹיךְ נִישְׁט. דאָס מֵיינְט מֶע הֶעלְפְֿט אִים פֿוּן הִימְל, זאָלְסְט קֶענֶען מְתַקֵּן זייַן. דֶער צֶעטְל קָטָן פֿוּן הֵיילִיגְן רַבִּי רְ" מֵיילֶעךְ זאָגט אַן אַלְטֶער שׂוֹנֵא פֿוּן הִימְל, זאָל מֶע זאָגְן דֶעם פָּסוּק, דאָס הֶעלְפְֿט אָפּצִיאֶען פֿוּן דִּי עֲבֵירָה. וַיְדַבֵּר אֱלֹקִים אֶת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר, מֶע קֶען זאָגְן דֶעם פָּסוּק, דאָס גֵייט אִים הֶעלְפֿן. דאָס זאָגְן אַלֵיין, אַזוי ווִאי דֶער צֶעטְל קָטָן שְׁרַייבְט, דאָס אִיז שוֹין אַ שְׁמִירָה, נִישְׁט נאָר...
אִיז צוּ זאָגְן, דאָ- דאָ- דאָ- דאָ- אַז מֶע זאָל נִישְׁט. ס'האַלט דאָך אוֹיפֿן "אַז מֶע ווֶעט נִישְׁט". יאָ, וואָס מֶע קאַן דאָך אָפְּענְטפֶֿערְן אַ תֵּירוּץ פֿוּנֶעם חָפֵץ חַייִם, דֶעם סֵפֶר שְׁמִירַת הַלָּשׁוֹן. מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעזאָגט, צוּ מוֹרָא'דִיק שְׁווֶער זִיךְ אָפְּצוּהַאַלְטְן. הָאָט אֶער גֶעזאָגט: חוּץ דֶעם וואָס מֶע ווֶעט לֶערְנֶען דִּי הֲלָכוֹת פֿוּנֶע, פֿוּנֶע, פֿוּנֶעם חָפֵץ חַייִם, פֿוּן שְׁמִירַת הַלָּשׁוֹן, מֶע ווֶעט ווִיסְן וואָס מֶע מֶעג אוּן וואָס מֶע ווֶעט נִישְׁט, וואָס מֶע, וואָס מֶע מֶעג אוּן וואָס מֶע מֶעג נִישְׁט, עֶט דאָס גֶעבְן דֶעם כֹּחַ זִיךְ מִתְגַּבֵּר צוּ זייַן. דֶער לֶערְנֶען גִּיט דֶעם כֹּחַ זִיךְ מִתְגַּבֵּר צוּ זייַן, אַז מֶע זאָל נִישְׁט, זִיךְ אָפּ, אַז מֶע זאָל נִישְׁט.
אַראָפּוואַרפֿן, יאָ? יאָ, שֵׁיין. ס'אִיז אַ חמירדיקע וואָך. מְ'קֶען רֶעדְן נִגְלֶה, מ'צאָלט, נִגְלֶה, מ'צאָלט, עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, וַיְדַבֵּר אֱלֹקִים אֶת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, יאָ, הָרַב אֲבִיגְדוֹר מִילֶער, פַּאבְלִיק טאָלקס, מאַכְט אַ צושפּיל פֿוּן דֶער רַמְבַּ"ם, אַז ס'אִיז נִישְׁטָא אוֹיפֿן ווֶעלְט אַ גְרֶעסֶערֶע עֵדוּת. דִּי אַלֶע לְהַבְדִּיל גְלוֹיבִּינְגֶען פֿוּן עראַבערס אוּן זאַכְן, דאַרף מֶען זִיךְ קוּמֶען צוּזאַמֶען מִיט אַ נַאָרִישֶׁע שְׁטִיצְן, מֶען דאַרף נִישְׁט דִיזֶע, מֶען פַּר- פּרוּוו, ווִי מֶען זאָגט, מֶען דאַרף נִישְׁט קֵיין רְאָיָה פֿאַר זֵייֶער גְלוֹיבְן, אָבֶער זֶעקְס הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען
מְ'הָאָט באַפּלאַצונג גֶעהֶערְט מִיט אַ פֿאַר עֵדוּת, ס'אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע עֵדוּת וואָס עֶס קֶען זייַן. זֶעכְצְן טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן, נוּ דאָך אַזֶעלְכֶע כַּשְׁרֶע עֵדוּת, דאָס אִיז מַמָּשׁ הִיצְט אַ מַעֲשֶׂה, אִיז נִישְׁט דאָס, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַמָאָל מייַן טאַטֶע זאָגְן, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן... אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט דאָך, דֶענְק אִיךְ... רַבִּי אֱלִיעֶזֶר סילווער, אִיז גֶעוועֶן דֶער יוֹשֵׁב-רֹאשׁ פֿוּן אֲגֻדַּת הָרַבָּנִים, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן סינסינעטי, אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר סילווער, יאָרְן צוּרִיק גֶעלֶעבְט, אִיז עֶר אַמָאָל אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין ניו-יאָרק פֿוּן סינסינעטי, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ פֿאַרְן אִין דֶעם JFK עראָפּאָרט.
לִיגְן אַ מְצִיאָה. סאָ ווִא אַ קְלֶענֶערֶער עוֹלָם אִיז עֶכְט גֶעוועֶן, כאָטש עֶר שְׁרַייבְט אַז עֶכְט אַ גְרֶעסֶערֶער עוֹלָם, שְׁטֵייְסְט? אִיז דאָ... דאָס... דאָס שֵׁיינֶע... דֶע דֶע דֶע דֶע עֵדָה שֶׁעל זֶעכְס הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן זִיצְן אִין שְׁטָאָט בָּארָא פַּארְק, זייַנֶען עִיר וּמְלֵאָה וְרַבָּתִי. אִיךְ ווַייַס נאָך נִישְׁט דאָ, אִיךְ האָב אִיךְ האָב אוֹיפְזִיך עֶפֶעס אַ נִיגּוּן דאָ, אִיךְ קֶען נִישְׁט גֶעדֶענְקֶען ווֶעלְכֶע נִיגּוּן אִיךְ האָב גֶעוואָלְט דָאָראָפְלַייְגְן, זַייַט מִיר מוֹחֵל, מְ'ווֶעט דָאָראָפְלַייְגְן אַן אַנְדֶערְן נִיגּוּן פֿאַר שַׁבָּת זְכוֹר, אִיז עֶפֶעס שַׁבָּת לִכְבוֹד שַׁבָּת שְׁטֵייט דאָך, נִיגּוּן פֿוּן דִּי תּוֹרָה, עֶפֶעס דאָ אַ געוואַלד מִיט נִיגּוּנִים.
וואָס מ'קַאַן אָנְרוּפֿן פָּרָשַׁת יִתְרוֹ, אִיךְ ווֶעל זאָגְן קֵיינֶעם ווֶעל ווֶעט דזשומפּלען אַ קאַמפּענסאַץ, מֶען נאָכאַמאָל מוֹחֵל פֿאַר אַזוי שְׁפֶּעט אוּן אַזָא קְלֵיינֶע קוּרְצֶע. אַכְט פֿינְף פֿינְף פֿינְף פֿינְף פִֿיר נוּל דְרַייַ דְרַייַ אַכְט, נוּל דְרַייַ דְרַייַ אַכְט, יאָ. אייַט פֿייַוו פֿייַוו פֿייַוו פֿייַוו פֿאַר זֵירָא טרי טרי אייַט, אוּן הָאָט מִיר אַלֶע אַ לעכטיקן, מַתּוּקְדִיקְן, זִיסְן, פֿרֵיילֶעכְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת.
סֶע כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי, מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי.
מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. מַה
מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי.
כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי
מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי
מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי.
מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי מַה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי לֹא לַאי לַאי לֹא רָא ראַם
אוֹ, אַ זִיסֶע רוֹצֵחַ'ל
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים. מֶע קֶען זִיךְ קוּם הַאַלְטְן דֶעם אָטֶעם, אָבֶער ווִי קֶען מֶען אוּמְאָפָּהַאלְטְן דאָ מִיט אַ פֿאַר פְּרוּטוֹת, אַז מֶע זאָגט אַ פֿאַר דְּבָרִים אוּמֶעטוּם פֿאַר מַאנְכֶע חֲבֵרִים דִּי הֵייילִיגֶע שְׁבָטִים. אִיז אַזוי: תַּשְׁפָּ"ו! דֶער אִינְטֶערְשְׁטֶע וואָך פֿוּן שׁוֹבָבִ"ים, פָּרָשַׁת שְׁקָלִים, ס'אִיז דאָך אַ יָם, אַ יָם! פָּרָשַׁת
וואָס מֶען מְחַיֶּה'ט מִיט מִצְווֹת. שְׁטֵייט, מֶען הָאָט, שְׁטֵייט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן ווֶעלְדְנִיקֶער זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ שְׁטֵייט, אַזוי ווִי סוּכּוֹת, נאָך רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כִּפּוּר, מְ'הָאָט זִיךְ עֶטְלִיכֶע טֶעג מְחַיֶה גֶעוועֶן, קוּמְט אַן סוּכּוֹת, אִיז זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. דִּי זֶעלְבֶע שׁוֹבָבִ"ים, אִידְן טוּן תְּשׁוּבָה, קוּמְט אַן חוֹדֶשׁ אֲדָר, אֲדָר! זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ! ס'קוּמְט מוֹרָא'דִיגֶע טֶעג, אַ צַייַט פֿוּן שִׂמְחָה. קֶען מֶען אַראַפּהאַפּן דוּרְךְ, חַבְֿרֶ'ע, רַבּוֹתַי. מֶען קֶען אַראַפּהאַפּן יֶעצְט נאָך אַ בִּיסֶעלֶע פֿאַר שַׁבָּת שְׁקָלִים, אִיךְ וואָלְט אַייַך אָפּגֶעצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה.
עִבּוּר יאָר שְׁקָלִים אִיז דאָך ס'אִיז אַ... ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, ס'אִיז דאָך ווֶען מְ'לֵיינְט שְׁקָלִים עֶנְדִיגְט זִיךְ דִּי קְרִיאָה לְכַפֵּר עַל נַפְשׁוֹתֵיכֶם, אַזוי עֶנְדִיגְט מֶען דִּי קְרִיאָה פֿוּן שְׁקָלִים. אִיז אַזוי ווִי כְּאַלּוּ אַ בַּת קוֹל גֵייט אַרוֹיס פֿוּן הִימְל, אַז מְ'הָאָט אִים פֿאַרְגֶעבְן, מְ'הָאָט מְ'הָאָט מְ'הָאָט מְ'הָאָט תְּשׁוּבָה גֶעטוּן לְכַפֵּר עַל נַפְשׁוֹתֵיכֶם. אָבֶער אַן עִבּוּר יאָר אִיז דאָך שְׁקָלִים אִין פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל, דאַרף מֶען פּראָבִירְן אַז...
בִּיז תְּצַוֶּה, וואָס תְּצַוֶּה בַּייַ מִנְחָה, שַׁבָּת בַּייַ מִנְחָה, לֵיינְט מֶען שוֹין כִּי תִּשָּׂא דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן שְׁקָלִים, וואָס דאָרט עֶנְדִיגְט מֶען לְכַפֵּר עַל נַפְשֹׁתֵיכֶם. אִיז ווֶעגְן דֶעם, גֵייט עֶס טאַקֶע בִּיז תְּצַוֶּה, צוּ קֶענֶען אוֹיסְרוּפֿן דִּי לְכַפֵּר עַל נַפְשֹׁתֵיכֶם. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. שְׁטֵייט שְׁטֵייט פֿוּן צְבִי שְׁלֹמֹה, אִינֶעם הֵיילִיגְן צְבִי שְׁלֹמֹה, אַז פַֿאַרְוואָס גִּיט מֶען טאַקֶע מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, אַ הַאלְבְּן שֶׁקֶל, ווייַל דִּי דְרַייַ, דֶער באַקאַנְטע, ווייַל דִּי דְרַייַ מִיטְנְדִיגֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן מַחֲצִית...
דֶער וואָטֶער דֶעמֶעס. נאָר חוּץ מִזֶּה עֶר וואַטֶערט עֶר הָאָט זִיךְ צֶעטֵיילְט דִּי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל. עֶר וואַטֶערט זִיךְ, יאָ? אָבֶער גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק זאָל מַאַרֶעךְ יָמִים זייַן, שָׁנִים טוֹבִים וּנְעִימִים, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דאָ שְׁטֵייט "וְחוּץ מִזֶּה כַּסְפּוֹ", יאָ? ווייַל בַּייַ דִּי הֲלָכָה זאָגט מֶען זאָל צֶעטֵיילְן דאָס גֶעלְט, "וְגַם אֶת הַמַעֲשֵׂר" צֶעטֵיילְן דִּי מַעֲשֵׂר. זאָגט עֶר, "וְחוּץ מִזֶּה כַּסְפּוֹ" מֶען צֶעטֵיילְט דאָס גֶעלְט, אִיךְ מייַן דאָס אִיז
דֶער צְווֵייטֶער וואָרְט מַס אכסר מַס יַחַצְן מַס אִיז מֵם אִיז כּוֹף אוּן דֶער סוֹף אִיז אַ רֵישׁ כַּר. אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער סוֹדער שְׁטֵייט, עֶר וואָלְט גֶעזאָגט, וַיַּעַשׂ לוֹ כֵּרָה גְּדוֹלָה, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גְרוֹיסֶע סְעוּדָה, ס'קוּמְט פַּרְנָסָה. אַגַּם אכסר מַס יַחַצְן, אַז ס'קוּמְט פַּרְנָסָה, אוֹכֵל, עֶנְטפֶֿערְט עֶס חֶסֶד, ווֶעט עֶר אַראָפּרעגנען גוּטסן.
נַייְן, דאָ שְׁטֵייט דאָך וועניקער פֿוּן בַּעֲלֵי-בָּתִּים עֲלֵיהֶם, שְׁטֵייט דאָרְטְן אַז זאָגט עֶר דאָס, אַ מֶענְטְשׁ, סְתָם מֶענְטְשְׁן רוּפְט מֶען אוּם דִּי בַּעֲלֵי-בָּתִּים, ווֵייסְט יאָ, גֶעבְן פֿאַר דִּי בַּעֲלֵי-בָּתִּים. וואָס הֵייסְט עֶס אַ בַּעֲלֵי-בָּתִּים? סְתָם מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן נִישְׁט אַמָאָל קֵיין בִּיזְנֶעס, האָבְן נִישְׁט קֵיין אַרְבֶּט, האָבְן נִישְׁט קֵיין הוֹיז, ווִי זייַנֶען זֵיי בַּעֲלֵי-בָּתִּים? נאָר זֵיי האָבְן אִין דֶער הֵיים זייַנֶען זֵיי אוֹיךְ גֶעוועֶן בַּעֲלֵי-בָּתִּים, זֵיי מוּזְן פֿאָלְגְן דֶעם בַּעַל הַבַּיִת, יאָ, נאָר שָׁאשְׁקֶע הָאָט גֶעזאָגט
וואָס אִיז עֶר? אַ בַּעַל הַבַּיִת. זאָגט דֶער דֶרֶךְ צַחָה, אַזוי ווִי עֶס אִיז. שְׁטֵייט אִין דֶע... יֶעדֶער ווֵייסְט אִין מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, אַז דִּי תְּפִלִּין דְּמָרֵא עָלְמָא וואָס שְׁטֵייט? וואָס מאַכְט זִיךְ בַּייַ וואָס שְׁטֵייט אִין דִּי תְּפִלִּין פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער? דאָרט שְׁטֵייט: מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ. אַזוי שְׁטֵייט אִין דִּי תְּפִלִּין פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. זאָגט עֶר: ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קוֹיפֿט תְּפִלִּין, עֶר קאַן זִיךְ אָנשטרענגען אוּן מאַכְן, קוֹיפֿן דִּי בֶּעסְטֶע פּאַרמענט, קוֹיפֿן דִּי בֶּעסְטֶע סוֹפְרִים זָאָלְן שרייַבן, דִּי חֲשׁוּבֿ-סטע, מִיט כַּשְׁרוּת, אַלְץ אִיז קְלַאַפּ פאַרשאַנקס נויפעם. אָבֶער עֶר
אוֹיסְגֶענֵייט. קֶענְסְט גֵיין אוּן שְׁטֵיין, דאָס אִיז דִּי תְּפִלִּין, קֶענְסְט עֶס צפּעצן, צִקראַצן, צִי לֵייגְן גאָלְד אוּן זִילְבֶּער מאַכְן, דאָס אִיז דִּי תְּפִלִּין, וואָס אִיז גֶעמַאַכְט. אָבֶער אִין דִּי תְּפִלִּין פֿוּן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער קֶען מֶען כְּסֵדֶר טוֹיְשְׁן, מֶען קֶען עֶס מְהַדֵּר זייַן. וואָרֶעם ווִי מֶען בֶּעט בֶּעסֶער כְּבִיָהוֹל, ווִי בֶּעט בֶּעסֶער כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווֶערְט, אִיז דאָס אַ שֶׁענֶערֶע הַדּוֹר אִין דִּי מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, סֶע ווֶערְט אַ זאַך שענער אוּן שענער. זאָגט עֶר ווֶעגְן דֶעם רוּפְט מֶען אוּנְדְזֶערֶע מֶענְטְשְׁן בַּעֲלֵי-בָּתִּים, וואַנְט זֵיי זֶענֶען אַזוי ווִי דֶער בַּעַל-הַבַּיִת פֿוּן דִּי בָּתִּים,
וואָס דאָס מֵיינְט פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דִּי וואָס טְרָאגְן דִּי תְּפִילִין פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן שְׁטֵייט מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל. אוּנְזֶרֶע בָּאבֶּע-בָּאבֶּעס, ווייַל אוּנְז קֶענֶען דאָך טוֹיְשְׁן, אוֹיבּ אוּנְז דַאַווֶענֶען אוּן אוּנְז לֶערְנֶען אוּן זֶענֶען מֶער חָסִיד, בֶּעסֶער. טוֹיְשְׁט מֶען דאָך מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל אוֹיף אַ שֶׁענֶערֶע אִיד. ווִאי צִיקֶע! ווִאי צִיקֶע!
שָׁלוֹם וּבְרָכָה, יֶענֶער זאָל גֶעבּוֹירְן אֶבֶן טוֹב. מְ'ווֶעט דֶערְצֵיילְן דאָ צְווֵיי פְּלָאדִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת, זֵייֶער אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת. וואָס אֵיינְס אִיז פַֿאַרְגַאַנְגֶען בַּייַם חֶלְקַת יְהוֹשֻׁעַ דֶע בְּיאָלָא רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אֵיינֶער אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען מִיט אַ קְווִיטְל צוּ אִים, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶערֶעדְט אַז עֶר הָאָט אַ ייִנְגְל, זַייַנְס אַן עֶלְטְסְטֶע ייִנְגְל, אוּן עֶס גֵייט אִים נִישְׁט דֶער לֶערְנֶען, מַמָּשׁ אַ פַאַרְשְׁטָאפְטֶער קאָפּ, אוּן ווִיפִֿיל מ'פְרוּבִּירְט מ'פְרוּבִּירְט פֿוּן אַלֶע זייַטְן דאָס לֶערְנֶען גֵייט אִים נִישְׁט אַרייַן. תְּמוֹהִדִיגֶע צֵייכְנְס דִּי בּוֹחֲנִים צוּ פִֿינֶען וואָס פְּשָׁט?, דֶער רֶבֶּע
לִיזֶענְסְקֶער אֵיינֶעם דֶעם קְווִיטְל חֲלוּקַת יְשׁוּעָה. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם אִיד, זאָג נאָר, דַייַן זִין הָאָט גֶעהאַט אַ קִינְד אַ בֶּן? זאָגט עֶר יאָ, אַווַדַאי. אַווַדַאי, עֶר הָאָט אַ בָּחוּרְל, וואָס. זאָגט אִים דֶער רֶבִּי, אִיךְ האָב מוֹרָא אַז נִישְׁט, אִיךְ האָב מוֹרָא עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט אִין קֵיין בֶּן. זאָגט עֶר וואָס הֵייםְט, דֶער רֶבִּי אַלֵיין הָאָט גֶעזאָגט, דֶער רֶבִּי זאָל מִיר מוֹחֵל זייַן, אִיךְ גֶעדֶענְק אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ סְעוּדָה, אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, דֶער כֹּהֵן אִיז גֶעוועֶן, אִיךְ גֶעדֶענְק אַלֶעס. זאָגט דֶער
ווֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער כֹּהֵן, פְֿרֶעגְט er. זאָגט עֶר, דֶער לאַמפּנציכער ס'כאַמג'אַקלע רְ' רוּאוּבֿן דרעטער. זאָגט עֶר, אַ מְחַיֶה דֶער כאַמג'אַקלע אִיז נִישְׁט קֵיין כֹּהֵן. עֶר פֿריגט er, וואָס הֵייסְט עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין כֹּהֵן? עֶר דִינְט דִּי יוֹם טוֹבִים אוּן עֶר מעכט עֶס כְּסֵדֶר. אוּן נוּ, וואָס הֵייסְט, עֶר עֶר עֶר אִיז אַלֶע כֹּהֵן. עֶר עֶר עֶר גֶעהֶערְט צוּ כֹּהֲנִים, עֶר מאַכְט מֶעט נאָבענצן גְראָיְסְן. זאָגט אִים דֶער בְּיאָלֶער רבי דֶער הֵיילִיגֶער חֶלְקַת יְהוֹשֻׁעַ, קוּק נאָך, גֵיי נאָך זֶע יאַכעס.
אוּן זֶעט זִיךְ אוֹיס אַ כֹּהֵן. זאָגט דֶער רבי, וואָס וואָס האָב אִיךְ וואָס פֿאַר אַ נָאכְקוּקְן יִחוּס דַאַרְפֿסְטוּ בבאַקאַנטע כֹּהֲנִים שְׁטוּבְן זִיךְ גֶעהאַט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט הֶעלְפֿן אַן זעניו, יאָ? סאָ, כֹּהֵן אִיז אִים אָבֶער שוֹין, דֶער ייִד דֶער רבי זאָגט אִים עֶר זאָגט כֹּהֵן אִיז גֶעגַאַנְגֶען זִיךְ נאָך גֶעפְֿרֶעגְט אַהֶער נאַהין. אוּן עֶפֶעס בַּאַזוּנְדֶער צוּ קְרַאַצְן, וואָס מְ'הָאָט גֶעקְרַאַצְט דֶערוֹיף דִּי טאַטֶע
בַּאַם מַזָּל הָאָט אָפֿט גֶעפֿוּנֶען, אַזוי ווִי יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט וואָס עֶס קוּמְט, אַז דֶער ייִד אִיז נִישְׁט קֵיין כֹּהֵן, נִישְׁט קֵיין כֹּהֵן. עֶטְלִיכֶע מָאָל דֶער רבי מִיט אַ רוגאַלאָווסקער נִיגּוּן, מִיט אַ ראָוופֿגעבויגענע הִיטְל, רבי, דֶער ייִד אִיז נִישְׁט קֵיין כֹּהֵן. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, גֵיי צוּם תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן'ער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס עֶר אִיז אַ כֹּהֵן מְיוּחָס, אוּן זאָלְסְט כּוֹסְלֶסְן קְדוּשָׁה כְּדִין. אוּן עֶר קוּמְט אַראָפּ צוּם תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן'ער רבי מִיט אַ גְרָאָסְן בּוּך, אוּן עֶר זאָגט דֶעם רֶבִּי'ן גֵיי מאַךְ אַ פִּדְיוֹן הַבֵּן, עֶר דֶערְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. אִים פֶּלֶא'דִיק, אַ
וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר עֶפְֿנְט אִים קאָפּ אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין תּוֹרָה עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶפֶעס אִיז גֶעשֶׁען פֿאַר דֶעם אַ פֿלאַדיקע זאַך אָבֶער דֶער בְּיאָלֶער רבי הָאָט זִיךְ בַּארוּאִיקְט מִיט דֶעם הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם ייִד גֵיי עֶס אִיז נִישְׁט פֿאַר דֶעם ייִד גאָרנִישְׁט זִיךְ וואָס צוּ שֶׁעמֶען גֵיי צוּ דֶעם גָאוֹן רבּי יִשְׂרָאֵל יַעֲקֹב פִֿישֶׁער יאָ עֶר דֶענְקְט עֶפֶעס רבּי יַעֲקֹב דֶער מייַן טאָכְטֶער ענדערעט פֿאַר יְרוּשָׁלַיִם דֶער צעלמער רבֿ מאַכְט אַז עֶר פְֿרֶעגְט וווּ דאָס זאָל שְׁטֵיין שוֹין קוּמְט אַרייַן צוּ דֶעם גָאוֹן רבּי יִשְׂרָאֵל יַעֲקֹב פִֿישֶׁער פֿאַרְצֵיילְט אִים דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיז גֶעשֶׁען עֶר קאַן עֶס שְׁלָאָסְן
זְבִיזְשׁ. נוּ, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה, אָבֶער וואָס אִיז מִיר וויכטיק צוּ ווִיסְן? דאָס אִיז דאָך אוּמזִירְסְט, עֶר הָאָט נאָך גאָרנִישְׁט נִישְׁט אַראָפּסגעפֿוּנען, אַז מוסמך-גאָר זייַנֶען נאָר גֶעוועֶן אוֹיפֿן כֹּהֲנִים, דאָס הֵייסְט דִּי לֶעצְטֶע זייַנֶען גֶעוועֶן כֹּהֲנִים אוּן זייַנֶען בִּכְלָל נִישְׁט קֵיין כֹּהֲנִים. כְ'מֵיין, דִּי גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה, יֶעדֶר ווֵייסְט אִין שְׁטוּב דאָך, אַז עֶר אִיז אַ כֹּהֵן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿוּן זִיךְ אַ כֹּהֵן. נוּ, פְֿרֶעגְט עֶר אִים אַ עֵצָה: עֵצָהט זֵיידֶע זִיךְ אַוועֶק אִין אַ גאַנְץ פֿרִישֶׁע גֶעגְנְט, עֶר גֶעפִֿינְט זִיךְ אִין הַיימַנְדֶעס פֿוּן פֿרִיש, פִֿירְט זִיךְ ווִאי אַ ייִד שְׂרָאֵל.
עֶמ שְׁטֵייט laut דֶעם רַמְבַּ"ן laut דֶעם רַמְבַּ"ן דֶער רַמְבַּ"ן זאָגט אַז דִּי גאַנְצֶע פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים אִיז נאָך גֶעוועֶן בְּמַעֲמַד הַר סִינַי. דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען גֶעזאָגט וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים. ס'אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן דִּי רִאשׁוֹנִים, רַשְׁ"אִי, רַמְבַּ"ן אִיז אַנְדֶערְשׁ, אֲבָל laut דֶער רַמְבַּ"ן אִיז דֶער וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים גֶעוועֶן אַ חֵלֶק פֿוּן הַר סִינַי, וואָס דאָס דאַרף מֶען גֶעדֶענְקֶען, אַז מֶ' הָאָט אַ מִצְווָה צוּ גֶעדֶענְקֶען יֶעדְן טאָג דֶעם מַעֲמַד הַר סִינַי. דכח אבתוניומאל קֵיינֶע לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל. יאָ? ס'אִיז גֶעוועֶן רֵיין, פַּסְקֶעס אוּמֶעטוּם
סטאַלפּאָדנעהאַזער באַקומענס. דִּי תּוֹרָה פֿרֵייט זִיךְ עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ אַזֶעלְכֶע בִּגְדֵי שְׂרָד. עֶס אִיז אַ אַזֶעלְכֶע קְדוּשָׁה. דאָס אִיז יִשְׂרָאֵל בִּגְדֵי שְׂרָד עֶס אִיז שִׂמְחַת תּוֹרָה. אוֹי אִיז זִיס. אֵיינֶער רֶעדְט פֿוּן אַ גִימַטְרִיּאָ, דֶער שַׂר הַגִּמַטְרִיָּאוֹת רבי אַבְרָהָם מייזעלס שְׁלִיטָ"א, זאָגט עֶר דֶער שֵׁם הַוָיָ"ה אִין דִּי תּוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעצֵיילְט אַלֶעס מִיט סְפָרִים וואָס עֶר הָאָט גֶעצֵיילְט, אַלֶע ס'דוואַס 2600 מָאָל דֶער שֵׁם הַוָיָ"ה אִין דִּי תּוֹרָה 1800 מָאָל. פֿוּן אָנפֿאַנְג בִּיזְן סוֹף
אַז עֶר זאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, יאָ? ייִדְן האָבְן גֶעוווּסְט אַלֶע האָבְן אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, אֱמֶת. עֶר זאָגט ווֶען מֶע גֵייט צוּרִיק פֿוּן דֶעם אַייַנֶע קוֹל יִשְׂרָאֵל אוּן דֶעַצִירוּס 440 קוּמְסְטוּ אַן צוּ דֶעם שֵׁם פֿוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ הַשֵּׁם אֶחָד. ס'אִיז עֶפֶעס אוֹיךְ אַן אֱמֶת, אַזוי זִיס, אַזוי אַלֶעס אַלֶעס לִיגְט בְּרֶמֶז אִין דִּי תּוֹרָה. שְׁטֵייט נאָך אַ שֵׁיין וואָרְט, אַז דורנסטו עֶס בְּרֶענְגֶען אִיז פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן
צוּבְרֶענְגֶען דאָס פֿוּן אַנְדֶערֶע. אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט, דִּי פִֿינְגֶער שׁוּלְן חַג האָסף בְּצֵאת הַשָּׁנָה, סוּכּוֹת ווֶען דִּי יאָר גֵייט אַרוֹיס, אַ סַךְ פֿרֶעגְן סוּכּוֹת אִיז בְּצֵאת הַשָּׁנָה? סוּכּוֹת ווֶען דִּי יאָר הֵייבְט זִיךְ אַן, רֹאשׁ הַשָּׁנָה! וואָס הֵייסְט בְּצֵאת הַשָּׁנָה? נאָר דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט אִיז דֶעמָאלְטְסְט דִּי יאָר פֿאַרוואַקסן, דִּי פֿפּפֿלאַנצוּנגען, יאָ, אוּן דאָס אִיז דִּי פּעריאָדע צוּ עֶנְדִיקְט זִיךְ סוּכּוֹת. אָבֶער עֶר זאָגט אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז עֶס שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא שְׁטֵייט חַג האָסף תְּקוּפַת הַשָּׁנָה, דִּי שטאַרקייט פֿוּן דִּי יאָר
אוּן אַז דוּ זוּכְסְט עֶס, אַלֶף, זוּכְסְטוּ דאָ אַרוֹיס דאָ, דאָס, דאָס אוֹת אַלֶף, זוּכְסְטוּ אַלֶף לָמֶד אַלֶף, בֵּית, זוּכְסְטוּ בֵּית יוּד תָּו, יאָ? וואָס דאָס אִיז סַךְ מֶער ווִי אֵיינְס. דאָס אִיז אַלֶע אוֹתִיּוֹת חוּץ מֵם. מֵם אִיז צְווֵיי אוֹתִיּוֹת, עֶס בְּלַייַבְט פֶֿערְצִיג, מֵם אִיז אַ פערציגער אוּן דאָ נאָך אַ מֵם, צְווֵיי מֵם'ס אִיז מֵם, עֶס בְּלַייַבְט פֶֿערְצִיג. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען נֶעמֶען תּוֹרָה, אִיז גֶעגַאַנְגֶען נֶעמֶען תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אוּן תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען דאָרט פֶֿערְצִיג טֶעג אוּן פֶֿערְצִיג נַאַכְט
דאָס אַלֶענֶנְטֶער כּ"וּ אִיז דאָרט הֵילִיגֶע תִּירָזָה פֿוּן רַב שׁוֹאֵל בְּרַאַךְ כּ"וּ זַייַנֶע דִּי צְווֵייאַ שָׁעָה'ן כַ"ח אִיז דִּי רַב נַחוּם טְשֶׁרְנָאבְּלֶער סְטְרִיבְּקֶע כַּ"ט אִיז דִּי גְרוֹיסֶע יוֹם טוֹב סְעוּדַת לַ"ג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מייַן בְּרִידֶער אַגַּב דאָס בְּרִידֶער יוֹאֵל בֶּן יוֹאֵל עַ"ה בֶּן לֵיְבוּשׁ חַייִם מייַן טאַטֶע אָבִי מוֹרִי שְׁלִיטָ"א רַב בֶּן צִיּוֹן שְׁלִיטָ"א זאָל מַאֲרִיךְ יָמִים זייַן יוֹמָא וְאִשְׁנוֹיְהוּ אוּנְד ווֶעלְן זֶעהְן אַ מִשְׁנָה לְעִילּוּי נִשְׁמָתוֹ עֶר ווֶעט גֵיין
אַ גלאַנציגע מִשְׁפָּחָה מִיט קִינְדֶער בָּרוּךְ הַשֵּׁם, קִינְדֶערְלַאךְ וואָס גֵייֶען בְּדֶרֶךְ הַקּוֹדֶשׁ, הַנְעִימִים, אַ לִיכְטִיגֶע מִשְׁפָּחָה, אַ לִיכְטִיגֶע וואָוילֶע בְּרִידֶער טאַקֶע. אוּן עֶס אִיז שוֹין אַ דּוּמֶעטְנְץ, אִין אָלֶף-אָבֿ הָאָט עֶר דאָס דִּי גְרוֹיסֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם אֶבֶן עֵזֶר דֶעם שַׁךְ, גָאלִיצֶער רַבּ, וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי תְּשׁוּבָה. אוּן דִּי וואָך שְׁטֵייט וְרַפּא יְרַפֵּא. וְרַפּא יְרַפֵּא, יאָ, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מְחַדֵּשׁ, עֶר גִּיט דִּי רְשׁוּת לָרוֹפֵא לְרַפּוֹת, עֶר ווֶעט גֶעבְן דִּי רְפוּאָה, עֶר ווֶעט דאָס מאַכְן
זייַנֶען צַדִּיקִים זייַנֶען גֶעפָֿאָרְן דִּי יְשׁוּעוֹת מִיט אַ אַראָפּ יראָפּיי. אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט ווֶעגְן אִינְגֶע דאָס אִיז אַ נִגּוּנָה בעברית, אָבֶער דענינג אִיז אַראָפּגעבליצט דאָס שֵׁיינֶע נִיגּוּן וואָס שפּינקי וועֶבֶּער הָאָט גֶעמַאַכְט. יאָרְן צוּרִיק אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּייַ חוֹלִים שְׁפּיטָאָל, אִיךְ שְׁרַייב אִים דאָ, בוכאַרער, עֶטְלֶעכֶע יאָרְן נאָר. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן אוּן גֶעמַאַכְט אִין דֶעם בוכאַרער אִין געבעטנס אַ קאָמפּאָזְן אַ נִיגּוּן. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן שְׁפּיטָאָל. עֶר הָאָט עֶס אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אוֹיף לייַוו בואנוס. עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ מולאַ פֿוּן דֶעם שְׁפּאַלְטְן מאַגאַזִין, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן
לִירוּשָׁלַיִם, אוֹי לִירוּשָׁלַיִם עִירְךָ לְגַעֲגועִים. מֶען זאָגט אַז ס'אִיז אַ גאָר אַ גוּטֶער מתיקות'דיגער נִיגּוּן. אוּן ס'אִיז נאָר אַ בִּיסְל הוֹיךְ. סְ'גֵייט נִידֶערִיג אוּן הוֹיךְ. קֶען זייַן אַז ס'אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִיבּוֹת וואָס ס'אִיז שְׁווֶער אַ בִּיסְל נאָכצוזינגען, אָדֶער ס'אִיז נִישְׁט אַזוי אוֹיפֿגֶעכַאַפּט, קֶען זייַן. אָבֶער אַ גוּטֶער נִיגּוּן אִיז עֶס, מִיט דֶעם עִנְיָן דאָ אַרויפֿצוּפֿלִיען. kmwelv@gmail.com
בְּנֵי בְּנֵי יְרוּשָׁלַיִם אָשָׁם כִּי פָשְׁעוּ בִּי אוֹיְבֵיהֶם בְּנֵי בְּנֵי
בַּאי נָא בַּאי נָא בִּירִישׁוּלַימַלֶר כִּי בַּא אוֹרֵךְ אוֹי אוֹי חֲפִי
יָרִיחַ, רוֹפֵא לִשְׁבוּרֵי לֵב, רוֹפֵא לִשְׁבוּרֵי לֵב וּמְחַבֵּשׁ לְעַצְבוֹתָם. בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַיִם הַ', יְרוּשָׁלַיִם, יְרוּשָׁלַיִם, הַ'
אוֹי רֵיינִיק מייַן האַרץ לְטַהֵר לִבֵּנוּ
יְרוּשָׁלַיִם יְרוּשָׁלַיִם הַבְּנוּיָה יְרוּשָׁלַיִם
דאָס מֵיינְט אַז מֶען זֶעט דֶעם פֿאַרשריט
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ שְׁטִיקְל רִקּוּד פָּרָשַׁת תְּרוּמָה תַּשְׁפָּ"ו לִפְרָט קָטָן הַאַלְט מֶען שוֹין בַּייַ תְּרוּמָה הֶערְט אוֹיס מַיינְ הֵיילִיגֶע שְׁטִימֶע אָבֶער טוּט מִיר גאָרנִישְׁט וואַלְטָאס לֶערְנֶען אִימֶער אִיךְ בִּין דאָך מַמָּשׁ פֿוּן תּוֹלַעַת וְרִמָּה
אַלְץ לִכְבוֹד חוֹדֶשׁ אֲדָר, שֶׁנִּכְנָס אֲדָר מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה, אִינֶעם אֱמֶת פֿרֵיילֶעךְ אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע זאַך. הָאָט מִיר אַ ייִד גֶעזאָגט אַ שֵׁיין וואָרְט, מֶע קֶען עֶס זאָגְן בְּדֶרֶךְ הֲלָצָה, אוֹדֶער, טְרִינְקְט מֶען אַ בִּיסְל, מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה. מ'טְרִינְקְט אַ בִּיסְל אִיז חֲמִשָּׁה עָשָׂר נאָר דִּי יוֹצֵא, שְׁטֵייט מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה, מִשֶּׁנִּכְנַס אָבֿ מְמַעֲטִין בְּשִׂמְחָה. אִיז ס'דָאָך בַּקַאַנְט...
אוּן אַז ווֶען אַ ייִד פִֿירְט ווִי עֶס דאַרפֿט צוּ זייַן, לֶערְנֶען זִיךְ דִּי קִינְדֶער אָפּ ווִיאַזוֹי זִיךְ אַלְץ צוּ פִירְן. אוּן אֶמֶתְדִיק אַלֶעס מִיט אַ שִׂמְחָה, מִיט אַ פֿרֵייְלֶעכְקֵייַט, נִישְׁט אַזוי ווִי יֶעדֶער ווֵייסְט מֶען הָאָט... ווִי רְ' מֹשֶׁה פֿייַנְשְׁטֵיין הָאָט גֶעזאָגט ווִי עֶס אִיז זִיךְ גֶעהאַלְטְן אִין אַמֶערִיקֶע, אִיז דאָך דֶער טאַטֶע אַהֵיים גֶעקוּמֶען אוּן גֶעקְרֶעכְצְט. נאָר מֶען אִיז פּאָזִיטִיווֿ, מֶען לֶעבְט אַ שַׁבָּת, מֶען לֶעבְט אַ סֵדֶר, קוּמְט פּוּרִים - אוֹי! גאָרנִישְׁט קֵיין נֶערְווְן יֶעצְט פֿאַר פּוּרִים, פֿאַר פֶּסַח, קוּמְט אַ שְׁווֶערֶער יוֹם-טוֹבֿ, נֶע!
פֿרֵיילֶעךְ! ס'אִיז אַ גוּטֶע אַטמאָספֿערע אִין שְׁטוּב, דאָס ווֶעט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעבְן צוּ דִּי קִינְדֶער. אָבֶער אַז מְ'אִיז אוּמְגֶעזֶעצְט, בְּלַייַבְט אַ שְׁטאָק, ס'רירט זִיךְ נִישְׁט ווַייטֶער. יאָ, אִיז... דְרֵייְט מֶען אַ בִּיסְל אַרוּם, שְׁטֵייט "מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה", זאָגט עֶר אַלְזָא "מִשֶּׁנִּכְנַס בְּשִׂמְחָה", "מִשֶּׁנִּכְנַס בְּשִׂמְחָה", אוֹיבּ דוּ קוּמְסְט אַרייַן אִין שְׁטוּב אוּן דאָס הוֹיז דאָרט הָאָט אַ אַזָא שִׂמְחָה, ס'אִיז אַ פְֿרֵיילֶעכֶע אַטמאָספֿערע, מַרְבִּים בַּאֲדָר. אָדֶער... יֶעדֶער בַּייַ אָדֶער... כ'כַאַפּ אַזָא בּייְמלע, אָדֶער דִּי פֵּרוֹת אָדֶער דִּי דּוֹרוֹת קֶענֶען אַרוֹיסְגֵיין...
כְּ'עֶל אַייַך גֶעבְן אַ סַאַךְ פְּלֶעצֶער. מַרְבִּין אָדֶער, ווֶען דִּי דּוֹרוֹת זֶענֶען בְּשִׂמְחָה, זאָגט דֶער רֶבִּי צוּ דִּי קִינְדֶער: אוֹיבּ דאָ אִיז שִׂמְחָה, פּוּרט וואַסֶער דִּי שְׁאֵלוֹת. אָבֶער מִשֶּׁנִּכְנַס מְמַעֲטִין בְּשִׂמְחָה, אוֹיבּ דוּאַ קוּמְסְט אַרייַן אוּן דוּאַ זֶעסְט אַז ס'אִיז דאָ ווִינִיג שִׂמְחָה, זֶענֶען נִישְׁטָא אַזוי פִֿיל אוֹיף, בְּלַייַבְט עֶס נאָך בַּייַם טַאַטְן, סְ'גֵייט נִישְׁט ווַייטֶער. אַזָא, אַזָא הַלְלוּיָה'רְדִיקֶע צאַכעס. יאָ. אָבֶער דֶער רעמאַלט
אִיז גֶעזוּכְט אִין דִּי וַיֵּרָא'דִיגֶע סִדְרָאוֹת, אַז דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט: תָּרִימוּ - דְרַייַ מָאָל, צְווֵיי מָאָל... מוּ, צְווֵיי מָאָל מַה. תָּרִימוּ אִיז דְרַייַ מָאָל, צְווֵיי מָאָל גאָרנִישְׁט. אִיךְ האָב פֿרִיעֶר פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, אוּן ווֶעגְן פֿוּנֶעם טְשָאָרְנָאָבִילֶער מַגִּיד מִיט זייַן אֵיינִיקְל רַבִּי יוֹסֶפְ'צִיק בִּיסְטְרִיקֶער, אָבֶער... אָבֶער הַייְנְטִיגְן יאָהְר גֶעזֶעהְן אַז דֶער הֵיילִיגֶער אִמְרֵי אֱלִימֶלֶךְ שְׁרַייבְט אַז תָּרִימוּ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ: וְהָיָה שְׁפַל רוּחַ. יאָ, אַ בְּלַאט...
אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ" הֶערְשׁ, וואָס מְ'הָאָט גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אִין דִּי סְפָרִים אַ מַעֲשֶׂה, אִיז עֶר גֶעוועֶן באַקאַנְט צוּ נֶעמֶען גֶעלְט בַּייַ אִידְן, גְרוֹיסֶע סְכוּמִים. מְ'הָאָט שוֹין פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר פֿלֶעגְט נֶעמֶען גְרוֹיסֶע סְכוּמִים, אַייַ, דאָס אִיז פֿאַר מִיכָאֵל. אוּן ווִי... ווִי צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ מְסוּפָּק גֶעוועֶן, שְׁפּעֶטֶער זֶענֶען זֵיי מוֹדֶה גֶעוועֶן, האָבְן גֶעזֶען אַז דאָס אִיז טוֹב. אוּן אַמָאָל הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן פֿאַר אַ אִיד, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן בִּכְלָל אַ פַארְמֶעגְלֶעכֶער, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן
אַ רִיזִיגְנְס סְכוּם, מוֹרָא'דִיקֶע גְרוֹיסֶע סְכוּם פֿוּן גֶעלְט. עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעמִיטְשֶׁעט אַז עֶר זאָל אִים גֶעבְן. אוּן דֶער אָדָם, פֿאַר רְ' אַבְרָהָם הִירְשׁ, אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַז דאָס אִיז מַמָּשׁ אַ שַׁאַס גאָלדן. פֿאַר וואָס בֶּעט אִים דֶער רֶבִּי דֶער שְׁווֶער אַזָא סְכוּם? זאָגט אִים דֶער רֶבִּי: דֶער ייִד הָאָט דאָך נֶעבֶּעךְ גאָרנִישְׁט. וואָס ווִיל דֶער שְׁווֶער אַז עֶר זאָל לֶעבְן האָבְן? שאַן, אָקֵיי, אַז דִּי זאַך אִיז נִישְׁט. עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, הָאָט זִיךְ זייַן הוֹיז פַֿאַרְבְּרֶענְט, אוּן צְווֵיי פֿוּן זַייַנֶע קִילְדֶער זֶענֶען נֶעבֶּעךְ נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן.
אִינֶעם שְׂרֵפָה אִיז פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. אִין דִּי הֵיילִיקֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן רַבִּי רְ' הֶערְשׁ, אוּן רַבִּי רְ' הֶערְשׁ אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן צוּ זַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך, אוּן הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס אִיז דאָס מִיט דִּי גֶעבֶעטְן, אִיךְ זאָל אַייַך שְׁנֶעלֶער גֶעלְט גֶעבְן? זֶעט אוֹיס רַבִּי רְ' הֶערְשׁ הָאָט גֶעזֶען וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט מַמְתִּיק זייַן דִּינִים. בְּרֶענְגְט עֶר דאָס, אַז דאָס אִיז ווִי יִקְחוּ לִי, שְׁטֵייט דאָרְטְן, מֵיינְט מֶען, מֶע נֶעם מִיט גְוואַלְד, יאָ? מֶע ווֵייסְט גאָרנִישְׁט וואָס ס'אִיז טוֹב, אָבֶער מֶע גִּיט צְדָקָה, מֶע גִּיט צְדָקָה, דִּי... דִּי... דִּי... מֶע דאַרף נֶעמֶען מִיט גְוואַלְד, נֶעמְסְט...
כ'הָאָב אַזָא תַּאַווָה, כ'הָאָב גֶעהֶערְט אַז רֶעבּ בֶּערִישׁ שְׁלֶעפְט אַרוֹיס אַן עוֹלָם שטאַמפּאַניגן. ווַייַס אִיךְ נִישְׁט וואָס מִיר... וואָס מִיר... מִ'טוּט אַלְץ אוֹיף. דֶער תְּשׁוּאוֹת חֵן, עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, בְּרֶענְגְט עֶר אַ געהערטע תּוֹרָה פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב, אַז יֶעדֶע מִצְוָה וואָס מִ'טוּט שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ טְרָאגְט זִיךְ נִישְׁט אַרוֹיף צוּם הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, וואָלְט אֶפְשָׁר בֶּעסֶער גֶעוועֶן אַז מִ'טוּט עֶס נִישְׁט. אַ מִצְוָה דאַרף זייַן גאָר לִשְׁמָהּ, חוּץ פֿוּן צְדָקָה. צְדָקָה, שְׁטֵייט עֶר דאָ, ווֶערְט אָפֿגעליפֿט
האָסְט פֿוּן דֶעם אֵייגֶענֶע הֲנָאָה, דאָס אִיז דאָך אוּם כָּבוֹד, מ'טְרִינְקְט אִים שֵׁיין, אָבֶער לְמַעֲשֶׂה הָאָט דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַ הֲנָאָה. ס'קוּמְט אַרוֹיס דִּי גוּטְס פֿוּן דֶער מִצְוָה. אוּן דאָס אִיז וואָס דֶער סֵפֶר תּוֹרָה אוֹר, ווֶען חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים בְּרֶענְגֶען נאָך בְּשֵׁם דֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב, אוּן עֶר בְּרֶענְגְט דאָס אִין פָּרָשַׁת רְאֵה, כִּי בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה יְבָרֶכְךָ הַ', בִּגְלַל אִיז מִיסְט, גָארְבֶּעדְזשׁ. אַ ייִד מ'מִיט... אַז בַּייַ דֶער מִצְוָה ווֶען ס'אִיז דאָ אַפֿילוּ בִּגְלַל, אַפֿילוּ הָאָסְטוּ זֵיי מִיסְט, אַ נִידֶרִיקֶע, אַזוי וּווִי אַ גָארְבֶּעדְזשׁ עֶפֶעס, זאָגט עֶר, אַזוי וּווִי אַ שְׁמוּצִיקֶע מַחֲשָׁבָה'דִיקֶע יוֹצְרוֹת, אָבֶער
אוֹיךְ הָאָט יְבָרֶכְךָ הַ'... רֶבִּי'ס דאָ הוֹיפֿמֶענְטְשְׁן וואָס הָאָט... עֶר הָאָט מְנַהֵל תְּנוּעָה, סְ'שְׁטֵייט בַּא כֹּהֲנִים אַ בְּרָכָה. יאָ, אָט דִּי זאַך מְ'הָאָט מְנֶעזֶען נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן, דאָס מאַכְט יֶעצְט בִּכְלָל אאָדֶער אַזאָי. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן דֶער רֶבִּי יִצְחָק טִילֶער, זִיךְ אַ סַאַךְ גֶערֶעדְט פֿוּן הֵיילִיגְן רִיבְנִיצֶער. ס'אִיז באַקאַנְט, דֶער רִיבְנִיצֶער פֿלֶעגְט נֶעמֶען גֶעלְט פֿוּן אִידְן, אָבֶער ווֶען עֶר הָאָט שוֹין... ווֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען מִיט זַייַנֶע הֵיילִיגֶע אוֹיגְן אַז דאָס גֶעלְט קוּמְט נִישְׁט פֿוּן קֵיין גוּטֶע פְּלֶעצֶער, פֿלֶעגְט עֶר עֶס אַרַיינְפְלַאשְׁן אִין ווִיסְקִי, ווִיאַזֹאי רוּפְט מֶען דאָס אַרייַן, אִין אַ ווִיסְקִי-בַּאטְל אַרייַן, אוּנְטֶער דִּי קאַרְפֶּעט. מֶענְטְשְׁן פְֿלֶעגְן גֶעזֶען...
פֿוּן גֶעלְט. ס'זָאָגְט דאָך אוֹיפֿן הֵיילִיקְן סַאטְמָארֶער רבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה טאָכְטֶער אִין הוֹיז גֶעהאַט אַ בַּאַהַאלְטֶענֶע בֵּית-הַכִּסֵּא גֶעלְט, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַז ס'גיט נִישְׁט קֵיין געזונטע פְּלֶעצֶער. ס'זָאָגְט יִצְחָק טילימער אַ תַּלְמִיד-חָכָם פֿאַרְן גַבַּאי דאָט רֶעבֶּעצִין וואָלְף הערמאַן, פֿוּנֶעם רֶעבֶּעצִין, אַז דִּי בֵּית-הַכִּסֵּא אִיז גֶעוועֶן פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט. פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט, הָאָט מֶען גֶערוּפֿן אַ פּלאַמער. אֵיינֶער וואָס עֶר אִיז עוֹסֵק בְּצָרְכֵי צִבּוּר, אַ פּלאַמער. אוּן דֶער פּלאַמער אִיז אַזוי ווִי גֶעקוּמֶען, אוּן עֶר הָאָט אָפּגעשטאָפּט דִּי טאָילעט, דִּי בֵּית-הַכִּסֵּא. אוּן דֶער גַבַּאי פְֿרֶעגְט, דאָס רֶעבֶּעצִין וואָלְף פְֿרֶעגְט דֶעם גַבַּאי: ווִיפֿל קאָסְט דאָס?
אֵיינֶער צְווֵיי הוּנְדֶערְט דאָלאַר עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַר דֶעם פֿאַר דִּי סֻכָּה, זאָגט עֶר אִים דאַרפֿסט מִיר גאָרנִישְׁט גֶעבְן. וואָס אִיךְ האָב גֶעטְרָאָפֿן דאָ אַ נָאָמֶען אִיז כִּסֵּא דְזַכְלִין, ווילפֿיל הוּנדערטערס אִיךְ האָב דאָ גֶעטְרָאָפֿן, כֻּלָּם אַש-טרינקערס אוּן אִיךְ האָב אִים דאָ פַּרְנָסָה בְּרֶוַח, דאַרפֿסט מִיר גאָרנִישְׁט גֶעבְן! הָאָט אַרַיינְגֶערִיקְט אַלֶע גֶעלְטֶער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט אִין דִּי בֶּעסְטֶע פְּלֶעצֶער. אִין קִצוּר, אַאָ, סאָ זאָגט דֶער תְּשׁוּאוֹת חֵן, אַז דאָס אִיז אַ גְּזֵרָה פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הֶקְדֵּשׁ, רַבִּי שְׁמוּאֵל קַאמִינְקֶער וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּנֶעם בַּעַל שֵׁם הֶקְדֵּשׁ אִיז דאָרט גֶעוועֶן, אוּן עֶר הָאָט גֶעטַייְטְשְׁט: שְׁטֵייט הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, שְׁטֵייט קוֹל...
לִשְׁמִי. "לִי" מֵיינְט דאָך, שפּאַ- מֶען קֶען דאָך גֶעבְן פַֿאַר'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן "לִי", קֶענְסְטאָ גֶעבְן פַֿאַר'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן "לִשְׁמִי" - פַֿאַר'ן אֵייבֶּערְשְׁטְנ'ס נָאָמֶען. כָאָראָשֶׁע, יאָ. אִיז הָאָט עֶר גֶעזאָגט עַל-פִּי-דֶע ווִי דֶער רֶבִּי הָאָט יֶעצְט גֶעזאָגט, אַז אַפֿילוּ מֶען גִּיט מִיט נִישְׁט גוּטֶע כַּוָּנוֹת, אָבֶער דֶער אָדָם הָאָט הֲנָאָה, דאָס אִיז גוּט פֿאַר דֶער נוֹתֵן, דֶער וואָס גִּיט צְדָקָה, מֶעג עֶר זִיךְ האָבְן פְּנִימִיּוּת אֵייגֶענֶע כַּוָּנוֹת. אָבֶער דֶער וואָס נֶעמְט, דֶער דאַרף שוֹין זייַן האָבְן מִיט אַ מִיט אַ רֵיינֶע כַּוָּנָה, יאָ.
אַ גאָר הוֹיכֶע דַּרְגָּא פֿוּן אַ צַדִּיק, דִּי תּוֹרָה וואָס ס'ליכטיג דִּי אוֹיגְן, דֶער... אַ צַדִּיק וואָס אִיז אַ גאַנְצֶער עִנְיָן. אָבֶער אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה, אִיז דאָך עֶפֶעס אַ גאָר אַ גאָר אַ כַּפָּרָה. אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה אִיז דאָך מִן הַלְמַעְלָה, עֶר לִיגְט אַ סַךְ הֶעכֶער. יאָ, מ'מייַנט אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט אַז אֵיינֶער אִיז גֶעקוּמֶען צוּם לֵב שִׂמְחָה, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס אִיז דַייַן טאַטֶע? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: עֶר אַרְבֶּעט דאָרְטְן, נאָר סְתָם אַן עַמְּךָ. ווִי אִיז דַייַן טאַטֶע, עֶר אִיז אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה? זאָגט עֶר... דֶער לֵב שִׂמְחָה רוּפְט זִיךְ אַן: הַלְוואאַי! וואָלְט אִיךְ גֶעהאַט אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה! הֵייסְט עֶס דאָס אִיז אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה. נאָר וואָס, אַלֶע קֶענֶען זייַן.
יַצְלִיחַ. עֶר עַקְשַׁנְ'ט, עֶר ווֶעט מַצְלִיחַ זייַן. אוּן אַז מֶען ווִיל עֶפֶעס אוֹיספִֿירְן, אוּן מֶע עַקְשַׁנְ'ט זִיךְ אַן, אוּן מֶע גֵייט עֶס אוֹיספִֿירְן, ווֶעט מֶען מַצְלִיחַ זייַן. וואָרֶעם עֶר מאַכְט - עֶר גֵייט עֶנְדִיקְן בָּבָא בַּתְרָא מִיט דִּי רִאשׁוֹנִים, אוּן עֶר הָאָט עַקְשָׁנוּת, ווֶעט עֶר עֶנְדִיקְן. עַקְשָׁנוּת אִיז אַ גוּטֶע מִדָּה, מֶען דאַרף עֶס אוֹיסְנוּצְן אוֹיף גוּט. קֶען עֶר עֶס אוֹיסְנוּצְן אוֹיף נִישְׁט גוּט. יאָ? אַזוי אִיז בַּכַּנְט. אָבֶער עֶר גֵייט, פֿוּן אַ טאַטֶעס אַ זאָג אִיז נִישְׁט שְׁטַאַרְק. זאָגט עֶר, שְׁטֵייט דֶעמָאָלְט וְכָל יְסוֹדַיִךְ...
אִיז דאָס אַ חָצֵר נְחֹשֶׁת. אַלֶע נֵילֶעךְ דאָרְטְן פֿוּן דֶעם חָצֵר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן זִילְבֶּער. פֿוּן קוּפֶּער? פַֿיייִ קוּפֶּער! דִּי ווֶעלְט הֵייסְט דאָך אַ חָצֵר, יאָ? רַבִּי יַעֲקֹב אוֹמֵר, רַבִּי יַעֲקֹב אוֹמֵר, הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה לִפְרוֹזְדּוֹר. דִּי ווֶעלְט אִיז אַזוי ווִי אַ חָצֵר, אַ פְּרוֹזְדּוֹר, אַ פֿאָרְצִימֶער, יאָ? אוּן דִּי
אִיז אַ חוּץ, דִּי נֵייגְל פֿוּן דֶעם הוֹיפֿ, דאָ אִיז דאָך פֿוּן דֶעם עוֹלָם הַזֶּה, דִּי יְסוֹד אִיז דאָך, דֶער עִיקָר זאַך אִיז נאָך חוּצְפָּה. חוּצְפָּה אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן עַקְשָׁנוּת, אַ מַחְצִיף, צוּ אַ פָּסוּק מֵצַח נְחוּשָׁה, אַ שְׁטֶרְן פֿוּן נְחוּשָׁה. נְחֹשֶׁת אִיז אוֹיךְ אַ לָשׁוֹן אַזוי, אַ דרייַסטקייט, יאָ? אַזוי ווֶעסְטוּ מַצְלִיחַ זייַן. דִּי יְסוֹדוֹת, דִּי יְסוֹדוֹת זֶענֶען, דִּי יְסוֹדוֹת פֿוּן דֶעם חוּץ, דִּי נֵייגְל פֿוּן דֶעם פְּרוֹזְדּוֹר אִיז נאָך חוּצְפָּה. נֶעמְט דִּי עַקְשָׁנוּת, הַאַלְט זִיךְ אַן, דִּי גאַנְצֶע אוֹיספִֿירְן מִיט אַ עַזּוּת דִּקְדוּשָׁה, יאָ? דֶער הֵיילִיגֶער...
מֶע מֵיינְט אַז אַ רָעָה מִדָּה אִיז אַ שְׁלֶעכְטֶע זאַך, אָבֶער עֶר זֶעט דאָס דִּי מִדָּה אִיז עֶפֶעס שְׁטַאַרְק, קֶען נֶעמֶען דִּי מִדָּה וואָס עֶר הָאָט, אוּן עֶס אויפֿאַרבעטן אָפּצודינען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט דֶעם. דֶער רַמְבַּ"ם פֿאַרלֵייגְט זִיךְ אוֹיפֿדֶעם, אָבֶער דאָס אִיז אַן אַנְדֶער סוּגְיאָ. אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רוּזְשִׁינֶער אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אוּמגעצונדן, אוּן עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט זייַן עַקְשָׁנוּת אִין קְדוּשָׁה, אִיז דאָס אויסגעוואַקסן דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער. אַזוי דֶערְצֵיילְט רבי מֵאִירְ'ל סקאַליער, הֵיילִיק... טוּ דאָ באַקאַנְט דִּי מַעֲשֶׂה, דאָס אַלֶע ייִדְן פֿוּן סְקְווִירָא, וואָס עֶר אִיז נאָר דאָס, יֶעדֶער ווֵייסְט, הָאָט אַ בִּיסְל שַׁיָּכוּת קֵיין סְקְווִירָא, קֶען דֶעם מַעֲשֶׂה, אָבֶער עֶר אִיז נִישְׁט...
אַז גֶווֶען אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער שְׁווֶערֶער. אַז גֶווֶען אַ פְֿלֶעשְׁל טִינְט אוֹיפֿ'ן טִישׁ. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט אוּמְכַאפְן, צוּ גאָר נֶעמֶען. אוּן דֶער טאַטֶע... אַז דאָך גֶווֶען... אַז נֶעמֶען אַ קְלֵיין אִינְגֶעלֶע אוּן טִינְט אוֹיסְגִיסְן, מאַכְן אַ חָרוּבֿ'ן. הָאָט עֶר עֶס גֶערִיקְט וואָס. אוּן דֶער אִינְגֶעלֶע... אוּן דֶער... דֶער... דֶער קְלֵיינִינְקֶער, ווִי עֶר הֵייסְט, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סְקְווֶערֶער רַבִּי אַלְס קְלֵיין קִינְד, הָאָט זִיךְ אָט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט דִּי הַאַנְט, אוּן גֶעוואָלְט עֶס כאַפּן, עֶס וואָלְט גֶערִיקְט. אַז עֶר נֶע... עֶר לָאזְט זִיךְ... עֶר הָאָט עֶר... דֶער טאַטֶע אוּמְגֶעכַאַפְּט דֶעם אַ פְֿלֶעשְׁל טִינְט, זִיךְ אויפֿגֶעלאַכְט, פֿאַרְשאַנְקֶען.
נאָך אַ וואָרְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל מִיר מָגֵן זייַן, יוֹמָא יוֹמָא וּשְׁלוֹשׁ שָׁנִים, זאָגט עֶר: עֶס שְׁטֵייט דאָ אִין סִימָן רל"א אַ' אִין שֻׁלְחָן עָרוּךְ אוֹרֵחַ חַייִם אִיז דאָ אַ קוּרְצֶע סִימָן, אַז כָּל מַעֲשֶׂיךָ, פֿוּן אַ ייִד, יֶעדֶער זאַך וואָס אַ ייִד טוּט, דאַרף זייַן לְשֵׁם שָׁמַיִם. דאָס עֶסְן, דאָס טְרִינְקֶען, אַלֶע גַשְׁמִיּוּתְדִיקֶע דְּרָכִים וואָס מֶען טוּט, דאַרף מֶען האָבְן אִין זִינֶען אוּם פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס ווֶעגְן. ס'אִיז אַ כְּלַל גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם. הַפָּסוּק בְּמִשְׁלֵי זאָגט: בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ, יֶעדֶער זאַך וואָס דוּ טוּסְט, טוּ פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אַפֿילוּ דאָס עֶסְן, יאָ.
חֲסִידִים אִיז גֶעוועֶן אַ שטאַרקע זאַך, נאָך שְׁטַארְקֶער. מְ'הָאָט גֶעזאָגט, מֶען מוּז גֶעזאָגט האָבְן, בֶּעלְזֶער חֲסִידִים, אַלְטֶע בֶּעלְזֶער חֲסִידִים, דאָס הֵיילִיגֶע בֶּעלְזֶער רַב זִיעַ"א, דאָס הֵיילִיגֶע הַרַהֲ"ק קָדוֹשׁ הַ', אָט דִּי צַייַט אַז דֶער בֶּעלְזֶער רַב פֿלֶעגְט נָאָכְזוּכְן, אַז סִימָן רל"א סְעִיף בַּ' שְׁטֵייט דאָך כָּל מַעֲשֶׂיךָ יִהְיוּ לְשֵׁם שָׁמַיִם, מוּז מֶען פֿאַרבֶּעסֶערְן אַז ס'אִיז רל"א סְעִיף אַ'. אוֹ, יאָ! אַ, ס'אִיז גֶערֶעכְט! אִין סִימָן רל"א סְעִיף בַּ', מוּזטְן נאָך אוּמפֿאַררעכטן, ס'אִיז... ס'אִיז סִימָן רל"א סְעִיף אַ'.
אִיז צּוּבִּיסְלֶעךְ גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם בּוֹיְם פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ. ס'גֶעווֶען אַ בּוֹיְם פֿוּן נִיסָן, אוּן ס'זייַנֶען גֶעקוּמֶען דאָרט מֶענְטְשְׁן אֶערְלֶעכֶע אוּם זִיךְ אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט דִּי בְּלֶעטְלֶעךְ צוּ בַּאַשִׁיצְן פֿוּן דִּי זוּן. אוּן ס'זייַנֶען אָנְגֶעהוֹיבְן עֲבוֹדָה זָרָה, הָאָט זִיךְ דאָס אַרָאָפְגֶעמַאַכְט, זֵיי נִישְׁט באַשִׁיצְט. קֵיין אַ בּוֹיְם... אַ בּוֹיְם פֿוּן נִיסָן פֿאַר יֶענְצְן גֶעמַאַכְט דֶעם בְּרִיאָה הָאָט אִים. אוּן דִּי גאַנְצֶע דּוּבָּא דְּמִשְׁנָה אִיז גֶעוועֶן קִילאָמֶעטֶערְס, וואָס הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין אֵיין עֶק. דִּי גאַנְצֶע מִשְׁנָה דֶערִין אִיז גֶעבְּרַייטֶערְט פֿוּן דְרַייַ זייַטְן אַ ח"ש, אִיז דָאָדוּרְךְ גֶעפָֿאָרְן, אוּן הָאָט זִיךְ גֶעבּוֹיגְן צוּזאַמֶען מִיט דִּי ווִינְט. פֶּלֶא'דִיגֶע מַמָּשׁ אוֹיפֿן אַ נִסִּים.
זאָגט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, וְהַבְּרִיחַ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ רַשְׁלָ"א. הָאָט עֶר גֶעזאָגט דִּי סִימָנִים אִין שׁוּלְחָן עָרוּךְ אִין אֹרַח חַייִם, סִימָן רַשְׁלָ"א וְהַבְּרִיחַ. דֶער רַשְׁלָ"א, אַ רֶמֶז אַז דאָס אִיז דֶער בְּרֵיחַ הַתִּיכוֹן, דאָס אִיז דִּי נְקוּדָה הַפְּנִימִית, דאָס אִיז דִּי פִּינְטֶעלֶע אִיד, דאָס אִיז דִּי עִיקָר לְשֵׁם שָׁמַיִם וואָס מֶען דאַרף אִינזִין האָבְן. דֶער וְהַבְּרִיחַ, דאָס אִיז מַבְרִיחַ אַלֶע, דִּי גאַנְצֶע זאַך, דאָס הַאַלְט צוּזאַמֶען דֶעם גאַנצְן אִיד. דֶער וְהַבְּרִיחַ, דֶער סִימָן רַשְׁלָ"א, בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ, יאָ, וואָס דִּי תּוֹסָפוֹת...
לְשֵׁם שָׁמַיִם. יאָ, אוּן וְהַבְּרִיחַ אִיז רָ"תּ רְ' שְׁלֹמֹה אַלְפַס. דִּי אִיבְרִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם פָּסוּק: הַתִּיכוֹן, וְהַבְּרִיחַ אִיז רָ"תּ רְ' שְׁלֹמֹה אַלְפַס, הַתִּיכוֹן בְּתוֹךְ הַקְּרָשִׁים מַבְרִיחַ מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פִּינְקְטְלֶעךְ דִּי ווֶערְטֶער בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ וְהוּא ייִשַׁר אָרְחֹתֶיךָ. ס'אִיז דִּי ווֶערְטֶער, פָּסוּק אִין מִשְׁלֵי. דִּי אִיבְרִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם פָּסוּק אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דִּי פָּסוּק אִין מִשְׁלֵי: בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ וְהוּא ייִשַׁר אָרְחֹתֶיךָ. פֶּלֶא'דִיג! וְעוֹד
אִין נֹחַ, בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ, אַי, זאָגט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט: וואָס הֵייסְט בְּכָל? אַלֶע ווֶעגְן. בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ הֵייסְט אַלֶע ווֶעגְן. מֶען דאַרף דאָך דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט אַלֶע ווֶעגְן, אַלֶע זִיבְן מִדּוֹת. יאָ? ס'אִיז דאָך באַקאַנְט צוּ זִיבְן מִדּוֹת וואָס מֶע קֶען דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? אוּן אִיז נאָך נאָך גֶעשְׁטַאַנֶען צוּ מייַן: חֶסֶד, גְּבוּרָה, תִּפְאֶרֶת, נֶצַח, הוֹד, יְסוֹד, אוּן מַלְכוּת. מְ'דאַרף דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט דִּי אַלֶע מִדּוֹת. זִיבְן מָאָל דֶרֶךְ, בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ, זִיבְן מָאָל דֶרֶךְ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דֶער פָּסוּק בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ. אַי, ווִאי אַזוי אִיז
טאַקֶע, טאַקֶע זִיס. אוּן נָאָכְדֶעם, אֵיינֶער אַ רַב פֿוּן צַדִּיקִים הָאָט... אויפֿגעהאָלפֿן... נַייְן, אִיךְ בִּין אַ בִּיסְל אוֹיסְגֶעמוּטְשֶׁעט, לָאָמִיר עֶס מאַכְן אַ בִּיסְל קוּרְץ. אִין הַייַנְט דאָנֶערְשְׁטָאג ווֶעלְן מִיר רֶעדְן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בֵּית יִשְׂרָאֵל פֿוּן גֵר. אִיךְ האָב פֿייַן גֶעזֶען אַ פֿאַר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן פֿוּנֶעם בֵּית יִשְׂרָאֵל. בֵּית יִשְׂרָאֵל אִיז כַּיָּדוּעַ בַּקַאנְטֶע צוריקגעשטעלטע פּוֹילִשֶׁע ייִדנטום נאָכְן קְרִיג. דֶער... אִיךְ מייַן, אִין זייַן רֶעדְן צוּ... וואָס כְּ'גֶעדֶענְק... אִיז עֶר תָּמִיד... מ'מֵבִין...
הָאָט צַדִּיקִים אָבֶער, וואָס זֶענֶען אַזוי מַפְלִיג גֶעוועֶן אַזָא מִין אָדָם הַשָּׁלֵם, תּוֹרָה, עֲבוֹדָה, גְּמִילַת חֲסָדִים, אִיז פְּלוּצְלִינְג אַוועֶק. עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן הֶעכֶר 80, אָבֶער ווֶער ווֵייסְט וואָס מְ'הָאָט זִיךְ גֶערִיכְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גֶענֶערָאַל, מַמָּשׁ אַ גֶענֶערָאַל, וואָס עֶר הָאָט גֶעפָֿדֶערְט פֿוּן דִּי חֲסִידִים, עֶר הָאָט גֶעווִיזְן קאָצְקֶער דֶרֶךְ, וואָס עֶר הָאָט גֶעעֶרְפְֿט פֿוּן קָאָצְק, שָׁאַרְף! אָבֶער פֿוּן אַנַאַנְדֶערֶע זַייַט אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ האַרץ ווִי פּוּטֶער, אַ רַחֲמָן וְחַנּוּן, אַ חֶסֶד וואָס הָאָט זִיךְ אָפּגֶעטָאָן אוֹיפֿ יוּנְגֶעלַייט. מְ'קֶען דאָס בַּייַ זִיךְ צוּרוּפְֿן אַלְס דֶער שַׁארְפֶר, אָבֶער מְ'ווֵייסְט גאָרנִישְׁט וואָס אִיז גֶעילִיגְן הִינְטֶער דֶעם.
קוּק, דֶער אִיד קוּמְט צוּ פֿוּן דֶעם מֶרְחָק, עֶר קְלַאַפּט, עֶר קְלַאַפּט אַן. אוּן עֶנְדפֶֿעלִיג פְֿרֶעגְט אִים דֶער אִיד, עֶר זֶעט דאָרְטְן, עֶר פְֿרֶעגְט אִים: ווִאי ווֵייסְט אִיר גְלַייַך, פִּיטָא פַֿאַלַאפֶֿעל אִיז מייַן בֶּעסְטֶע מַאֲכָל? הָאָט זִיךְ ווִידֶער בַּייַ זִיךְ רוּהִיג גֶעווִיזְן דֶער... הָאָט מֶען אִים גֶעשִׁיקְט פִּיטָא פַֿאַלַאפֶֿעל פֿאַר וואָכְן לַאנְג, עֶר הָאָט לִיבּ פִּיטָא פַֿאַלַאפֶֿעל! פְּלָאוֹת! דָאָמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט פֿאַר אַן אַלְמָן, פֿאַר אַן אַלְמָן גֶעזֶעצְט אַלֵיין, אַ מְשַׁמֵּשׁ אָנְגֶענוּמֶען צוּ קָאָכְן דאָס עֶסְן, אוּן אִים סֶערְווִירְן. זאָגט עֶר, הָאָט זִיךְ זייַן פֿרוֹי, טֶעגְלֶעךְ פֿלֶעגְט אִים טְרָאגְן נַאַכְטְמָאָל אוּן סֶערְווִירְן, אַזוי ווִאי אַ... אַ מְשַׁמֵּשׁ. אִיז אָפּגֶעפֿאַלְן! פְּלָאוֹת! דִּי גאַנְצֶע טִיפֿקֵייט פֿוּן ייִדְן...
כְ'אָבּ כִּמְעַט נִיט דֶערְצֵיילְט, עֶס אִיז אַמָאָל גֶעשְׁטַאַנֶען אַ שִׁיכּוּר בַּאַם בֵּית יִשְׂרָאֵל אִין אַ ראַנציגער אַנְצוּג אַן. אוּן עֶס אִיז אוּמְגֶעפֶֿער דאָס גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אַז זייַן טאַטֶע לִיגְט אִין שְׁפּיטָאָל. אוּן חִזְקִיָּהוּ אִיז, וואָס עֶר הֵייסְט, מוֹרָאָדִיק בִּיטֶער קְרַאַנְק, אָבֶער עֶר אִיז מוֹרָאָדִיק מְיוֹאָשׁ, פֿאַל פֿוּן געט-אָפּ, עֶר ווִיל נִישְׁט, עֶר דאַרפֿנִישְׁט, גאָרנִישְׁט. אוּן דִּי דאָקְטוֹירִים זאָגְן אַז מֶע קֶען אִים אָפֶּערִירְן, דאָס קֶען אִים רַאַטֶעווֶען, אָבֶער עֶר ווִיל זִיךְ בְּשׁוּם אוֹפֶן נִישְׁט אָפֶּערִירְן, עֶר הָאָט אָפּגֶעגֶעבְן. הָאָט אִים דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל גֶעזאָגט: גֵיי זאָג דַייַן טַאַטְן בִּשְׁמִי אַז אַ ייִד טוּט זִיךְ קיינמָאָל נִישְׁט מְיָאֵשׁ, זאָג אִים בִּשְׁמִי.
פֿרִיש. פֿאַרְצֵיילְט דִּי גָאוֹן רְ' מֹשֶׁה שטערנבוך, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ שֵׁיינֶע לִקּוּט ווִי עֶר פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט מִיט גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל. רְ' מֹשֶׁה שטערנבוך אִיז אַ זָקֵן מֻפְלָג, עֶר אִיז אַכְט אוּן נַייַנְצִיג יאָר, עֶר ווָאוֹינְט אִין בֵּית יִשְׂרָאֵל דאָרט, עֶר אִיז אַ שָׁכֵן גְרָאָד... אִיז עֶר אַ מָאָל אַרייַן צוּם בֵּית יִשְׂרָאֵל, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעדאַרפֿט פֿאַרְן עֶרְגֶעץ וווּ, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט גֶעזֶעגֶענֶען, הָאָט אִים דֶער גֶערֶער רֶבִּי גֶעגֶעבְן צֵידָה לַדֶּרֶךְ, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ בִּיסְל לֶעקֶעך, אַ בִּיסְל מְזוֹנוֹת אוֹיפֿן טִישׁ, הָאָט רְ' מֹשֶׁה גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז מוֹנֵעַ פֿוּן עֶסְן מְזוֹנוֹת, עֶר עֶסְט נִישְׁט קֵיין מְזוֹנוֹת.
נוּ בְּקִיצוּר, דִּי שִׁקְאֲצוּה אִיז דאָך שוֹין אַלְטֶר ווָאַרְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: זאָג אָמֵן ס'אַ בְּרָכָה, עֶר גִּיט אַ בְּרָכָה, זאָג אָמֵן. יאָ? רַב מֹשֶׁה דאַרף עֶס... שוֹין, עֶר הָאָט אַפְגֶעקָאכְט שְׁאֵלוֹת ווֶעגְן בֶּנְטְשְׁן. שוֹין, אִיז נִשְׁט, צוּ מאָרגנס אִינְדֶערפְֿרִי קְלַאַפּט אַן אַרייַן אַ שָׁלִיחַ אִין בֵּית יוֹסֵף רוּם צוּ רַב מֹשֶׁה שְׁטֶרְנְבּוּךְ, מִיט קִיכְן, אוּן עֶר זאָגט אִים: דֶער רֶבִּי שִׁיקְט אַייַך דאָס, ס'אַ מאַנְדְל קִיכְן, ס'אִיז גֶעמַאַכְט פֿוּן מאַנְדְל מֶעל וואָס אִיז אַ שֶׁהַכֹּל, אוּן דִּי רֶבֶּעצִין הָאָט עֶס גֶעבָֿאַקְן לִכְבוֹד דֶעם, אַז אִיר זָאָלְט קֶענֶען עֶסְן אוּן מאַכְן אַ שֶׁהַכֹּל.
זֵיינְגְט אֵיין דִּי זאַך. פֶּלֶא וָפֶלֶא! ד' אִיז דִּי יאָרְצַייְט, ד' אֲדָר בַּ' פַֿאַרְגֵייט, סוּר מֵרָע וַעֲשֵׂה טוֹב, סְ'ווֶעט שוֹין אוֹסְטְר זייַן, מֹשֶׁה חַייִם אֱמוּנָה, אוּנְזֶר הֵיילִיגֶע פַּסְטֶר, דְרַייַ אָבוֹת אֲבוֹתֵינוּ, רְ' בַּאזַאקְל קַאלֶעווֶר, עַם עֲדָתוֹ, האָבְן מִיר דאָ אִיבֶּרְגֶעלָאזְט אַ שֵׁיינֶעם שַׁבָּת-פֶּעקְל, אַ הֶערְלִיכֶע שַׁבָּת-פֶּעקְל! מִיט דַאפְּלִינְגֶער שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים לִכְבוֹד חוֹדֶשׁ אֲדָר, וואָס מֶען דאַרף זייַן פְרֵילִיךְ! מֶען קֶען זוֹכֶה זייַן צוּ הֶערְן דֶעם נִיגְן אוֹפֶן אַייַנֶע פֿוּן אַבְרָהָם פְרִיד'ס אַלְבָּאמְס, ווִי עֶר זִינְגְט אַמָאָל קֵיינִיג
שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם אַייַך, שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם אַייַך! עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם, עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם! וואָס מאַכְט אִיר? וואָס מאַכְט אִיר?
אַכְט! אוּן מֶען דִינְט הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אוּן מֶען זאָגט לְחַיּיִם, אוּן ס'אִיז פֿרֵיילֶעךְ! אוּן מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד. מֶען זאָגט לְחַיּיִם, אוּן ס'אִיז פֿרֵיילֶעךְ! אוּן מֶען דִינְט הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אוּן
מֶען דַאַווֶענְט מִיט הִתְלַהֲבוּת, אוּן מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד. מֶען זאָגט לְחַיּיִם אוּן מֶען פֿרֵייט זִיךְ, אוּן מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד. מֶען זאָגט לְחַיּיִם אוּן מֶען פֿרֵייט זִיךְ, אוּן מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד. מֶען זאָגט לְחַיּיִם אוּן מֶען פֿרֵייט זִיךְ, אוּן מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד. מֶען זאָגט לְחַיּיִם אוּן מֶען פֿרֵייט
אוּן מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד. מֶען זאָגט לְחַיּיִם אוּן מֶען פריילעכט. אוּן מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד. מֶען זאָגט לְחַיּיִם אוּן מֶען פריילעכט. אוּן מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד. מֶען זאָגט לְחַיּיִם אוּן מֶען פריילעכט. אוּן מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד. מֶען זאָגט לְחַיּיִם אוּן מֶען פריילעכט. אוּן מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד.
נאָר טְרִינְק מַשְׁקֶה אוּן הוּלְיֶע אוּן מֶען גֵייט אִין קָאָרָאהָאד
הָאָט גאַראָכאָט גאַראָכאָט ווֵיי מֶענְטְשְׁן שְׁרַייֶען הוּלייַע זִינְגֶען גאָר לֶעבְן גֵיין לֶעבְן גֵיין לֶעבְן גֵיין גאַראָכאָט לֶעבְן גֵיין לֶעבְן גֵיין גאַראָכאָט לֶעבְן גֵיין צימבל גֵיין אָה גאַראָכאָט גאַראָכאָט גאַראָכאָט ווֵיי מֶענְטְשְׁן מַשְׁקֶה אַ אִיד ווֶעט הוּלייַען אַ אִיד ווֶעט זִינְגֶען גאַראָכאָט גאַראָכאָט גאַראָכאָט גאַראָכאָט ווֵיי מֶענְטְשְׁן מַשְׁקֶה אַ אִיד ווֶעט הוּלייַען
קוּלֶע אַחֵינוּ מַגִּיד מַגִּיד אַ קָאָרָאהָאד קָאָרָאהָאד קָאָרָאהָאד קָאָרָאהָאד מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד מֶען טְרִינְקְט לְחַיּיִם אוּן מֶען זאָגט לְחַיּיִם מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד מֶען טְרִינְקְט לְחַיּיִם אוּן מֶען זאָגט לְחַיּיִם מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד מֶען טְרִינְקְט לְחַיּיִם אוּן מֶען זאָגט הַייַ הַייַ הַייַ הַייַ הַייַ הַייַ הַייַ מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד אַ קָאָרָאהָאד אַ קָאָרָאהָאד אַ קָאָרָאהָאד
אַ גְרוּס פֿוּן פּאַכאַציק
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה מִיט גְרוֹיס אַהֲבָה. הָאָט מֶען זִיךְ דאָ גֶענוּמֶען טאַרש פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה פָּרָשַׁת זְכוֹר תַּשְׁפָּ"ו לִפְרָט קָטָן. אִיךְ האָב אַייַך גֶעבֶעטְן רֶבּ זַלְמָן, אַז לִכְבוֹד חוֹדֶשׁ אֲדָר, לִכְבוֹד פּוּרִים, אוּן אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, קֶען זייַן אַ יאָ, באַט אִיךְ קֶען נִישְׁט צוּזָאָגְן אַז סְ'ווֶעט זייַן אַ שַׁבָּת פֶּעקְל נֶעקְסְטֶע וואָך. אִידֶער מִיטְוואָךְ שׁוּשַׁן פּוּרִים, אָבֶער כְּ'שַׁאַץ מִיטְוואָךְ אִיז אַ פֿאַרְנוּמֶענֶער טאָג.
סאָ, לִכְבוֹד פּוּרִים אוּן לִכְבוֹד נֶעקְסְטֶע וואָך ווֶעל אִיךְ אַרוֹיפֿלֵייגְן סוֹף... גֶעשִׁיקְט דוּרְךְ רְ' זַלְמָן אַ שְׁמוּעֶס פֿוּן בַּעַל תְּשׁוּבָה וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר צְווֵיי אאָדֶער דְרַייַ יאָר צוּרִיק. פֿאַר הַמַּסְפִּיק הָאָט מֶען גֶעבֶעטְן אִיךְ זאָל רֶעדְן פֿאַר זֵייֶער זַלְמָן הָאָט-לַייְן נִשְׁמָתֵנוּ, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי ס'לֶעבְט נאָך צִי נִישְׁט, אָבֶער דאָרט האָב אִיךְ, האָבְן זֵיי מִיר גֶעבֶעטְן אִיךְ זאָל אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ שְׁטִיקְל שְׁמוּעֶס בְּעִנְיָן פֿאַר שִׂמְחָה. סאָ לֵייג אִיךְ דאָ צוּ צוּם סוֹף.
פֿוּן דֶעם הוקליין, פֿוּן דֶעם שְׁמוּעֶס, פֿוּן דֶעם פּאַרשע, ווֶעט זִיךְ ווִילְן עֶפֶעס הֶערְן, עֶפֶעס אַזָא פָּשׁוּט'ע זאַך בִּנְעָנוּעִים לִכְבוֹד שִׂמְחַת לִכְבוֹד דֶעם חֹדֶשׁ מַרְחֶשְׁוָן בִּפְרָט לִכְבוֹד יוֹם טוֹב, אִיר ווֶעט קֶענֶען אָנְהוֹיבְן. נאָר זאָל זייַן וואָס צוּ הֶערְן נאָך פֿאַר נֶעקְסְטֶע וואָך אַ בִּיסְל אַזָא אַן אַ לֶענְגֶערֶע שְׁמוּעֶס, ס'אִיז סוֹף סוֹף נאָך דֶעם צוּזאַמֶען עֶפֶעס אַזָא לאַנְגֶע שְׁמוּעֶס בְּעֶזְרַת הַ' מ'האָפֿט אַז אַזוי. לָאָמִיר זִיךְ אַ בִּיסְל אָנשטעלן אִין דֶעם פּאַראַגְראַף דאָ:
וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ שֶׁמֶן זַיִת לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד, רַשִׁ"י זאָגט: וואָס אִיז לְהַעֲלוֹת? נִישְׁט לְהַדְלִיק? לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד, נאָר אַז שַׁלְהֶבֶת עוֹלָה מֵאֵלֶיהָ. אַז דִּי פֿלַאם טְרָאגְט פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, אַז דאָס אִיז אוּמְזוּנְסְט... אֵיינֶער קֶען דִּי רַשִׁ"י, אִין בְּהַעֲלֹתְךָ זאָגט רַשִׁ"י נאָך אַ פְּשָׁט. אַז ס'אִיז גֶעוווֶען אוֹיךְ טְרֶעפּ, חִידּוּשׁ וואָס לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד, אֵיין פְּשָׁט אִיז שַׁלְהֶבֶת עוֹלָה מֵאֵלֶיהָ, אַז דִּי פֿלַאם...
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אִיז מְ'הָאָט גֶעזֶען עֶפֶעס אַן עֶנְלֶעכֶע בִּילְד, אִיךְ דֶענְק נאָך פֿוּן אַן אַלְטֶער חוּמָשׁ, פֿלֶעגְט זייַן אַזָא בִּילְד, אַזָא, אַזָא דֶער שער-בלאַט פֿוּן דִּי תּוֹרָה ווֶעט עֶפֶעס אַזוי. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט אַזָא הוֹיכֶער, אוּן אַהֲרֹן גֵייט אַ נִידֶערִיקֶער, נִידֶערִיקֶער אוּן אַ בְּרַייְטֶער. אַזוי זֶעט, אוּן אַזוי... אוּן אַזוי הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט דֶער... דֶער בענטשער... דֶער מְחַבֵּר פֿוּן דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר... פֿוּן דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר גֵייט: פֿאַר וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שְׁטֵייט גֵייט אַ הוֹיכֶער, מ'לֶערְנְט... פְֿרֶעגְט געשמיס, מ'לֶערְנְט אַרוֹיס, אוּן אַהֲרֹן גֵייט אַ נִידֶערִיקֶער? ווייַל עֶר גֵייט דאָך פֿוּן טְרֶעפּ.
אוּן דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט אוֹיפֿגֶעפִֿירְט טַייַטְשׁ, רַשִׁ"י זאָגט: מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן זייַנֶען גֶעוועֶן שְׁקוּלִים — הוֹיךְ, זייַנֶען גֶעוועֶן בֵּיידֶע גֶעוואָגְן דִּי זֶעלְבֶע. מֵילָא אַז, אַז אוֹיבּ מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן הוֹיךְ אוּן אַהֲרֹן אַ נִידְרִיגֶער, אִיז אַהֲרֹן גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַ בְּרַייְטֶער, ווִיל אֶר הָאָט גֶעוואָגְן דִּי זֶעלְבֶע ווִי מֹשֶׁה. אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעכאַפּט צוּ לַאַכְן, ווִי דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט עֶס גֶעזאָגט. הָאָט רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע דְזְשִׁיקָאוווֶער גֶעזאָגט: לַאכְטְס נִישְׁט רַבּוֹתַי, לַאכְטְס נִישְׁט! דֶער מַגִּיד הָאָט מְגֻלְגָּל גֶעוועֶן דאָ דֶעם רוּזְשִׁינֶער, אַ רָזָא דִּסְווָדוֹת הַתּוֹרָה! זֶעטְס, פֿאַרשְׁטֵייט מֶען וואָס דאָס מֵיינְט.
אוּן אִיךְ נִישְׁט דֶעם מייַנְס הָאָט זִיךְ גֶעזוּכְט עֶפֶעס אַפֿילוּ לָשׁוֹן צוּ זאָגְן, אָבֶער אִיךְ טְרַאַכְט בְּדֶרֶךְ פּוּרִים-תּוֹרָה עַם-הָאָרֶצְוּת, אָה, דאָ אִיז גֶעוועֶן מֶער לְגַבֵּי עֶרֶבֿ-בִּינֶה-בְּרִיּוֹת, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט שָׁלוֹם, אוֹהֵב שָׁלוֹם, רוֹדֵף שָׁלוֹם, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק פֿוּן דִּי... עֶר אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ מַלְאָךְ, עֶר אִיז מֶער לַבְּעָלִים, אִיז אָה, מֶער ווֶער מֶען זאָגט אוֹיסְגֶעשְׁפּרַייְטֶער לְגַבֵּי עֶרֶבֿ-בִּינֶה-בְּרִיּוֹת, אַזָא פּוּרִים-תּוֹרָה קֶען מֶען אֶפְשָׁר זָאָגְנ אַ בִּיסְל וואָס עֶר מֵיינְט, אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל אַ טִיפֶֿערֶער בְּלִיק. יאָ. אִיז פָּרָשַׁת זְכוֹר
עֶס אִיז גֶעוועֶן, כ'ווֵייס נִישְׁט, אַזוי סַךְ מָאָל אַרוּמְגֵיין, דאָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אָבֶער יאָ. דֶער יַעֲבֵץ, דֶער הֵיילִיגֶער עֶמדֶן, זאָגט: דֶער שְׁטֵייט תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם לֹא תִּשְׁכָּח. אוּן דִּי גְּמָרָא אִין בָּבָא בַּתְרָא, ווֶער עֶס לֶערְנְט אַמָאָל גְּמָרָא, אַ פֿאַר ייִדְן וואָס לֶערְנֶן גְּמָרָא זֶעעֶן אַ סַךְ מָאָל, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט אַ וואָרְט: סִימָן. דאָס אִיז אַ סִימָן. דִּי גְּמָרָא ווִיל מאַכְן אַ סִימָן, מֶע גֵייט יֶעצְט לֶערְנֶן, מֶען זאָגט פִֿינפֿ אָדֶער זֶעקְס הֲלָכוֹת, דאָס וואָרְט אִיז אַ סִימָן. הָאָט דִּי גְּמָרָא, רֶעדְט דִּי גְּמָרָא, בְּרֶענְגְט דאָ דִּי גְּמָרָא: עֲמָלֵק - סִימָן.
אִין דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן עַיִן, מֵם, לָמֶד, כַּף. אוּן דֶער יַעְבֶּ"ץ פְֿרֶעגְט אַז אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ שְׁטֵייט תִּמְחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק, וואָס... נִישְׁט... דאָ גֵייט דִּי גְּמָרָא נִישְׁט נאָר עֲמָלֵק פֿאַר אַ סִימָן? ס'זָאָגְט דֶער יַעְבֶּ"ץ, אַז צְווִישְׁן אִין דֶעם לֹא אוּן תִּשְׁכָּח אִיז דאָ אַ פְּסִיק. לֹא! תִּשְׁכָּח! יאָ, מֶען עֶנְדִיגְט: לֹא! תִּשְׁכָּח! הֵייסְט עֶס אִיז דאָ וואָס... אַ... אַ פִּינְטְל פְּסִיק. אַמָאָל, זאָגְן חַזַ"ל, תִּשְׁכָּח מֵיינְט צוּ פֿאַרְגֶעסְן אִין אוֹיסצוּמעקן. ווֶען...
וואָס עֶס הֶעלְפְֿט תְּהִילִים. ווֶען דִּי גְּמָרָא זאָגט דִיךְ יאָ, אִם פּוֹגֵעַ בְּךָ מְנֻוָּל זֶה, דֶער שֵׁייגֶעץ טְרֶעפְט דִיךְ מִיט קַשְׁיוֹת, וואָס מֶען דרעשט, דֶער יֵצֶר הָרָע קוּמְט דִיר שְׁטֶערְן, שְׁלֶעפּ אִים אַרייַן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, דאָרט גֵייט עֶר, אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ גֵייט עֶר אוּם דִּי מַפָּלָה. ווֶען דוּ קֶענְסְט אִים נִיצְן תְּהִילִים, אוּן דֶער עֲמָלֵק, עֵשָׂו, וואָס וואָלְט עֶס אִים אַזוי גֶעדֶענְקְט, דִּי אַ' מֶ' לְ' ק', אוּן נִיצְן דאָס אוֹיף גוּטְן, אוּן דאָס ווֶעט רוּפְן זייַן מַפָּלָה. יאָ. עֲמָלֵק גֵייט אַוועֶק. ס'אִיז גאָר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז דאָס טְרָאָפּ פֿוּן דִּי ווֶערְטֶער אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן בַּייַ דִּי בְּרָכוֹת בַּייַ דִּי קְלָלוֹת. אִין פָּרָשַׁת רְאֵה אִיז נִיט...
אִיז בְּקִיצוּר מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, ס'קוּמְט אַ יוֹם-טוֹבֿ פּוּרִים, אַ מוֹרָא'דִיגֶע יוֹם-טוֹבֿ פּוּרִים, אַ הֵיילִיגֶע יוֹם-טוֹבֿ פּוּרִים, יאָ, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט, מֶען הָאָט גֶעזאָגט, אוּן מֶען ווִינְשְׁט, מֶען דאַרף זִיךְ צוּגְרֵייטְן, זאָל זִיךְ צוּגְרֵייטְן. דֶער בֵּית אַהֲרֹן זאָגט דאָך: וַיַּעַשׂ הַמֶּלֶךְ כִּדְבַר מְמוּכָן. הַמֶּלֶךְ גֵייט דאָך אַרוֹיף אוֹיפֿן מֶלֶךְ שֶׁל עוֹלָם. דֶער הֵיילִיגֶער יוֹם-טוֹבֿ הֵייסְט הַמֶּלֶךְ, אוּן אִין מְגִלָּה גֵייט דאָך אַרוֹיף אוֹיפֿן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, פֿאָרְט. וַיַּעַשׂ הַמֶּלֶךְ כִּדְבַר מְמוּכָן, מְמוּכָן אִיז אַזוי ווִאי אַ הֲכָנָה, וואִיפִֿיל
גְרֵייט צוּ צוּ, מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת, ווִיפִֿיל מֶען גְרֵייט צוּ צוּ. אוואַדַאי פּוּרִים עֶפְֿנְט זִיךְ בְּאֹפֶן אַ שְׁפָעָה, אַפֿילוּ מֶען אִיז נִישְׁט רָאוּי, אַפֿילוּ עֶס קוּמְט זִיךְ נִישְׁט, אָבֶער פּוּרִים קוּמְט עֶפֶעס אַזָא שֵׁיינֶע הַשְׁפָּעָה. אוּן... ס'אִיז יָדוּעַ וואָס דֶער הֵייילִיגֶער בַּעַל מְאוֹר עֵינַיִם שְׁרַייבְט דאָרְטְן ס'אִיז אַ דִירֶעקְטֶער שַׁבָּת. אַ שַׁבָּת... אִיז דִּי קְדוּשָׁה קְבוּעָה וְקַיֶּמֶת. אַ שַׁבָּת... מַאַכְנ נִישְׁט דִּי ייִדְן, אַזוי ווִי... יוֹם טוֹב זֶענֶען דִּי ייִדְן מְקַדֵּשׁ, יאָ? ווֶען עֶס קוּמְט... אָדֶער... אָדֶער לְבָנָה, אָדֶער וואָס... שַׁבָּת אִיז שוֹין אַ קְדוּשָׁה וואָס אִיז דאָ. אָבֶער אַז מֶען הָאָט אַ כְּלִי מְקַבֵּל...
ס'אִיז דאָך אַלְץ אַ סַאַךְ מֶער, עֶפְֿנְט אַ כְּלִי מִיט לֶעכֶער. As soon as he barked, אִיז כְּדֵי וואָס מ'מישן, ווִיפִֿיל מ'גְרֵייט זִיךְ צוּ, אַכאָטש דאָס קוּמְט אַרוֹיפֿ אַ שְׁטוּס, אָבֶער מְ'מֶעג זִיךְ אַ בִּיסְל צוּגְרֵייטְן, אוּן רֶעדְט דֶער גְרוֹיסֶער פֶֿעלְדְמַאן ווִי עֶר גְרֵייט זִיךְ צוּ. עֶר זאָגט עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿאַריאָר אַז ס'אִיז אַזָא לֶעבֶעדִיקֶע שְׁטִיק, ס'אִיז פּוּרִים אוֹיפֿן ווֶעלְט, קוּמְט דֶער פֶֿעלְדְמַאן אוּן זאָגט מִיר: יאָ, שְׁטִימְט, פּוּרִים שְׁטִימְט עֶס! אוּן דאָ מאַכְט רְ' חַייִם קאַניעווסקי, טאַקֶע אִיז דִּי יאָרְצַייְט, שׁוּשַׁן פּוּרִים. שׁוּשַׁן פּוּרִים אִיז דִּי יאָרְצַייְט, אוּן פּוּרִים אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, יאָ.
יאָ, אַזוי גֶעדאַנְקְט. זאָגט עֶר דאָרט אַן אינטערעסאַנטן פְּשָׁט, זאָגט עֶר, פֿאַר וואָס מְמוּכָן אִיז הָמָן? פֿאַר וואָס רוּפְט מֶען אִים טאַקֶע הָמָן? אוּנְדְז האָבְן מִיר גֶעזֶען מְמוּכָן, סוֹף אִיז עֶר הָמָן. וואָס אִיז דֶער הָמָן דאָ, דֶער... דֶער תּואַר? וואָס אִיז גֶעשֶׁען מִיט אִים? וואָס פֿאַר... ווֶעלְכֶע נָאָמֶען אִיז עֶר? נאָר דֶער מְמוּכָן, דֶער הָמָן, דֶער לאָו-לייפֿ, אַ גֶעווִיס, דֶער שְׁווֶער אִיז שוֹין אָנְגֶעטְרוּנְקֶען יֶעצְט. עֶר אִיז הוֹיךְ אוּן לוֹיט. עֶר גֵייט ווֶערְן ניכטער, עֶר ווֶעט זֶען אַז וַשְׁתִּי אִיז נִישְׁט דאָ. עֶר ווֶעט ווֶערְן אִין כַּעַס, עֶר ווֶעט שְׁרַייֶען: ווֶער הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן דִּי עֵצָה...
נאָר שְׁטֵייט אִינֶעם... אָט ס'אַרגן שְׁטֵייט אַזָא מִדְרָשׁ, אַז ס'אִיז געפֿליען. אָט דִּי תּייַקע, נוּ, דאָס אִיז גֶעטָאָן שוֹין. נוּ, מִיכָא אִיז נִישְׁט דאָ, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען קוֹיפֿן פֶעפֶער אִין שְׁטָאָט, עֶר אִיז נִישְׁט דאָ. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פְּלֵיטָה, עֶר... עֶר הָאָט זִיךְ... נוּ, מִיכָא אִיז זִיךְ, נִישְׁט דאָ, נִישְׁט דאָ, קאַם עֶר הָאָט זִיךְ אוּמגֶעטָאָן. אַזוי בְּרִינְגְט דֶער כַּהֲנָא, הָאָט עֶר דאָ. יאָ. האָב אִיךְ גֶעזֶען עֶר... אַ פּאַראַגְראַף, דָּנִיֵּאל אַלְטֶר בְּרִינְגְט אוֹיךְ שֵׁיין, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אֶסְתֵּר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סְעוּדָה, זאָגט עֶר אוֹיפֿן דִּיּוּק, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דִּיּוּק, אַ כְּשֵׁירֶע...
עֶר פְֿרֶעגְט, יאָ, מַה מַה שְׁאֵלָתֵךְ, וואָס דַאַרְפֿסְטוּ אֶסְתֵּר? בַּייַם עֶרְשְׁטְן סֵדֶר, הָאָט זִי גֶעזאָגט, יָבוֹא הַמֶּלֶךְ וְהָמָן מָחָר אֶל הַמִּשְׁתֶּה אֲשֶׁר אֶעֱשֶׂה לָהֶם. אִיךְ ווֶעל מאַכְן, אַזוי קוּמְט מאָרְגְן, וואָס אִיךְ ווֶעל מאַכְן פֿאַר זֵיי, אוּן מָחָר, מאָרְגְן ווֶעט עֶר פֿרֶעגְן פֿוּנֶעם קֶענִיג וואָס זִי דאַרפֿ. וואָס הֵייסְט אֲשֶׁר אֶעֱשֶׂה לָהֶם? פֿאַר זֵיי? אֶסְתֵּר זִיצְט דאָ אִין פֿראָנְט פֿוּן הָמָן הָרָשָׁע, אוּן זִי זאָגט, אַז מאָרְגְן זאָל הָמָן הָרָשָׁע נאָכאַמאָל קוּמֶען. אֲשֶׁר אֶעֱשֶׂה לָכֶם, וואָס אִיךְ מאַךְ פֿאַר אַייַך, וואָס הֵייסְט לָהֶם, פֿאַר זֵיי? נאָר אֶסְתֵּר
עֶר אִיז גֶעוועֶן לֶחֶם, פֿאַר זֵיידֶע ייִדְן גֵיין אָפּמאַכְן אַ חֲסִידוּת אִיז דאָס עֶרְשְׁטֶע הִילְף, אָבֶער אַ חָסִיד, אָבֶער אַ גְרוֹיסֶער חָסִיד, זאָגט עֶר, אַ רִיזִיקֶער, רִיזִיקֶער, רִיזִיקֶער חָסִיד, וואָס דִינֶען אָנפּראָווֶען פֿאַר דֶעם, דאָס אִיז לֶחֶם הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט רֶעדְן אִיז גֶעוועֶן, יאָ? אִיךְ... אִיךְ האָב אוּמְגֶעגַאַנְגֶען, טְרַאַכְט עֶר יֶעצְט אַזוי, אַז רֶעבּ מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פִֿירְט אוּמֶעטוּם פֿוּן זַייַנֶע תַּלְמִידִים, סְתָם מייַן דֶער הויבֶען יוֹם-טוֹבֿ, סֶע גֵייט אָבֶער מִיט שִׂמְחָה
דֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ הָאָט אַמָאָל גֶעהאַלְטְן אַ דְּרוּשׁ פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא, אִין אַלֶע ווֶעגְן ווִי אַזוי יַעֲקֹב הָאָט אוֹיסְגֶעפּאַפּט לָבָן, יאָ? הָאָט גֶעמַאַכְט פּוּרִים פֿוּן אִים מִיט דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, מִיט דִּי געפּינטלטע, נְקֻדִּים, עֲקֻדִּים. אוּן דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, הֵיילִיגֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט אוּן מוֹרָאָדִיק גֶעלַאַכְט. עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אוּן גֶעלַאַכְט, דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ. הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס אִיז דאָס אַזוי גֶעלַאַכְט? הָאָט גֶעזאָגט: אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ הָאָט דאָ גֶעזאָגט אַלֶע ווֶעגְן, אוּן גֶעדַאַרְשְׁנְט ווִי אַזוי יַעֲקֹב הָאָט אוֹיסְגֶעפּאַפּט דָּם לָבָן, אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען ווִי דֶער לָבָן אַלֵיין שְׁטֵייט דאָ...
עֶפֶעס נִישְׁט נִישְׁט אִין אָרדענונג אִיז אַרוֹיס מִיט כַּרְפַּס, כַּרְפַּס אוּן בִּיזְשֶׁעס, כַּרְפַּס אוּן יאַכעס אוּן בִּיזְשֶׁעס. דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי צְבִי אֱלִימֶלֶךְ שְׁרַייבְט דאָרט פֿאַרְצֵיילְט אַז מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק אַלַייְנְס אִיז גֶעקוּמֶען קְלַאפּן. אַז מֶען זֶעט אַ בִּיסְל מָרְדְּכַי'ס דאָ זֶענֶען דאָ, אוּן הָמָן אִיז אוּנְטְן אִין דִּי פִֿיס, מֶען זאָל אִים צעזעצן אוּן צעהאַקן. יאָ, דֶער אִמְרֵי נוֹעַם, דֶער הֵיילִיגֶער אִמְרֵי נוֹעַם זאָגט אַז ייִדְן האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה מֵאַהֲבָה, יאָ שְׁטֵייט דאָך הָדָר קִבְּלוּהָ מֵאַהֲבָה, פּוּרִים האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן, קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ הַיְּהוּדִים האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן.
עֶר אִיז שוֹין שְׁטִיל, עֶר שְׁטֵייט, עֶר שָׁאָקְלְט מִיטְן קאָפּ, עֶר זאָגט יאָ, ס'אִיז אַן אֱמֶת'ע סְעוּדַת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, עֶר זאָגט יאָ, אִיךְ האָב מִיר דאָס גֶעקֶענְט פאָרשטעלן אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת לֵוִי הָאָט גֶעזאָגט. אִיז מִיט דֶעם אַלֶעם, קוּמֶען אַ בִּיסְל, עֶר ווֵייסְט מָרְדֳּכַי אֶסְתֵּר זֶענֶען דאָ. זֶענֶען דאָ מִיט אִים, זאָגט עֶר 'לֹא לָהֶם', וואָס עֶר מאַכְט פֿאַר זֵיי דִּי סְעוּדָה אִיז זֶענֶען דאָ. הָמָן מִיט אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ שְׁטֵייֶען, שאַקְלֶען מִיט דִּי קֶעפּ פֿאַר דִּי רביצינס, מֶען קֶען לַאַכְן פֿאַר זֵיי, יאָ? זֵיי זִיצְן דאָ, מָרְדֳּכַי אֶסְתֵּר זֶענֶען דאָ. עֶר אִיז דאָ דֶער בַּאקַאנְטֶער רֶבִּיצִין קאָנישכיזער דֶערְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ קֶענִיג
באַשטימט לָאזְט זִיךְ טאָן יֶעדֶער אִיד רֶעדְט פֿאַר יֶעדְן, וואָס עֶר בֶּעט דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם גִּיט נאָך: "אוֹי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, טאַטעניו גִּיט טרייַער, שִׁיק אַראָפּ פֿלאַמֶען אַן ערלעשנס פֿייַעֶר." עֶר גִּיט אִים אַלֶעס. יאָ, מֶען דאַרף גֶעבְן פֿאַר אַנְדֶערֶע אִידְן זאָגט עֶר, מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אִיז צְווֵיי פּאָרְצְיֶעס פֿאַר אֵיין מֶענְטְשׁ. עֶר גִּיט צְווֵיי מָנוֹת פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ.
מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים דאַרפֿמֶן גֶעבְן צְווֵיי מַתָּנוֹת פֿאַר צְווֵיי אֶבְיוֹנִים. יאָ? פֿאַר אֵיינֶער אוּן פֿאַר נאָך אֵיינֶער, פֿאַר אִיטְלִיכֶער אַ מַתָּנָה. אִיז פֿאַר וואָס פֿאַר מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת גִירְט מֶען צְווֵיי פּאָרְצְיֶעס פֿאַר אִין מֶענְטְשׁ? גִיבּ אַנְדֶערְשׁ פֿאַר צְווֵיי מֶענְטְשְׁן אִין פּאָרְצְיֶע, ווֶעסְטוּ דאָך מְחַיֶה זייַן נאָך מֶענְטְשְׁן. זאָגט דִּי ווֶעלְט: עֶר וואָלְט עֶר דאָס גֶעטָאָן. עֶר דאָס גֶעטָאָן. אָבֶער מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת שְׁטֵייט דאָך אִישׁ לְרֵעֵהוּ, צִי אַ חָבֵר? אַ חָבֵר טְרֶעפְט מֶען נִישְׁט אַזוי גְרִינְג, אִין חָבֵר
דִּי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל וואָס דִּי אִיידְן האָבְן גֶעגֶעבְן, אָדֶער דאָס אִיז אָפּוואַרפֿן זַייַנֶע שְׁקָלִים, זאָגט דֶער יוּגְל יאַנְקֶעוו אַ זִיס וואָרְט. שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת בְּחֻקּוֹתַי וְרָדְפוּ מִכֶּם חֲמִשָּׁה מֵאָה, וּמֵאָה מִכֶּם רְבָבָה יִרְדֹּפוּ. יאָ, דאָס הֵייסְט 5 פֿוּן אַייַך ווֶעלְן נאָכְלוֹיפֿן 10,000 פֿוּן זֵיי. זאָגט עֶר, וואָס הָאָט מֶען גֶענוּצְט, דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס מֶען הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דִּי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, וואָס הָאָט מֶען גֶענוּצְט פֿוּן דִּי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל? הָאָט מֶען עֶס צֶעלָאָזְט, הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט דִּי אֲדָנִים, דִּי שְׁוועֶלְן, פֿוּן
מִשְׁכָּן, ווִיפִֿיל שְׁוועֶלְן אִיז גֶעוועֶן, גִירְט זִיךְ דֶער פָּסוּק מוֹדֶה, אַ אֲדָנִים, הוּנְדֶערְט שְׁוועֶלְן. אִין דִּי הוּנְדֶערְט שְׁוועֶלְן וואָס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דִּי שְׁקָלִים, הָאָט אִים גֶעמַאַכְט, הָאָט מֶען עֶס גֶעמַאַכְט, אוּמאַן אִין דֶער עֶרְד אַרַאִין. זאָגט דֶער פָּסוּק אַזוי, וּמֵאִיּוֹ, מֶען קֶען דִּי הוּנְדֶערְט אֲדָנִים פֿוּן אֵיינְס וואָס קוּמְט זִיךְ פֿוּן דִּי שְׁקָלִים, רִבּוֹא וואָס עֶר דאָ ווִי ווֶעט נאָך יוּגְן דִּי אַלֶע עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים עֶשְׂרוֹנֹת אֲלָפִים קק קֶסֶף, עֶס ווֶעט אִים מַכְנִיעַ זַאַיִן עַד לְעוֹלָם. דאָס אִיז פְּשָׁט אִין פָּסוּק, יאָ? אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מוֹרִי וְרַבִּי, נאָר בִּיז כֹּהֵן גְראַם וואָלְט מֶען זִיךְ זאָגְן
דִּי קְלֵיינֶע פִֿינְגֶר פֿוּן דִּי קְמִיצָה, אִיז דאָס אַוועֶקגֶעשְׁטֶפְּט מאַכְן 10,000 שְׁטִיקֶער קֵייסֶעס. אִיז אִים נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען דֶער דאָקְטאָר אוּן גֶעזאָגט. זאָגט עֶר אאַזוֹי: ייִדְן האָבְן זִיךְ גֶעהאַט גֶעמַאַכְט דֶעמָאלְטְס אַ דאָפֶֿענֶע גָלוּת בָּבֶל. רְ' מָרְדֳכַאי הַצַּדִּיק הָאָט גֶעלֶערְנְט הֲלָכוֹת קְמִיצָה. ווייַל מֶען הָאָט גֶעגְלוֹיבְט בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה אַז דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּקָרוֹב אִיז זִיךְ גֵייט אוֹיפְגֶעבּוֹיט ווֶערְן, דאַרף מֶען קֶענֶען הֲלָכוֹת קְמִיצָה. הָמָן, דֶער טְשַׁאַווֶער גּוֹי, קוּמְט אַרַאִין, עֶר זֶעט עֶר מֶען לֶערְנְט הֲלָכוֹת קְמִיצָה. הָמָן טְרַאַכְט זִיךְ, פַֿרְשְׁטֵייט זִיךְ, עֶר ווַייַס נִישְׁט פִּינְקְטְלִיךְ וואָס זִי גֵייט, וואָס
הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, יאָ. עֶר הָאָט מֶען גֶעקֶענְט דִּי אַלֶע זאַכְן שְׁטֶעלְן תַּרְגּוּם שֵׁנִי. וואָס הָאָט מֶען גֶעקֶענְט יֶעדֶער מִינוּט? מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ דֶער טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז ס'דאָ מֶען הָאָט גֶעפֿוּנֶען בִּיז הַייַנְט וואָס מֶען ווֵייסְט פֿוּן דֶעם תַּרְגּוּם שֵׁנִי וואָס הָאָט מֶען גֶעדְרוּקְט אַכַשְׁוֵרוֹשׁ? הָאָט מֶען בַּאַצָאָלְט אַלֶע מֶענְטְשְׁן האָבְן פֿאַר אַכַשְׁוֵרוֹשׁ וואָס דִּי ייִדְן זייַנֶען חוֹזֶק גֶעמַאַכְט, נאַוועגעמאַכט, דִּי לוּחוֹת מִיט דִּי קְלֵיינֶע דִינֶער מִיט דִּי פיטשיווקעס וואָס עֶר אִיז חוֹזֶק גֶעמַאַכְט פֿוּן דִּי ייִדְן. הָאָט עֶר דאָס אַלְץ גֶעוווּסְט. ווֶען עֶר קוּמְט אַרייַן אוּן עֶר טְרַאַכְט: דִּי ייִדְן דאַרפֿן דאָך לֶערְנֶען יוֹם-טוֹבֿ הֲלָכוֹת קָדוֹשׁ הַשֵּׁם! עֶר זאָגט: אייַנְגֶעהִילְט אִין קָדוֹשׁ הַשֵּׁם יֶעצְט!
זֵיי לֶערְנֶען הֲלָכוֹת קְמִיצָה. ס'אַזוֹי ווִי קוּמְט שוֹין אַגַּב דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נִישְׁט עמַתָּא? וואָס דייגאַזאַכט, זֵיי לֶערְנֶען הֲלָכוֹת קְמִיצָה מִיט אַזָא מִין אַ אֱמוּנָה, מִיט אַזָא רֵיינֶע אֱמוּנָה! זֵיי גְלוֹיבְן אַז סְ'גֵייט נאָך אוֹיפְגֶעבּוֹיט ווֶערְן אַ הֵיילִיגֶע בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. טאַוס גֵייט אַוועקשטופּן מאַנסעריס, מאַנסעריס הַאַלְט אוֹיפֿן קיקער, קעזע וואָלְט נִישְׁט גֶעהאַט שׁוּם טשאַנס, נאָו טשאַנס! עֶר וואָלְט אַפּגעפֿאַלענער, נֶעמְט זִיךְ דְרַייַ גֶעווִיס דאָס אַ... עֶר גֵייט אִין דֶער עֶרְד אַרייַן, יאָ. פֿאַראַן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַ פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה.
הוּנְדֶערְט אוּן צֶען. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ מֶענְטְשׁ טַייל דֶעם מִסְפָּר פֿוּן אוֹת אַלֶף פֿוּן בְּרֵאשִׁית. קוּמְט דאָ דֶער מִסְפָּר קוּמְט אוֹיס אַ סַךְ. טיילסט נאָך צְווֶעלְפֿ טוֹיזֶנְט הוּנְדֶערְט אוּן צֶען קוּמְט אוֹיס עַ. תּ, אוּן נאָך דֶעם עַ, אוּן נאָך דֶעם מִסְפָּר קוּמְט אוֹיס רֵישׁ, דאָס אִיז אֶסְתֵּר. דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן מְגִלָּה אִיז מֶען קֶען נאָר אָפּקוּמֶען פֿוּן זִינֶען ווִי זאַכְן זֶענֶען אָנגעוויזן אִין דִּי תּוֹרָה מִיט אַזֶעלְכֶע רִיזִיקֶע נוּמֶערְן, דאָס קֶען מֶען נִישְׁט אוֹיסְרֶעכְנֶען כַּהֲלָכָה, דאָס אִיז אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אִין מַמָּשׁ אַ פֶּלֶא, וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען.
הֵייסְט עֶס אִיז פֿוּן דִּי אַרְבֶּעט ווִי עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ דֶער פֿרוֹי. אַ ייִדִישֶׁע פֿרוֹי אַן עפֿעכט וואָס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אומגעפֿרעמט פֿוּן תּוֹרָה וּמִצְוֹת, זִי אִיז נאָר גֶעוועֶן עֶרְלֶעךְ, אָבֶער זִי אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ קְלוּגֶע אַ חָכְמָה, אַ געגעלערנטע, זִי הָאָט אַ סַךְ קָוּשְׁיוֹת. אוּן זִי אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן שַׁבָּת בַּייַ אִים. קוּמְט שַׁבָּת, זִי קֶען אִים פֿוּן דִּי גַאַס, מֶע קערפֿט זִיךְ אַן, אוּן זִי הָאָט גֶעהאַט אַ קוּשְׁיאָ אַז תּוֹרָה אִיז חַס וְשָׁלוֹם אֶפֿשֶׁער לֹא עָלֵינוּ זִי זאָגט אַזָא זאַך, אַז ס'אִיז נִישְׁט פֿוּן הִימְל. תּוֹרָה אִיז לֹא - נִישְׁט, סְתָם עֶפֶעס דאָס זֶעלְבֶע ווִי אַלֶע אַנְדֶערֶע גלויבנס,
פֿוּן הַנְהָגוֹת. מְ'וואָלְט גֶעמֵיינְט אַז זִיץ אִיז געוואַלד גְלוֹיבְן עֶה עֶר נַייְן עֶה אִיךְ האָב נִישְׁט מַשִׂיג גֶעוועֶן אַז עֶר אִיז גֶעזֶעסְן. דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶעזאָגט עֶר פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן אַ חֶשְׁבּוֹן פֿוּן מַהֲרַ"ם מֵרוֹטֶנְבּוּרְג אִיז דאָס אִיז דאָס אַ חֶשְׁבּוֹן פֿוּן הַנְהָגוֹת? דִּי כֹּהֲנִים זאָגְן זְמִירוֹת מ'זִינְגְט אֶסְתֵּר פֿאַר אוּנְז אַזוי אַזוי. נאָר דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן מְגִלָּה דאָס אִיז דאָס אִיז מְ'זָאָגְט אִין עֶנְגְלִישׁ: You can't make this up. עֶר קֶען דאָס נִישְׁט אוּפְמַאַכְן. אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט דֶעם חֶשְׁבּוֹן: זִיצְט זִיךְ אַרייַן דאָרט אִין שְׁטִיב שַׁבָּת בַּנַאַכְט, זִיצְט עֶר אַזוי מִיט צוּפְרִידְן, אַ גאַנְצֶע נַאַכְט גֶעזֶעסְן
נוּ, זאָגט עֶר דאָך גאָרנִישְׁט גֶעהאַט מִיט 1000 פּוּנְט, האַ הַייַ? גאָרנִישְׁט גֶעשְׁמַייכְלְט. בַּעַל הַבַּיִת ווֶעט מִיר גֶעבְן נאָך 1000. עֶנְדִיגְט דִּי דְרייַצִיק הָאָסְטוּ דֶעם גַּלַח. אָבֶער דאָך גֶעזאָגט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפְֿט. הָאָבּער דאָך גֶעזאָגט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפְֿט, אוּן דֶער גַּלַח זִיצְט נאָך הַיְאֹר אוּן דֶער נאַן-האַזערנטער נִיט אִים אַן אַן אַנְדֶערֶע קאַנטישעס. זִיךְ כאַפּן צְווִישְׁן... הָאָמִיר גֶעעֶנְדִיקְט מִיט דִּי מוֹרָא'דִיקֶע טֶעג. יאָ, דֶער תַּלְמִידֵי רַב שְׁרַייבְט דאָך אַ גאַנְצֶע דְּרוּשׁ אוֹיף חֲנֻכָּה, הַאַלְט מייַנֶעךְ, אַז אִין דִּי טֶעג חֲנֻכָּה אוּן פּוּרִים מֶעג מֶען בֶּעטְן אוֹיף נִסִּים. סְתָם אַזוי מֶעג דאָך אַ ייִד נִישְׁט בֶּעטְן אוֹיף אַ נֵס, אָבֶער דִּי טֶעג...
לאָז זִיךְ דאָרט פֿאַר אַ שְׁפּילֶער צוויקל ווִי אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שְׁפִּילְט דאָרט אוֹיפֿן אוֹיפֿן מוּזִיק אוֹיפֿן קיבאָרדס אַ גאָר גֶעהוֹיבֶענֶע גֶעשְׁמַאַק אַ מוֹרָא'דִיקֶע גֶעשְׁמַאַק אַן אַזֶעלְכֶע לֶעבֶדִיקֶע נִיגּוּנִים אִין kmwmedia.com 845 540 0338 845 540 0338 הָאָט צוּ מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיקְן שַׁבָּת אוּן אַ לִיכְטִיקְן פּוּרִים מִיט אַלֶעס וואָס אִיר ווֶעט זִיךְ נאָר באַציִען דֶעם שִׂמְחָה טְרֶעק הָאָט צוּ מִיר אוּן זאַט צוּ מִיר
אַ גוּט יאָר מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם אוּן אַ גוּטְן פֿרימאָרגן, גוּטֶע יְדִידִים. הָאָט מֶען מִיךְ גֶעבֶעטְן פֿוּן דִּי נשמתינו האָטליין אַרייַנצוּקוּמען מִיט אַ שְׁטִיקְל שְׁמוּעֶס
עֶר אִיז מְשַׂמֵּחַ אֲנָשִׁים, דאָס אִיז זִיכֶער, אַזוי ווִי דוּאַ זֶעהְסְט. אֱלֹהִים, עֶר קֶען זייַן עֶר טוּט אַ מִצְוָה, עֶר גִּיט אַ זאַך, ווַדַאי יאָ, ס'אִיז דאָך כִּמְעַט שֶׁנִּפְקַד אַן. דֶער גָאוֹן, ווִי מֶען רוּפְט, לָאָמִיר אִים רוּפְן רְ' יוֹסֵף חַייִם, אִיז מְשַׂמֵּחַ אֱלֹהִים, ענטהאַלט עֶר מֵיינְט בִּשְׁעַת 24 שָׁעָה אַ טאָג. עֶר אִיז אוֹיךְ מְשַׂמֵּחַ אֲנָשִׁים אוֹיךְ, עֶר הייטנט מֶענְטְשְׁן אוֹיךְ, אוּן פֿוּן אִים דאָ דאָרט אֶפְשָׁר אִיז עֶר אַזוֹינֶע גוּטֶע מְשָׁלִים פֿוּן רְ' יוֹסֵף חַייִם וואָס עֶר אִיז טאַקֶע מְשַׂמֵּחַ ייִדְן מִיט זַייַנֶע דְּרוּשׁוֹת. אֲבָל אִיךְ רֶעד פֿוּן פָּשׁוּט עֶנְלֶעכֶע ייִדְן וואָס דוּ טרֶעפֿסְט
אִיז מְשַׂמֵּחַ, עֶס זאָל זִיךְ מְשַׂמֵּחַ זייַן. עֶפֶעס מְשַׂמֵּחַ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, עֶר הָאָט גֶעטוּהְן אַזָא בְּרָכָה, אוּן אוֹיךְ דִּי טִרְחָה מְרוּבָּה פֿאַר אַ ייִד כְּדַאי צוּ מְשַׂמֵּחַ זייַן. אָבֶער מֶען הָאָט מִיר גֶעבֶעטְן דִּי טאָבֿה דאָס סְפֶעצְיֶעל פֿאַר דִּי נִשְׁמַת חַייִם ייִדְן, פֿאַר דִּי חֲשׁוּבָה עֶלְטֶערְן. מִיר פַֿאַרבִּינְדְן, מִיר פּראָבִירְן צוּזאַמֶענְגֶענוּמֶען אַ פֿאַר עִנְיָנִים ווֶעגְן שִׂמְחָה, אִין חוֹדֶשׁ אֲדָר, דֶער חוֹדֶשׁ וואָס מִיר מַרְבֶּה זייַן בִּנְאֶמָנוּת שִׂמְחָה, דֶער ווֶעלְט זאָגט
גֶעלָאָזְט דֶערְאוֹף, אוּן אַרַיינְגֶעפִֿירְט דאָרְטְן בעלוועדיר אֶרְגֶעץ, שְׁקָאצִישֶׁע וואַלָאכַאיֶע דאָרט. אוּן וואָלְטְן גֶעזאָגט נוּ, הַלְלוּיָהּ, וואָס אִיז דַייַן מִין צֶעלָאזְנְקַייט דאָ. אָבֶער גֶענוּג מֶענְטְשְׁן, לֵיידֶער, unfortunatley, ווֶען מֶען זֶעט קוּמֶען אַרייַן חֹדֶשׁ אֲדָר, מִיט אַ רוֹיגֶעלֶעכְצְנֶעזֶער אִין בֵּית מִדְרָשׁ, אוּן אַ בִּיסְל אוּנְטֶערְגֶעצוֹיגְן, בַּא עַצְוואָס בַּאַזֶעצְט, אוּנְטֶערְגֶעפִֿיקֶעווֶעט, אוּן קֵיינֶער זאָגט נִישְׁט גאָרנִישְׁט. הֶעלָאָו! מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה, וואָס קוּמְסְטוּ מִיר אַרייַן אוּנְטֶערְגֶעזֶעצְט דאָ? וואָס אִיז דַייַן מִין הֶפְקֵר? וואָס אִיז דַייַן מִין הֶפְקֵרָאִית? וואָס אִיז דַייַן מִין צֶעלָאזְנְקַייט?
יאָ. אָבֶער דִּי קַשְׁיאָ שְׁטֶעלְט זִיךְ נאָך ווַייטֶער, וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן דִּי וואָס מֵיינְט טאַקֶע, מֶען זֶעט דאָך מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה, ס'אִיז דאָך אֱמֶת, ס'אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין דזשאָוק, חַיָּב אָדָם לְבַסּוּמֵי עַד דְּלָא יָדַע, אָבֶער מֶען זֶעט פּוּרִים טַאַנְצְט מֶען, מֶען שְׁפּרִינְגְט, מֶען מאַכְט פֿאַנִי, מֶען מאַכְט זִיךְ מְשׁוּגָע, מֶען טוּט אַן מאַסקעס, מֶען פֿאַרְשְׁטֶעלְט זִיךְ, אוּן מֶען מאַכְט פּלעיס, מֶען מאַכְט זִיךְ נאַריש, ס'אִיז דאָך עֶפֶעס אַ דאַכדורך דאָ ווֶעגְן וואָוּ אִיז דִּי רִיכְטִיגֶע שִׂמְחָה דאָ?
נוּ, דֶעם מָשָׁל צוּ בְּרֶענְגְן צוּ דֶעם עִנְיָן. אָבֶער אִיךְ נֶעם דֶעם מָשָׁל, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז הִינְגֶערִיק, אַ מֶענְטְשׁ אִיז זֵייֶער הִינְגֶערִיק, וואָס, וואָס קֶען מֶען אִים טאָן? יאָ, מֶען גִּיט אִים אַ טוּנָא סֶענְדְווִיטְשׁ, אָדֶער מֶען גִּיט אִים אַ בִּיסְל גאַלֶע מִיט רָאייְךְ צוּ עֶסְן, אַזוי עֶפֶעס אַרייַן אִין אַ מוֹיְל, עֶס זאָל אִים אָפּגֵיין פֿאַר הִינְגֶער. אָבֶער אַז דאָ מוֹל אַ מֶענְטְשׁ, אַז עֶס קוּמְט אַרוֹיס לְמָשָׁל אַ נַייַע סִידִי, אַייַנֶע גִּיט אַרוֹיס אַ שֵׁיינֶע סִידִי, אַן אַלְבָּאָם, שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, עֶפֶעס מַייְסְטֶערְהַאפְטִיגֶע מוּזִיק מִיט אַ גאַנְצֶע בֶּענְד,
נאָך הָאָט עֶר גֶעאַרְבֶּעט וואָס זִי זאָגְן יאַנגעריק. וואָס זִי זִינְגֶען דאָרט יֹשְׁבֵי חֹשֶׁךְ וְצַלְמָוֶת אֲסִירֵי עָנִי וּבַרְזֶל. האָסְט אִים שִׁיקְן פַֿאַרְקוֹיפֿן חָמֵץ, יאָ? האָסְט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל טאָן אַ טאָבֿה, עֶע, אָבֶער דאָס אִיז מִיר שוֹין אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַ זאַך וואָס דוּאַ האָסְט שוֹין גֶעזֶען פֿופֿצן-דרייַסיג מָאָל, עֶס אִיז דִיר נאָר אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען, דאָס אִיז דִּי שטילנדע הוּנְגֶער. דאָס דאַרף זייַן אַ פּאַסירנדע אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס זִינְט עֶר פַֿאַרְכַאַפּן. זאָגט עֶר, דִּי זֶעלְבֶע זאַך שִׂמְחָה אִיז אַ אינערליכע זאַך. שִׂמְחָה אִיז אַ זאַך פֿוּן דאָס האַרץ. מֶען דאַרף פִֿילְן דאָס האַרץ, יאָ? דאָס ווֵייסְט מֶען אַלֶע, שִׂמְחָה
אֵיין שָׁעָה פֿאַר דֶעם וואָס מֶען שְׁמַייכְלְט אוֹיף פּוּרִים, ס'אִיז דאָך אַן עֶכְטֶע בְּשִׂמְחָה, יאָ? ווֶען אַ מֶענְטְשׁ, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הַאַלְט לְמָשָׁל מֶען גְרֵייט אַן אַ קִידּוּשׁ אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, דֶער שַׁמָּשׁ בְּרֶענְגְט אַרַאיין אַ באַטְל גְרֵיפּ דזשׁוּס מִיט סָאדֶע, מִיט הֶעְרִינְג, אוּן אֵיינֶער כאַפּט אַ קאַפֿע פֿוּן אַ זֶעץ פֿוּן אַ באַטְל גְרֵיפּ דזשׁוּס, עֶר כאַפּט אַ גוּטְן זֶעץ אִין אֶלְנבּוֹיגְן, סאָ עֶר ווֶענְדְט זִיךְ, עֶר ווֶעט זִיךְ אוֹיפֿרֶעגְן. דֶער בַּעַל שִׂמְחָה וואָס הָאָט גֶעכאַפּט דֶעם זֶעץ, וואָס הַאַלְט אִין מִיטְן זאָגְן, עֶר הָאָט זִיךְ יֶעצְט גֶעגֶעבְן אַ נוּמֶער פֿאַר אַ מְאַיֶעדָא, אָדֶער עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפְגֶערִיסְן אַזוי פֿאַר אַ חָתָן, כאַפּט עֶר זֶעץ, "אֶס"
עֶר גֶעט אַ דייעטע אָפּצושטעלן, ווִי זאָל צוּ גֵיין אוֹיף דַייֶעט, עֶר ווֶעט מֶער נִישְׁט עֶסְן, עֶר ווֶעט זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן פֿוּן הוּנְגֶער. עֶר שְׁטֶעלְט דאָס אָפּ אוֹיף דוּ אַ מִינוּט, אָבֶער דֶער רִיכְטִיגֶער ווֶעג אִיז אַז דאַרפֿסט עֶסְן נאָרְמאַל. דֶער זֶעלְבֶער זאַך בַּייַ תּוֹרָה, דֶער רִיכְטִיגֶער ווֶעג, עֶר ווִיל זייַן עֶכְט פֿרֵיילֶעךְ, עֶר זאָל זִיצְן אוּן לֶערְנֶען אוּן דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, נאָר מִן הַשֵּׁם אִין שָׁאוּל תַּחְתִּית צוּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דאָס אִיז דִּי עֶכְטֶע שִׂמְחָה. אָבֶער יֶעצְט אַ בִּיסְל אָפּצושטעלן דִּי עַצְבוּת, מֶען זאָל נִישְׁט זייַן טְרוֹיֶעריג, דאָס קוּמְט חוֹדֶשׁ אֲדָר, ווֶען מֶען נֶעמְט עֶס
אַלְטֶע מַעֲשֶׂה פֿאַרְן עוֹלָם, אַבֶּר ווֶער עֶס הָאָט עֶס נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט, עֶס אִיז זִיכֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, וואָס מֶען דֶערְצֵיילְט אוֹיף אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, אַז עֶס אִיז אַן אֱמֶתֶ’ע מַעֲשֶׂה. אַ ייִד אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ זייַן רֶבִּין,
זֵיי גֶעהאַלְטְן עֶנְלֶעךְ צוּ רַבֵּינוּ תָּם תְּפִילִין, אַבֶּר בְּקִיצוּר עֶר הָאָט גֶעזוּכְט עֶפֶעס אַ שִׁידּוּךְ מִיט אַן אָנְגֶעטְרָאַגְן אַז עֶר גֵייט עֶפֶעס מִיט אַ מֵיידְל פֿוּן לֵייקְווּד, אַ לֵייקְווּדֶער דאָרט ווַאוֹינֶען מֶער מָאדֶערְנֶע לִילְטְווִישֶׁע מֶענְטְשְׁן, עֶר ווִיל אַ מָאדֶערְנֶע אוֹיפֿגֶעקְלֵערְטֶע שִׁידּוּךְ, נִישְׁט סְתָם אַ בָּחוּר, עֶר ווִיל אַרוֹיסְגֵיין אוֹיפֿ אַ דֵייט, נִישְׁט סְתָם אַ בְּשָׁעָה מֶען גֵייט אַרוֹיס מִיט אַ כַּלָּה, מִיט אַ מֵיידְל מֶען שְׁמוּעֶסְט פֿאַר דֶעם, אַזוי זֶעט מֶען צִי עֶס גֵייט, כִּבְיָכוֹל מֶען זֶעט צִי עֶס גֵייט צִי סְתָם נָאַרִאשְׁקַייְטְן, אַבֶּר דֶער בָּחוּר הָאָט אַזוי אַרַיינְגֶעהָאָט אַ בִּיסְל בָּאקְסֶער אִין קאָפּ
פֿייַן. אוּן דאָ אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַ טאַנצער, דאָס אִינְגֶעלֶע בָּחוּר. אוּן עֶר שְׁפּרִינְגְט, עֶר הָאָט גֶעראָטְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא אַלֵיין מייַן אִינְדזשֹויְט אָנצוּזיצן, אָנגעשפּרוּנגען. אוּן עֶר זאָגט מִיר, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט צוּ הֶעלְפֿן אַ בִּיסְל דֶעם בָּחוּר. אוּן עֶר זאָגט מִיר אַז ווֶעלְווֶעל, וואָס זִיצְט דאָ, אִיךְ האָב אִים אַראָפּגֶעזֶעצְט מִיט דֶעם מֵיידְל, מייַן טאָכְטֶער כּליגע בָּחוּר זאָגט עֶר. נאָך פֿינפֿצן מִינוּט עַל אִיךְ זֶען צִי דאָס מֵיידְל אִיז פֿאַרמירט, זִי אִיז נִישְׁט גְלַאַט אִים צוּ שְׁמִיעֶסְן. אַז אִיךְ ווֶעל זֶען אַז עֶס שְׁטִימְט נִישְׁט, האָב אִיךְ אִים יֶעצְט קֵיין עִנְיָן זִי זאָל זִיצְן פֿאַר נאָך אַ שָׁעָה אָהאַלב, פַֿארְבְּרֶענְגֶען מַעֲשֶׂה
הֲלוֹא וואָס אַ נַייְן אִיר מאַכְט אִיר מאַכְט אַ טָוּת בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר אִיז אִים שוֹין צוּרִיק אוּן דאָס מֵיידְל פְֿרֶעגְט אִים אַלֶעס אָקֵיי זאָגט עֶר רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אִיז בָּרוּךְ דַּיַּן הָאֱמֶת עֶר הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט דִּי בְּשׂוּרָה מייַן זֵיידֶע אִיז עֶפֶעס אאַזוֹי אַוועֶק מייַן זֵיידֶע אִיז צוּזַאַמְגֶעפַאַלְן דִּי לְוָיָה מייַן זֵיידֶע אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן מייַן זֵיידֶע אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן אאָה
אַז עֶר שְׁלָאָפְט סאַמֶע קֶען עֶר שְׁלָאָפְֿן, קֶענְסְט יאָ שְׁלָאָפְֿן, וואאָרים עֶר שְׁלָאָפְט זִיךְ רוּאִיג נִישְׁט. נאָך דְרַייַ טֶעג פּייַגערט עֶר אָפּ ווֶען עֶר שְׁלָאָפְט נִישְׁט, יאָ? הַייַנְט אָבֶער אַראָפּצוּמאַכן, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה פֿוּן מַאנְסִי פֿלֶעגְט זִיךְ מאַכְן שָׁעוֹת פֿוּן צֶעטְלֶעךְ. פֿלֶעגְט אִים מֶען בְּרֶענְגְט אִים אַרייַן צֶעטְלֶעךְ, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן דִּי שָׁעוֹת צֶעטְלֶעךְ זֶענֶען מוֹרָאדִיקֶע תְּהִלִּים, וואָס מֶען הַייַנְט קוּמְט שרייַבן, זֶעסְטוּ ווִי ווינציק מֶען לֶערְנְט. מֶען מֵיינְט מֶען לֶערְנְט, דִיךְ הַאַק שְׁטִיקְלֶעךְ חַבְרוּתָא, הַייַנְט אָבֶער אַראָפּשְׁרַייבְן פּוּנְקְטְלֶעךְ דִּי שָׁעוֹת פֿוּן דֶעם לֶערְנֶען זֶעסְטוּ אַז ס'אִיז אַ גְרוֹיסֶע צוּרָה. דֶער הַייַנְטִיקֶער
רוּפְּצִשְׁרַאבְן ווִיפִֿיל דִּי טְרַאַכְסְט פֿוּן אִים פֿייַן. אַבַּר מֶען דאַרף, יאָ, לָאָמִיר זאָגְן עֶס קוּמְט אַרוֹיס אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה אֲדָר אַ גאַנצְן טאָג. הָאָסְטוּ 23 אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה וואָס דִּי טְרַאַכְסְט נִישְׁט פֿוּן אִים.
נִישְׁט עֶסְן פֿאַר צְווֵיי וואָכְן. דאָס אִיז גאָר נִישְׁט פֿאַר דִיר. יאָ. סאָ, אַבַּר אִינְז האָבְן בָּרוּךְ הַשֵּׁם וואָס צוּ לֶעבְן. אוּן אַפֿילוּ עֶס גֵייט אַמָאָל אַ זאַך שְׁווֶער, לוֹינְט זִיךְ אַבַּר דֶער שְׁמֵייכְל. רְ' מְנַחֵם דֶער מַאַן עַ נַחוּם וואָס אִיז עֶר אַ פִישְׁל שׁוֹחֵט, הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט אַז דִּי בַּקַאנְטֶע גְּמָרָא הִנֵּה תְּרֵי בַּדְחָנֵי, מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, ווֶער זֶענֶען דִיאָ דֶען עוֹלָם הַבָּא בְּנֵי עוֹלָם הַבָּא? ווֶער זֶענֶען
זֵיי זֶענֶען בְּנֵי עוֹלָם הַבָּא, וואָס הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט תַּנָּא דְּבֵי אֵלִיָּהוּ? ייִדְן וואָס זֶעעֶן ווֶען אַ צְווֵייטֶער אִיז עֶפֶעס בְּצַעַר, מאַכְט עֶר אִים פֿרֵיילֶעךְ. דאָ זֶענֶען צְווֵיי מֶענְטְשְׁן וואָס גֵייֶען אַרוּם אִין מַאַרְק, זֵיי זֶענֶען בְּנֵי עוֹלָם הַבָּא. אַ מֶענְטְשׁ פֿאַרְצֵיילְט מִיר אַ גאָר גְרוֹיסֶע מַעֲשֶׂה, אַז מֶען אִיז מְשַׂמֵּחַ אַ חָתָן אוּן אַ כַּלָּה, פְֿרֶעגְט רב פִישְׁל, עֶר זאָגט דאָס נאָך פֿוּן אֵיינֶעם, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט פֿוּן ווֶעם, פֿאַר וואאָס? ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז אונגעזעצט, יאָ? אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ פְּראָבְלֶעם, יֶעדֶער מאַכְט זִיךְ אַמָאָל אַ פְּראָבְלֶעם, דאָס זאָגְסְטוּ אִים אַ דְזְשָאָק אוּן עֶר לַאַכְט, הֶע הֶע הֶע, זאָגט עֶר גוּט, עֶר אִיז פֿייַן.
הָאָט זִיךְ... אָבֶער דֶער רֶגַע וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דֶעם שְׁמֵייכְל הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַז עֶר זאָל קֶענֶען בַּאַקוּמֶען דֶעם פֶּעקְל הַשְׁפָּעוֹת, וואָס עֶר קֶען נאָר קוּמֶען ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז בְּשִׂמְחָה, אוּן דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע זאַך. גְוואַלְדִיק, גְוואַלְדִיק. אִיז באַקאַנְט דאָס דֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל פֿוּן סְלָאנִים הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָא'דִיק וואָרְט פֿאַר רב רְ' זוּשָׁא, אִין סְלָאנִים פֿלֶעגְט מֶען זִיךְ קָאָכְן אִין דִּי אִין דִּי לעכאָוויץ עִנְיָן הוֹיפֿן, אִין שִׂמְחָה אוּן אֱמוּנָה. רְ' מאָטל סְלָאנִים בְּרֶענְגְט אַז דֶער עִיקָר וואָס דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ גֶעאַרְבֶּעט אִיז אַרַיינצוּבְרֶענְגֶען אִין ייִדְן אֱמֶת'ע שִׂמְחָה, אֱמֶת'ע שִׁפְלוּת.
מִיךְ מֶעך חַלָּף אִיךְ עֶךְ יאָ יֶעך פֿלֶעגְט זאָגְן מֶעך יֶעך אוּן עֶךְ אִיז פֶּעך פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן אָבֶער ס'אִיז מֵיינְט נִישְׁט שפּראַכענהייט ס'מֵיינְט שטפֿלוס נאָר וואָס הָאָט מֶען זִיךְ דערמאַנט דאָרט יאָ דֶער דֶער יְסוֹד הַבַּעַל דָּבָר פֿוּן סְלָאנִים הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר אַייַנֶע פֿוּן פֿוּן זַייַנֶע גְרוֹיסֶע חֲסִידִים אִיךְ מֵיינְט דֶער תּוֹרָה שרייַבער זאָגט עֶר דאָס מַייְנְסְטוֹ כָּבוֹד אִיבֶּער בְּשִׂמְחָה שִׂמְחָה אִיז אַ מַתָּנָה פֿוּן הִימְל צוּ זייַן בְּשִׂמְחָה אִיז אַ מַתָּנָה פֿוּן הִימְל אָבֶער פֿאַר וואָס שָׁחוֹר
רַבִּי רְ' בֶּערְזְשֶׁע, עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ רֶענָא, נוּ, עֶר הָאָט זִיךְ אַלַייְנְס אָפּגֶעדְרוּקְט עַיִן גאַנְצֶע טַאַפֶק פֿוּן תְּשׁוּבָה'ס, אַז עֶר לָאזְט זִיךְ בֶּעטְן נאָר מִיט אַ שְׁמֵייכְל, עֶר שְׁטַאַצְט זִיךְ בֶּעטְן אוּן כַאָהַאַגֶענֶער ווֵיינֶען. אוּן אִיךְ מייַן אִיךְ האָב דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה אוֹרְבְּרַאפּ, מַיינֶע אֲדוֹנִי, דאָס קְלֶענֶערֶע רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶר' אֱלִיעֶזֶר, הָאָט גֶעזוּכְט שִׂמְחַת תּוֹרָה אִיז דֶער לֶעצְטֶער יוֹם טוֹב פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער טֶעג, דִּי יָמִים נוֹרָאִים, חוֹדֶשׁ אֱלוּל, סְלִיחוֹת, רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כִּפּוּר, סוּכּוֹת, הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, מֶע עֶנְדִיגְט
עֶר אִיז גאַנְץ צֶעבְרָאָכְן, דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג קוּמְט עֶר שְׁפִּילְן קִישְׁקֶעס צוּ סאָלטינאָס, עֶר זאָל טאַקֶע אַהֵיים פֿאַרְן. דֶער חוֹזֶה זֶעט אִים: דוּאַ בִּיסְט נאָך דאָ? פֿאַר שוֹין אַהֵיים! שוֹין, הָאָט עֶר שוֹין גֶעוווּסְט דאָס קאַמפּרייַער אִיז צֶעבְרָאָכְן אוֹיף הַייַנְט. הָאָט עֶר זִיךְ אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן אוּן אִיז אַראָפּגעפֿאָרן. אוֹיפֿן ווֶעג אִיז עֶר זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אִין אַ קְרֶעטְשְׁמֶע. אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דאָרט אַ גְרוּפֶּע חֲסִידִים וואָס זֶענֶען נאָך גֶעפָֿאָרְן צוּם חוֹזֶה, עֶר אִיז אַהֵיים גֶעפָֿאָרְן. אוּן דִּי חֲסִידִים זֶעעֶן ווִי עֶר טְרִינְקְט אַ בִּיסְל אַראַק אוּן אַ בִּיסְל מֶעד בַּייַ דֶעם זַאַץ, אוּן עֶר אִיז זֵער צֶעבְרָאָכְן
אוּן זֵיי הוֹיבְן אַן טאַנצן אַרוּם דֶעם טִישׁ עֵרֶךְ הוּא לְדוֹר. דאָס באַקאַנְטע קְלֶענֶרֶע עֵרֶךְ הוּא לְדוֹר עֵרֶךְ הוּא לְדוֹר לְצִיּוֹן תִּבְנֶה. אִין דֶעם פּאַפּאַ ראַבס "וַהֲבִיאוֹתִים" אִיז גֶעוועֶן אַ נְהוּגַת, צוּזאַמֶענְגֶעגְרִיפְן, צִי אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֲבוֹדָה. הָאָט עֶס אַ נְהוּגַת, עֶר מאַכְט דִֿיס אִין דֶער אַנְדֶער טאָג. אֶפְשָׁר אִין דֶער אַנְדֶער טאָג ווַייַס אִיךְ, עֶר מֶעג טאַנצן, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעווּסְט אַז וַהֲבִיאוֹתִים גֵייט נִישְׁט כְּדַאי מִיט מַמְתִּיק זייַן דִּי דִּינִים מִיט אַ טֶענְצְלֶע. אוּן דאָס קְלֶענֶרֶע פֿלֶעגְט זאָגְן, אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ
הָאָט זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעלְט טאַנצן. עֶר דֶערְצֵיילְט נאָך אַ מייַשׂה פֿוּן סְפִּינְקֶער פָֿאַטֶערְס אומבאוואַוסט. אִיךְ פְֿרֶעג זִיךְ כאַפּן אַזוי זִיךְ פֿאָרשטעלן טאַנצן דֶעמָאָלְט. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ צַדִיק'ל דאָ. עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְט פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, אַזָא קאַזאַטשקע. פֿאַרשְׁטֵייְסְט? אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דאָ הֵייבְט זִיךְ אַן, ווַייַסְסְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער כִּבְיָכוֹל צוּ בְּרֶעכֿן, נָאָכְדֶעם וואָס דֶער בַּדְחָן הָאָט דִּי מַלְכָּה משממח גֶעוועֶן. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מֶען זֶעט מִיט דֶעם, מִיט אַ טַאַנְץ, מִיט אַ שְׁמֵייכְל, וואָס פֿוּן דִּי שְׁווֶערְסְטֶע מַצָּבִים. אוּן רבֿ אֲבִיגְדוֹר מִילֶער, מייַן פֿאָטֶער זַזְ"ג פֿלֶעגְט דאָס אַלְץ נָאָכְזָאָגְן פֿוּן רבֿ אֲבִיגְדוֹר מִילֶער, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ
קוּמְט אַרייַן אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, אָנגעזעצט. אִיז עֶר אַ בַּר-בַּר-שִׂיחַ-סַבְרָן. אַ בַּר-בַּר-שִׂיחַ-סַבְרָן, אֵיינֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ אַוועֶק אִין מִיטְן ליעוויו, מִיטְן 13טע אַוועניו, מִיטְן 59ער ראאַדזשי, אַ רִיזִיקֶער שְׁטֵיין. אוּן עֶר זאָגט "אִיךְ שְׁטֶעל עֶס דאָ אַוועֶק, האָסְט אַ פְּראָבְלֶעם דערמיט, גֵיי עֶרְגֶעץ אַנְדֶערְשׁ. וואָס וואָס דַאַרְפֿסְטוּ מִיר גֶעבְן פֿאַר דֶעם? וואָס וואָס גִיסְטוּ מִיר גֶעבְן פֿאַר דֶעם? שְׁטֶעלְסְט זִיךְ, אַ, עֶר שְׁרַייבְט שוֹין אַרייַן אַ רֶעם פֿאַר דֶעם. וואָס אִיז?" דאָס אִיז אַ נאַראָנישער תֵּירוּץ. נַייְן, אִיךְ פְֿרֶעג פֿאַרקערט.
אִיבֶּער ווַייַן אֶלָּא לְשַׂמֵּחַ אֶת לֵבָב אֱנוֹשׁ. פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז וואָס? אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן אַ זאַך, ווַייַן, חַזַ"ל זאָגְן, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז ווַייַן אִיז נאָר בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן מְסַמֵּחַ צוּ זייַן דֶעם אֲבָל, מֶע טְרִינְקְט ווַייַן. בַּא דאָס אִיז אַ חַבְרוּתָא. נאָר וואָס אֵיינֶער וואָס קוּמְט הֵיים פֿוּן דִּי לְוָיָה, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, הָאָט מֶען גֶעטְרוּנְקֶען ווַייַן. אַזוי זִיךְ אַ בִּיסְל מְסַמֵּחַ זייַן, זִיךְ בַּארוּאִיקְט. אַ מוֹרָא'דִיגֶער מֶענְטְשׁ אִיז אוּמְגֶעזֶעצְט, דַאַרְפֿסְטוּ אִים אַלֶעס צוזאַמענכאַפּן. אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט הֵיים פֿוּן אַ לְוָיָה חָלִילָה, מֶע זאָל נִישְׁט גֶעפְרִיפְט ווֶערְן, טְרִינְקְט עֶר ווַייַן, פֿאַר וואָס?
נָא גאָרנִישְׁט, אַבֶּר עֶר זאָגט אַז דַיי דַיי עֶרְלִיכְקֵייט וואָס גֵייט אַרִיבֶּר צוּ דִּי קִינְדֶער, אַז סְ'גֵייט אַראָפּ מִיט אַ שִׂמְחָה גֵייט עֶס אַרִיבֶּר, אוֹיבּ סְ'גֵייט אַרִיבֶּר מִיט אוּמְגֶעצוֹיגֶנְקֵייט, ווַייטֶער ווִיל אִיךְ שוֹין אוֹיספִֿירְן, ס'אִיז שְׁווֶער צוּ זאָגְן, יאָ, אַבֶּר דֶער כֹּחַ פֿוּן שִׂמְחָה אִיז, אַז אַ מֶענְטְשׁ לֵייגְט אַרייַן אִין יֶעדֶער מִצְוָה אַ שִׂמְחָה, זֶעט מֶען סְ'גֵייט אַרִיבֶּר צוּ דִּי קִינְדֶער, אַז יֶעדֶער מִצְוָה אִיז אַ אוּמְגֶעצוֹיגֶנְקֵייט, אַ נַאַרְווֶעזְקֵייט, עֶנְדִיקְט זִיךְ עֶס מֶער בַּייַ דִּי וואָשִׁינְגְטאָן בְּרִידְזְשׁ. דאָרט בַּייַ דִּי גַאַס סְטֵיישְׁן, דאָרט וואָוּ מֶען טְרִינְקְט דִּי נִישְׁט-כְּשֶׁרֶע עֶסְן, דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט וואָס אִיךְ מייַן. סְ'עֶנְדִיקְט זִיךְ
לָאָמִיר זאָגְן אַ בִּיסְל, זאָגְן פֿאַר אַזֶעלְכֶע וואָס ווִילְן, ווֶעגְן דֶעם עַצְבוּת. הָאָט דֶעם דאָרטיגער גֶעזאָגט: עַבְדּוֹ אֶת הַ' בְּשִׂמְחָה! דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן עִם שִׂמְחָה, בָּאוּ לְפָנָיו בִּרְנָנָה. זאָגט עֶר, וואָס אִיז פְּשָׁט? נִישְׁט פְּשָׁט אַז דאָס דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יֶעדֶער מִצְוָה וואָס דוּאַ טוּסְט, זאָל זייַן מִיט אַ שִׂמְחָה. זאָגט עֶר: נאָך טִיפֶֿער! עַבְדּוֹ אֶת הַ', ווֵייסְט ווִי אַזוי דוּ קֶענְסְט דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן? בְּשִׂמְחָה! בְּלוֹיז אַז דוּ בִּיסְט בְּשִׂמְחָה! דאָס אַלֵיין אַז דוּ בִּיסְט בְּשִׂמְחָה אִיז עֲבוֹדַת הַ'! נִישְׁט דין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן בְּשִׂמְחָה,
רֶעכֶנְט מֶען וואָס זֶעסְטוּ דאָ? דאָס זאָגט מֶען אִיז אַן האַלב אָנְגֶעפִילְט. אוּן מֶען זאָגט האַלב לֵיידִיג. עֶר פְֿרֶעגְט אַן אַנְדֶערֶע מֶענְטְשׁ: קוּק אַרוּמְבֶער דִּי קִיקְס דאָ, זֶעסְט דאָ אָנְגֶעפִילְט דִּי קאָפּ, ס'אִיז האַלב וואַסֶער, האַלב לֵיידִיג, וואָס זֶעסְטוּ דאָ? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: אָה, אִיךְ זֶע דאָ האַלב אָנְגֶעפִילְט. עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט זאָגְן עֶר קוּקְט אוֹיף דִּי גוּטֶע חֵלֶק. זאָגט עֶר: נַייְן, אִיךְ זֶע עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ. אִיךְ זֶע נאָך מֶער, אִיךְ זֶע דִּי האַלב לֵיידִיג. דִּי הַאַלְבֶּע חֵלֶק וואָס אִיז לֵיידִיג אִיז אָנְגֶעפִילְט מִיט לוּפְט. אָנְגֶעפִילְט מִיט לוּפְט.
אַ מֶענְטְשׁ קֶען גֵיין דְרַייַ טֶעג אָנֶע טְרִינְקֶען אָנֶע עֶסְן. כְ'אָבּ עֶס גֶעזֶען בַּייַ דֶעם ערדציטערניש אִין טֶערְקַיי, אַזוֹיפִֿיל מֶענְטְשְׁן דאָרט זֶענֶען געליבן מַמָּשׁ דְרַייַ פִֿיר טֶעג. אַ מֶענְטְשׁ קֶען נִישְׁט גֵיין 45 סֶעקוּנְדֶעס, זִיבְן אוּן פֶֿערְצִיג, אַרוֹיף אַראָפּ, אָנֶע לוּפְט. דוּ האָסְט דאָ אַ הַאַלְבֶּע קאַפּוס אָנְגֶעפִילְט מִיט לוּפְט. אִיךְ ווִיס נִישְׁט וואָס פֿאַר אַ מַתָּנָה דאָס אִיז. דוּ טְרַאַכְסְט אַראָפּ וואָס פֿאַר אַ מַתָּנָה דוּ האָסְט, לוּפְט, אַז דוּ קֶענְסְט אַטעמען. פְּלֵיין, דוּ קֶענְסְט אָוטקייקן אָאַלט אַ הַאַלְבֶּע קאָפּ אָנְגֶעפִילְט מִיט לוּפְט. ס'אִיז אַ שליידיג, ס'אִיז נִישְׁט אַ שליידיג.
זאָגט עֶר, אֵיינֶער פֿוּן דִּי בְּרִידֶער, פֿאַר וואָס ווִיל מֶען דאוואַנֶען? עֶר פְֿרֶעגְט אִים. פֿאַר וואָס דאוואַנט עֶר? ווייַל דאָס אִיז דֶער רָצוֹן הַשֵּׁם, מֶען ווִיל טאָן רָצוֹן הַשֵּׁם. יֶעצְט אִיז רָצוֹן הַשֵּׁם מֶען זאָל נִישְׁט דאוואַנֶען, מֶען זאָל אַלְץ אַזוי דִינֶען, מִיט דֶעם שִׁיסְל, מִיט דֶעם פֶּעקְל דאָ. אוּן מֶען קֶען נִישְׁט יֶעצְט דאוואַנֶען, דִינֶער אִים מִיט דֶעם נִישְׁט דאוואַנֶען, אוּן ווִיסְן אַז יֶעצְט צוּ טאָן דֶעם פֶּעקְל אוּן דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה זאָגט אַז מֶען קֶען נִישְׁט דאוואַנֶען, אַזוי אִיז אוּנְזֶער עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אוּן, אוּן מֶען דאַרף זִיךְ מְשַׂמֵּחַ זייַן פֿאַר דֶעם, אַז מֶען קֶען מֶען טאָן זייַן רָצוֹן הַשֵּׁם, אַז מֶען קֶען מֶען טאָן זייַן רָצוֹן.
אוּנְטֶער טִישׁ. אוּן עֶר גֵייט מִיר אַרוֹיסגעקראָכנ אוֹיף אַלֶע פִֿיר, זִיךְ גֶעמַאַכְט ווִי אַ חַיָּה, ווִי אַ לֵייבּ, ווִי אַ פּאַפּאַרעמעס, ווִי אַ בֶּער, אוּן עֶר קוּמְט אַרוֹיס נאָך בּוֹאוּ!
רַבּוֹתַי, ס'לוֹינְט זִיךְ צוּ גֶעבְן אַ שְׁמֵייכְל. רְ' מֹשֶׁה'לֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן, אַז אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג אַ בַּאקַאנְטֶער ייִד, רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק פִישׁ, ווֶן מֶען הָאָט אִים באַגעגנט, פֿלֶעגְט עֶר אַלְץ זאָגְן: נוּ, אַ שְׁמֵייכְל? אַ שְׁמֵייכְל? פֿלֶעגְט עֶר אַלְץ זאָגְן אַ שְׁמֵייכְל. עֶר לִיבּ גֶעהאַט צוּ ייִדְן גֶעבְן אַ שְׁמֵייכְל. אַ מָאָל אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ רַבָּן פֿוּן סַאטְמַאר, צוּם הֵיילִיגְן בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל, אוּן דֶער רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק זאָגט פֿאַרְן רַבָּן, אִיךְ ווִיל בֶּעטְן דֶעם רַבָּן אַ גְּמִילוּת חֶסֶד. נוּ. זאָגט דֶער רֶבֶּה, הֶערְט אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער:
נֵס חֲנֻכָּה. ייִדְן האָבְן פַֿייערדִיקע עֶרגְאוֹס, אוּן ייִדְן האָבְן פַֿייערדִיקע שְׁמֵייכְל אוֹפֶן פָּנִים. אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, מֶע גֵייט צוּ חֲנֻכָּה הַאַנְט. אִיז אַ ווֶעלְט וואָס מֶע זַאַמְלְט גֶעלְט, פּוּרִים גֵייט מֶען נאָך גֶעלְט, מֶע זַאַמְלְט צוּזאַמֶען גֶעלְט. אוּן אִיר ווֵייסְט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דאָ דִּי קופות ווִייֶער דֶע וועד ווִייֶער וואָס זאַמְלֶען גֶעלְט, שְׁווֶערֶע מִילְיאָנֶען וואָס זֵיי זאַמְלֶען צוּזאַמֶען. זֶענֶען זֵיי גֶעוואָלְט יֶעצְט מאַכְן אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, הָאָט מִיר אֵיינֶער פֿאַרְצֵיילְט, אַז אַ פֿאַר יאָר צוּרִיק האָבְן זֵיי גֶעמַאַכְט אַזָא ווענדינג מַאשִׁין, אַזוי ווִאי מֶע קֶען קוֹיפֿן סָאדֶע, מֶע קֶען קוֹיפֿן
נֵס פֿוסשטעלס וואַנְט אַ שִׂמְחָה מֶע גֵייט מֶע פְּרַאַוועֶט אַ שִׂמְחָה אַ קָדוֹשׁ אַ בְּרִית יִצְחָק וַיְיָסוּס אוּן דִּי אֵיינִיקְלֶעך קוּמֶען אַרִיבֶּער נאָך אַ פֿאַר טאָג סֶע ווֶעלְן זֶען דֶעם נַייַעם עֶלְטֶער-פֶֿעטֶער דִּי אֵיינִיקְלֶעך זֶענֶען אָבֶער גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם עֶלְטֶער-פֶֿעטֶער אַ קְלֵיינֶע בֵּייבִּי ווֶען עֶר הָאָט גֶעפֿראַוועט קָדוֹשׁ אוּן עוֹלָם אוּן נִיגּוּנִים קוּמֶען אַראָפּ אַ פֿאַר ייִדְן אוֹיפֿן ווֶעג צוּם כּוֹתֶל אוּן זֵיי גֵיין אַרייַן זֵיידֶע אוּן זֵיי ווֶעלְן זֶען דֶעם נַייַעם עֶלְטֶער-פֶֿעטֶער זאָגט עֶר דִּי בָּאָרְד ווֶען דִּי בֵּייבִּי הָאָט גֶעווֵיינְט אוּן מֶע קֶען זֶען פֿייַן אָקֵיי זֵיידֶע זאָגט
אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל צוזאַמנהויבן מַיינֶע לִיכְטִיגֶע שִׂמְחוֹת, ענלעכטיגע אימפּעריום, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן שִׂמְחָה וואָס עֶר בְּרֶענְגְט, זאָל אוֹיף אַייַך כאַלן אַן, אוּן זַייַט גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק.
אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ שֶׁיִּהְיוּ מַעֲשֶׂיךָ וּצְפוֹנֶיךָ וְיַעֲשׂוּ שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן וּבְכָךְ וְזַכֵּנִי וְזַכֵּנִי לְקַדֵּשׁ לְקַדֵּשׁ אֶת שִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְיִשְׂמַח לֵב עַבְדְּךָ וּבֶאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה יָבֹאוּ וְזַכֵּנִי וְזַכֵּנִי לְקַדֵּשׁ לְקַדֵּשׁ אֶת שִׁמְךָ
לִכְבוֹד הֵילִיקֶע מְקָרֵב חֲסִידִים זִינְגֶען זִינְגֶען זֵיי פַארִינָאר אַייַ אַייַ יאַיי גֵייֶען צוּזאַמֶען צוּ דִּי חֲתוּנָה אוּן שִׁיקְן מַלְאָכִים בִּשְׁלִיחַ פֿאַר דִּי מְקָרְבִים לְבָרֵךְ מֵעֵבֶר וואָס וואָס זֵיי האָבְן וְשַׁבְתִּי בְּבֵית הַ' כִּי אַתֶּם שׁוֹכֵן מִקִּרְבְּכֶם אֶלָּא מִיר זוֹכֶה זַאייְן
וואָס וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ תִּהְיוּ לִי תִּהְיוּ לִי תִּהְיוּ לִי תִּהְיוּ לִי וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים
כִּי לִי אַתָּה מוֹדֶה כִּי לִי אֱלֹקַי אֱלֹקַי, וְנוֹשֵׂא עַל כָּל עַל כָּל עֲוֹנוֹתַי אֱלֹקַי הֲרִימֵנִי
אַז ווִי דֶער מֶלֶךְ שְׁפִּילְט אַ פִֿידֶעלֶע ענטזאָגן אַלֶע זַייַנֶע לידעלעך אַז ווִי דֶער מֶלֶךְ שְׁפִּילְט אַ פִֿידֶעלֶע
אַייַ דָּוִד הַמֶּלֶךְ מִיט זייַן פִֿידֶעלֶע עֶר ווֶעט זִינְגֶען אַאָ שֵׁיינֶע לִידֶעלֶע דָּוִד הַמֶּלֶךְ מִיט זייַן פִֿידֶעלֶע עֶר ווֶעט זִינְגֶען אַאָ לִידֶעלֶע אַייַ דָּוִד אַייַ דָּוִד אַייַ דָּוִד דָּוִד נִגּוּן אֱלָהָא מְנַגְּנַיּאָ נִיפְסִיף אַייַ דָּוִד אַייַ דָּוִד אַייַ דָּוִד דָּוִד נִגּוּן אֱלָהָא מְנַגְּנַיּאָ
הַיּוֹם אִם בְּקוֹלוֹ תִּשְׁמְעוּ הַיּוֹם אִם בְּקוֹלוֹ תִּשְׁמְעוּ כִּי הוּא אֱלֹקֵינוּ וַאֲנַחְנוּ כִּי הוּא אֱלֹקֵינוּ וַאֲנַחְנוּ וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת
אוּלַי אוּלַי אוּלַי אוּלַי אוּלַי אוּלַי אוֹי ווָאווֹ ווָאווֹ ווָאווֹ ווָאווֹ ווָאווֹ אַ צִינִיֶעלֶע כ'הָאָב מֶען נאָך אַ גֶעהֶערְט לְמַעַן מֹשֶׁה אוֹי אוֹי אוֹי דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ עֲנֵנוּ לִישׁוּעָתְךָ
אוֹי שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְיִנָּשְׂאוּ פִּתְחִי עוֹלָם אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וְיָבוֹא כָּבוֹד נִמְאַס לִי שֶׁקֶר פִּתְחִי עוֹלָם אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וְיָבוֹא כָּבוֹד
וַיְנִיסְתַּן הַמֶּלֶךְ וַיִּסָּפְרוּ לְפָנָיו אֶת סֵפֶר הַזִּכְרוֹנוֹת כִּי הָיוּ אוֹי אוֹי אוֹי כִּי בָּאוּ וְעָמְדוּ אוֹיפְנוֹיֶעמְשֶׁה אֱמֶת דִּי דִּי דִּי דִּי מְשַׁדֶּכֶת אוֹי אוֹי
הֵיכָא הֵיכָא רוֹדְפִי בַּעֲלֵי הַי הַי הַי הַי הַי הַי הַי הֵיכָא הֵיכָא רוֹדְפִי בַּעֲלֵי וּמַנִּיחִין שְׁלַוִּים הֵיכָא הֵיכָא רוֹדְפִי בַּעֲלֵי הַי הַי הַי הַי הַי הַי הַי הֵיכָא הֵיכָא רוֹדְפִי בַּעֲלֵי טְראָ לֹא לֹא לֹא טְראָ לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא וּבְכֵן
שְׁטַאנְגְן שִׁיקְט אַהֶער, פֿלֶעגְט צוּזַאַמֶענְשְׁטֶעלְן יְחִידוּת. אַזַאלְכֶע יְחִידוּת מִיט אַ... דאָס מִיט אַ רוּהִיקֶע קְוועֶטְשׁ דֶעם רֶעקאָרְד, אוּן אַזוי הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען אַ נִיגּוּן. ס'הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן דֶעם רֶעקאָרְדֶער נאָך אַ סֶערְיֶע פֿוּן אָפְשְׁטֶעלְס, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן רְ' שְׁלֹמֹה יִצְחָק זאָל אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן שְׁטוּב. דֶער רְ' שְׁלֹמֹה יִצְחָק אִיז גֶעוועֶן אַ נַייגֶערִיקֶער, הָאָט עֶר גֶעלָאָזְט אָפֿן אַ בִּיסְל דִּי טִיר, אַרַיינְגֶעקוּקְט. הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן ווִי דֶער רֶבֶּע הָאָט אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען אַ פֿרֵיילֶעכְן נִיגּוּן, גאָר אַ פֿרֵיילֶעכְן נִיגּוּן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע נִיגּוּן ס'אִיז גֶעוועֶן. אוּן אַזוי ווִי עֶר הָאָט עֶס אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען צְווֵיי דְרַייַ מָאָל, צְווִישְׁן יֶעדֶער גֶעקְלִיקְט
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי, פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ תַּשְׁפָּ"ו. יאָ, ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ סַאַךְ טַעֲנוֹת, אַז לֶעצְטֶע וואָך האָבְן מִיר גֶעזאָגט אַז ס'קֶען אָנְזֶעצְן נִישְׁט גֵיין, ווייַל ס'אִיז אַ פאַרנעמענע וואָך מִיט פּוּרִים אוּן שׁוּשַׁן פּוּרִים. הָאָט מֶען טאַקֶע גֶעמַאַכְט אַ בִּיסֶעלֶע אַ לֶענְגֶערֶע. אָבֶער דֶער וואָך, עֶמְמ, זֶעעֶן וואָס מְ'ווֶעט קֶענֶען דאָ אַרָאָפּכַאַפְן.
ווֶען מֶען אִיז אַזוי בַּבֹּקֶר אִין גאַנצְן, שְׁפִּירְט זִיךְ אַזוי ווִא גאָר אָפּגֶעגֶעבְן אַ גאַנְצֶע רְפוּאָה מִיט דִּי תְּשׁוּעָה, וואָס מֶען קֶען דאָ זאָגְן, אִיבֶּרצוּלאָזְן דֶעם נַייַעם חֵלֶק. דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿוּן צְווֵיי וואָכְן וואָס גֵייֶען צוּזאַמֶען, פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל-פְּקוּדֵי. יאָ, שַׁבָּת הַחֹדֶשׁ, אוּן דֶער מַאַמָר'ס סֵדֶר זאָל נִישְׁט נֶעמֶען אַ לאַנְגֶע אַבִּיסְל, לאָז דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר שְׁרַייבְט אַז מֶען זאָל מאַכְן סֵדֶר...
אִיז, אַז דִּי פָּרָשַׁת שָׁבוּעַ, ווֶען יֶעדֶער וואָך אִיז אַ פַּרָשָׁה, רֶעדְט מֶען פֿוּן צְווֵיי הוּנְדֶערְט פֿינְף אוּן פֶֿערְצִיק פְּסוּקִים, מִיט מִתּוֹךְ דִּי פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ נאָך מֶער. אִיז אוֹיבּ דִּי רֶבֶּצִין זאָגט אִינְהֵיים: "נָא, רֶבּ חַייִם, רֶבּ יַעֲקֹבֿ'ל, מֶען דאַרף הֶעלְפֿן אִינְהֵיים, מֶען דאַרף אַרויסהעלפֿן!" אִיז צוּ זאָגְן: "אִיךְ דאַרף מַעֲבִיר סִדְרָה זייַן", וואָרוּם דִּי בֶּעסְטֶע הִילפֿ אִינְהֵיים אִיז מַעֲבִיר סִדְרָה זייַן. פֿאַר וואָס? וואָרוּם דֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ שְׁרַייבְט, דֶער הֵיילִיגֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבּוֹיְט דֶעם מִשְׁכָּן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן הֵיילִיגְן...
אוּן בַּאשַׁאַפֶר, אִיז זֶעסְטוּ מֶער קָדָשִׁים, ווִי סֶע גֵייט אַרייַן אִין מִשְׁכָּן, ווִי סֶע פִֿיט אַרייַן. דוּ מֶערְקְסְט דאָך, ווִי לֵייגֶער דֶע קָדָשִׁים. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: נֶעם דִּי קָדָשִׁים, לֵייג עֶס אַרייַן אִין דִּי פְּסוּקִים פֿוּן דִּי תּוֹרָה, אִין דִּי פְּסוּקִים פֿוּן דִּי תּוֹרָה. אוּן נֶעם שְׁטֶעל עֶס אִיבֶּר אַלֶעס אִיבֶּרְגֶעכַאפְּטֶער, אוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ, נאָכאַמאָל אַרָאָנְצִי לֵייגְן, דאָרט אַרָאָנְצִיפִֿיטְן דִּי גְרָאָיסֶע קָדָשִׁים, וואָס האָבְן נִישְׁט אַרָאָנְגֶעפֿוּנֶען אִין מִשְׁכָּן, לִיגְן דאָרְטְן אִין דִּי פְּסוּקִים. אוּן יֶעדֶער ייִד ווֶען עֶר לֶערְנְט טאַקֶע דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי, מִיט תְּצַוֶּה כִּי תִּשָּׂא...
פְּקוּדֵי אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן נִפְקָד, פֿוּן פֶֿעלְן, חִסָּרוֹן. סאָ פּוּנְקְט זאָגט אוּנְז מְ'קֶען טַייטְשְׁן פְּקוּדֵי אוֹיךְ הָאָט אַ לָשׁוֹן חִסָּרוֹן. דִּי מִילּוּי פֿוּן פְּקוּדֵי, ווֶען דוּ שרייַבסט אַרוֹיס אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, יאָ? אֵלֶּה שְׁרַייבְסְטוּ אַלֶף, אָבֶער שרייַבסט נאָר אַן אַלֶף. אַלֶף שְׁרַייבְסְטוּ אָבֶער אַלֶף, לָמֶד, פַּא. לָמֶד שְׁרַייבְסְטוּ לָמֶד, מֵם, דָּלֶת. סאָ נֶעמְסְט אַלֶעס וואָס פֿעלְט פֿוּן ווִיאַזוֹי דוּ שרייַבסט עֶס אַרוֹיס, דִּי מִילּוּי פֿוּן אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, דאָס וואָס
פֵֿלְט, דִּי פְּקִידָה וואָס פֵֿלְט, אֵלֶּה פְּקוּדֵי, דִּי מִילֵי פֿוּן אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן אִיז בִּגְמַטְרִיּאָ תְּשׁוּבָה, תְּשׁוּבָה. אָבֶער מִיט תְּשׁוּבָה טאָן, ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוּנְז זִיכֶער אוּנְז אוֹיסְלֵייזְן. בְּנִיסָן נִגְאָלוּ, ס'קוּמְט דאָך אַ חוֹדֶשׁ פֿוּן יְשׁוּעוֹת, אַ יְשׁוּעוֹת מַקִּיף אִיז, רַבּוֹתַי! אַפֿילוּ הַייַנְט אִיז נאָך דאָ נאָך, אִיז נאָך אֲדָר. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען אוּנְז זִיכֶער אוֹיסְלֵייזְן, יאָ. פֿאַרבַאלְד גֵייט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, זאָגט עֶר אוּנְז...
עֶר קֶען עֶס אוּממַחְלֶפֿן דִּי זְמַנִּים. מייַן סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיקֶער סַאטְמָארֶער רַב פֿלֶעגְט זִיךְ אַ סַךְ קָאָכְן אִין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס כֹּחַ עֶר קֶען מאַכְן אַז יֶעדֶער זאָל זייַן נִיסָן. עֶר קֶען אוֹיפֿטוֹיְשְׁן דִּי זְמַנִּים, אִין מִיטְן חוֹדֶשׁ תַּמּוּז קֶען עֶר מאַכְן נִיסָן. מֶען פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט ווִיזוֹי דאָס אַרְבֶּעט, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען דאָס מאַכְן. יאָ, זאָל עֶר שוֹין, זאָל עֶר שוֹין מֵבִיא זייַן פֿאַר יאָרְן, יאָ, דאָס דאָס פֿוּן פֿוּן הֵיילִיקְן בֶּעלְזֶער רַב, פֿוּן אַ סַךְ... שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא, דִּי גְּמָרָא זאָגט שַׁבָּת קֶען מָשִׁיחַ נִישְׁט קוּמֶען. צַדִּיקִים... אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִיז דאָך שוֹין נאָך פַֿאַרְפַֿאַלְן, זאָל עֶר שוֹין קוּמֶען, יאָ, ס'אִיז שוֹין פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ.
אָבֶער מֶע דאַרף חַזֶרְנֶן, חַזֶרְנֶן, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר זאָל חֲזַק, חֲזַק וְנִתְחַזֵּק, מֶע זאָל מְחַזֵּק זייַן, מִיט אֱמוּנָה, מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. צוּ ווִיסְן אַז ס'אִיז גוּט, טְרַאַכְט גוּט ווֶעט זייַן גוּט, כְ'אָבּ גֶעזֶען, אוּן אַ סוֹף ווֶעט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר רַחֲמָנוּת האָבְן. אַז דֶער אוֹיסְדְרוּק "טְרַאַכְט גוּט ווֶעט זייַן גוּט", מֶע זאָגט דאָס נאָך פֿוּן דֶער רוּזשִשינער, דאָס אִיז אַ דאַנְק, בְּרֶענְגְט אַ דאַנְק, פֿוּן דֶעם צֶמַח צֶדֶק, "טְרַאַכְט גוּט ווֶעט זייַן גוּט". זוּכְט עֶר אָבֶער דֶער אוֹיסְדְרוּק "טְרַאַכְט גוּט ווֶעט זייַן גוּט", בֶּאֱמֶת אִיז אַ זֹהַר. דֶער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ הָאָט אַ עִנְיָן, "טְרַאַכְט גוּט, אַז עֶס אִיז גוּט", אוּן אִיךְ דאַנְק דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן פֿאַר...
רַשִׁ"י זאָגט אַז בְּצַלְאֵל, זאָגט אַ סַךְ רַשִׁ"י'ס דאָ, אָבֶער אַ מוֹרָא'דִיגֶע רַשִׁ"י. מְ'הָאָט גלייכנט בְּצַלְאֵל מִיט אָהֳלִיאָב. בְּצַלְאֵל גֶעהֶערְט פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע שֵׁבֶט, דִּי שְׁפִּיץ פֿוּן אַלֶע שְׁבָטִים, יְהוּדָה, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶעם מֶלֶךְ. אוּן דאַן רוּפְט עֶר... אִיךְ קֶען נִישְׁט דִּי לָשׁוֹן פֿוּן רַשִׁ"י, אָבֶער רַשִׁ"י רוּפְט אִים אֵיין מוֹרָא'דִיגֶע דִּבּוּר... אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם בִּין אִיךְ. אָבֶער עֶרְגֶעץ רוּפְט רַשִׁ"י אוּן דאַן אַ שֵׁבֶט וואָס אִיז אוּגעזענדט... דִּי שוואַכסטע שֵׁבֶט. מְ'הָאָט... דִּי... דִּי וואָלְקְן...
אִיז וּוואָס אִיז מְכַפֵּר? דאָס וּוואָס עֶר הָאָט אַ סַאַךְ מָאָל זִיךְ דֶעם וואָלְקְן אַרויסגעשפּיגן, אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אַרוֹיס פֿוּן דֶעם וואָלְקְן. דאַן אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי יֶעדֶער אִיז דאָ דִּי שוואַכסטע, אַ יֶעדֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער שְׁטַאַרְקְסְטֶער אוּן דאַן דֶער שוואַכסטער. עֶר נֶעמְט אִינֶעם בְּצַלְאֵל פֿוּן, פֿוּן שֵׁבֶט יְהוּדָה, אוּן דאַן אָהֳלִיאָב פֿוּן שֵׁבֶט דָּן. צוּ בַּאַווַייזְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, צוּ קֶערְן אִין דֶער עֲבוֹדָה, אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין חִילוּק, צִי בִּיסְט פֿוּן דִּי בֶּעסְטֶע, צִי בִּיסְט פֿוּן דִּי שוואַכסטע. אַלֶע שְׁבָטִים האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט טְרֶעפְֿן צְווִישְׁן בְּצַלְאֵל אוּן אָהֳלִיאָב, צְווִישְׁן שֵׁבֶט יְהוּדָה, שֵׁבֶט דָּן. אַ ייִד אִיז פֿוּן דִּי בֶּעסְטֶע אוּן...
אוּן עֶר שפּאַכט צוּ צוּ דֶעם, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל בְּנִמְצָא זייַן, מֶען זאָל אִים קֶענֶען, אַלֶע קאַטעגאָרְיֶעס, מִן צִי הוֹיךְ, מִן צִי נִידֶערִיק, פֿוּן אַלֶעם, יאָ? מוֹרָא'דִיקֶע ווֶעטֶער. וואָס מֵיינְט אָבֶער עַאִי? ווִי זֶעט מֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער... דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט עַאִי? אִיךְ האָב דאָס אַמָאָל גֶעווִיזְן, אִיךְ האָב שוֹין אַמָאָל אַייַך דֶערְצֵיילְט, רֶבּ מֹשֶׁה פֿייַנְשְׁטֵיין הָאָט שוֹין גֶעזאָגט אַז ווִי זֶעט מֶען אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט עַאִי, ווִי זֶעט מֶען אַז אַ מֶענְטְשׁ, ווִי ווֵייסְט עֶר זִיךְ זֶען אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט גֶעשְׁרִיגְן פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ? מֵיינְט... דאָס מֵיינְט אַז עֶר הָאָט אִים גֶעגְרִיפֿן, כִּבְיָכוֹל עֶר הָאָט אִים גֶעגְרִיפֿן, אַז עֶר גֵייט גֶעשְׁרִיגְן...
נִישְׁט ס'זאָל. אַז מ'נֶעמְט גֶעלְט, נִישְׁט ס'זאָל זִיךְ קוֹיפֿן סְטֶעק מִיט... מִיט קאָרְן,
נוּ פֿוּן פֿאַרְנַאַכְט, נוּ ווִי... ווִיפֿל אִיז דִּי שָׁעָה? אוּן דֶער רֶבֶּה רַב שְׁלֹמֹה גֵייט אִים מאַכְן קאַן, ווֶערְט אִים גֶעגֶעבְן דִּי רֶעכְט! וואָס... דִּי... דִּי גֶעסְט אָדֶער וואָס ס'קלינגט דִיר, סֶלִיק נאָן עֶנְד, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דִיר גֶעגֶעבְן מִכֹּחַ מְשַׂמֵּחַ צוּ זייַן הוּנְדֶערְטֶע טוֹיזֶנְטֶער ייִדְן פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אוּן דִּי זאַך ווֶעט גֵיין אוֹיפֿהֶערְן? ווֶער... ווֶער בִּיסְטוּ דִּי רֶעכְט, ווֶער הָאָט דִיר גֶעגֶעבְן רֶעכְט צוּ זאָגְן זִיךְ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דִיר גֶעגֶעבְן אַ טאַלאַנְט! ווֶער בִּיסְטוּ גֶערֶעכְט... ווֶער בִּיסְטוּ צוּ האָבְן רֶעכְט צוּ זאָגְן: נַייְן, אִיךְ טוּ עֶס מֶער נִישְׁט! הָאָסְטוּ אַ חֲשָׁשׁ...
האָלד אַן. יאָ, הֵיילִיגֶע זאַכְן, הֵייבְט זִיךְ נימאַל נִישְׁט אַן. אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען אָדֶער אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, טאַקֶע דִּי יאָרְצַייְט דִּי וואָך, דֶעם קְלֶענֶערְן רֶבִּנ'ס, זְכוּת צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה. זאָגט עֶר, אַייַ, כְּרוּבִים, וואָס הֵייסְט זֵיי? ס'אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער, גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעזֶען שַׁיינֶען דֶעם שֵׁם הַוָיָ"ה, עֶר בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה, אָבֶער ס'אִיז... ס'אִיז באַקאַנְט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רְ' זוּשָׁא דַאַכְט זִיךְ פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן אַז ווֶען עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַ פָּרָשַׁת דְּרָכִים, ווֶען ווִי מֶען דאַרף גֵיין, רֶעכְטְס אאָדֶער לִינְקְס, ווִי עֶר הָאָט גֶעזֶען שַׁיינֶען דֶעם שֵׁם הַוָיָ"ה, דאָרְטְן הָאָט עֶר גֶעוווּסְט צוּ גֵיין.
האָב גֶעזֶען אוֹיף דֶער חַלָּף אוּן דֶער שׁוֹחֵט'ס אִיז גֶעשַׁאנְצְט דֶעם שֵׁם הַוָיָ"ה, אִיז גֶעוווּסְט אַז עֶר אִיז אַ עֶרְלֶעכֶער. אִיז זאָגט דֶער מַגִּיד פֿוּן זייַן טאַטֶע דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, 'ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער שְׁמוּאֶס גֶעפִֿירְט, אָבֶער פֶֿעלֶערְדִיק, אַז אַ מְלַמֵּד דאַרף אוֹיסְקְלַייבְן, אַ מְלַמֵּד, נאָך אַ שְׁטוּס קְלֶענֶער, מְ'דאַרף קְלַייבְן אַ מְלַמֵּד. אוּן אַ מְלַמֵּד דאַרף זייַן אַ יְרֵא שָׁמַיִם, אַ יְרֵא שְׁ- ... אַ מְלַמֵּד לֶערְנְט מִיט קִינְדֶער, האָב אִיךְ גֶעזֶען דֶעם שֵׁם הַוָיָ"ה שֵׁיינְט אוֹיף אִים, אָבֶער גֶעוווּסְט אַז עֶר אִיז אַ יְרֵא שָׁמַיִם. צוּ זאָגט דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ פֿאַר זייַן זוּן: האָב גֶעזֶען דִּי יִרְאַת שָׁמַיִם שֵׁיינְט אוֹיף אִים.
נאָר שְׁטַייגְנְס האָבְן מִיר גֶעזֶען בַּעֲלֵי-בָּתִּים אַלֵיין שְׁרִיפְטְן מִיט פֿייַנֶעם, עֶר זאָגט הֶבֶל וּשְׁטוּת, אַיינֶעמְס דִּי זייַטְן צוּ מאַכְן דִּי אוֹיפְנַאמֶע פֿאַר דִּי אַרְבֶּעטֶער אָדֶער פֿאַר דִּי מְלַמְּדִים אָדֶער פֿאַר דִּי מְנַהֵל. אוּן קֵיינֶער אִיז נִישְׁט אוּמְשׁוּלְדִיק אִיבֶּערְהוֹיפְט יאָ, דאָס הַייפְט אִיךְ מוּז דאָס נִישְׁט גְלוֹיבְן, דאָס אִיז נִישְׁט פֿוּן דִּי אֲנִי מַאֲמִינְס, אָבֶער מֶען אִיז גְלוֹיבְן אַז מֶען קֶען זֶען אוֹיף אַיינֶעמְס שְׁרִיפְט, אוּן אוֹיף אַיינֶעמְס פָּנִים צוּ עֶר אִיז אַ גוּטֶער מְלַמֵּד צוּ נִישְׁט. אוּן יאָ, יֶעדֶער זאָל גֵיין מִיט זַייַנֶע ווֶעגְן, אָבֶער... אִיךְ הַאַלְט אַז ס'אִיז הֶבֶל וּשְׁטוּת, אִיךְ מייַן עָפָר ס'אִיז גאָרנִישְׁט, אָבֶער...
דוּ, צַדִּיקִים האָבְן גֶעקֶענְט זֶען. גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעקֶענְט זֶען, דאָס זאָגט עֶר: רַאי, זאָגט דאָס קְלֶענֶערֶע בֶעבְּל, כְּרוּבִי האָבְן גֶעריפֿן, כְּרוּבִי זאָל זֶען בְּשֵׁם, זאָל זֶען אוֹיפֿן בְּשֵׁם. דֶער שֵׁם וואָס בְּצַלְאֵל הָאָט, קוּק אוֹיפֿן שֵׁם הַוָיָה וואָס בְּצַלְאֵל הָאָט. דאָס אִיז דֶעמָאָלְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזֶען דֶעם, דֶעם שֵׁם הַוָיָה, שַׁאַנְטוֹבֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִים קוּק אוֹיפֿן בְּשֵׁם, אוֹיפֿן שֵׁם הַוָיָה וואָס בְּצַלְאֵל. צוּ ווִיסְן אִיז אַן אֵיידֶעלֶערֶער נַאָטוּר. נַייְן, דאָס אִיז זִיס.
יאָ, אוּן אִיךְ האָב אַ סֵפֶר בַּייַ מִיר משרשיו שֶׁל רְ' אֵייזִיק. מְקַבֶּלְדִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן פֿרִיעֶר, שוֹין מְ'הָאָט דאָס אִיבֶּער הוּנְדֶערְט יאָר, מִסְתַּמָא שוֹין הוּנְדֶערְט יאָר. בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט אַ מַעֲשֶׂה, אַז אִין דִּי יְשִׁיבָה פֿוּן רְ' חַייִם וּואָלאָזשִין-ער, אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע יְשִׁיבָה אִין וואָלאָזשִין, אִיז נִיט גֶעוועֶן קֵיין גֶעלְט דאָרט, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט קְלַייבְן גֶעלְט, קָאַרְגֶע בַּעֲלֵי בָּתִּים, מִסְתַּמָא גֶעשְׁטַאַנֶען, עֶר פֿלֶעגְט שרייַבן שַׁאַרְפֶֿע בְּרִיווְן דאָרט רְ' חַייִם, אַ שָׁלִיחַ צוּ זֵיי דאָרט, אָדֶער אַז דִּי יְשִׁיבָה זאָל קֶענֶען בְּלַייְבְן, דִּי תּוֹרָה זאָל אומאַקיין. אֵיינְמָאָל אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי שְׁלִיחִים פֿוּן רְ' חַייִם אָנְגֶעקוּמֶען...
אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִיר. אוּן עֶר פֿלֶעגְט גֶעבְן יֶעדְן יאָר פֿוּפֿצְן טוֹיזֶנְט דאָלאַר. הַאיאָר הָאָט עֶר גֶעזאָגט גאָרנִישְׁט, עֶר קֶען קֵיין סֶענְט נִישְׁט, קֵיין הַאינְטִיקְן גְראָשְׁן עֶר גֵייט נִישְׁט. שָׁלִיחַ צוּרִיקְגֶעקוּמֶען צוּ רְ' חַיּיִם'ן, זאָגט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעבְן. רְ' חַייִם אִיז אַלֵיין אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען אוּן אַרִיבֶּרְגֶעפָאָרְן. עֶר זוּכְט בַּאַם דֶעם גְבִיר, ואָס אִיז פְּשָׁט, עֶר פֿלֶעגְט דאָך אַלֶע יאָרְן גֶעבְן, ואָס אִיז דאָ? ואָס עֶפֶעס גֶעסְטֶערְן נִישְׁט הַאיאָר? זאָגט עֶר: אִיךְ האָב גֶעזאָגט פֿאַרְן רֶבִּי'ן דֶעם אֱמֶת. זִיכֶער גֶעוועֶן עֶר גֵייט אָפּ גוּטֶע פְּלֶעצֶער דאָס גֶעלְט, פֿאַר תּוֹרָה. אִיךְ זֶע דֶעם שָׁלִיחַ, הָאָט אַ גאַנְץ שֵׁיינֶעם ואָגְן, אַ שֵׁיינֶעם אַנְצוּג, עֶר שְׁלָאָפְט נאָך
אַזוי שְׁטֵייט עֶס. זאָגט עֶר, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מֶענְטְשׁ דאָרט, וואָס הָאָט גֶעוואָלְט נאָר גֶעבְן גֶעלְט פֿאַר דִּי קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, פֿאַר דִּי מְנוֹרָה, פֿאַר דִּי הֵייְלִיגְסְטֶע זאַכְן. בְּצַלְאֵל הָאָט אָבֶער גֶעווִיסְט ס'לויט דִּי מַחֲשָׁבוֹת, עֶר הָאָט גֶעווִיסְט יֶעדֶעמְס מַחֲשָׁבָה ווֶען מֶען גִּיט דִּי גֶעלְט וואָס עֶר טְרַאַכְט. צִי עֶר גִּיט עֶס בֶּאֱמֶת מִיט אַ רֵיינְקֵייט לְשֵׁם שָׁמַיִם, דאַן מוּז עֶר דאָס נִיצְן פֿאַר דִּי קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. אָבֶער ווִיבַאלְד עֶר גִּיט נִישְׁט בֶּאֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, דאַן אִיז דאָס גֶענִיצְט פֿאַר זאַכְן וואָס זֶענֶען אַ בִּיסְל ווֵיינִיקֶער הֵיילִיק, שאַכער-קִידּוּשֶׁעס. זאָגט דֶער רֶעבֶּה רְ' חַייִם: אִיךְ פְֿרֶעג דִיךְ, אִיךְ קֶען דִיךְ, דִּי גאַסטכעס אִיז לְשֵׁם שָׁמַיִם, אוּן צְווֵייטְנְס...
קֶען אַ כָּרְבָּן, קֶען אַ גּוֹי בְּרֶענְגֶען? פֿאַר וואָס? ווִיל דִּי טֶבַע פֿוּן אַ בֶּן-נֹחַ, זאָגט דֶער רֶבּ חַייִם, אִיז אַזָא שְׁלֶעכְטֶע. עֶר פַֿארְגִינְט נִישְׁט. זוּכְט קאַן וואָרְט אִין עֶנְגְלִישׁ אוֹיף פַֿאַרְגִינֶען. דאָס הֵייסְט, זוּכְט אַזָא וואָרְט אִין עֶנְגְלִישׁ: פַֿאַרְגִינֶען. פַֿאַרְגִינֶען אִיז אַ ייִדִישֶׁע טֶבַע, אַ מֶענְטְשׁ זאָל פַֿאַרְגִינֶען פֿאַר אַ צְווַייטְן. אַ עוֹלָה גֵייט עֶר אַרוֹיף גְרָאָד אוֹיפֿ'ן מִזְבֵּחַ אִינְגאַנְצְן, גאַנְץ פַֿאַרְבְּרֶענְט. עֶר בְּרֶענְגְט אַ כָּרְבָּן פַֿאַר'ן אֵייבֶּרְשְׁטְן פַֿאַרְבְּרֶענְט - יאָ, עֶר אִיז holy, הֵיילִיג! אַבֶּר אַ שְׁלָמִים וואָס גֵייט הִיבֶּר דִּי כֹּהֲנִים
עֶס אִיז פֿוּן דִּי פֿלֵייש, דאָס פַֿארְגִינְט עֶר נִישְׁט, אַז אַ כֹּהֵן זאָל אויפֿכאַפּן אַ שְׁטִיקְל פֿלֵייש פֿוּן אִים. אִיךְ בְּרִינְג אַ קָרְבָּן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן דּוֹי האַפּסט אַראָפּ אַ כֹּהֵן אַ שְׁטִיקְל פֿלֵייש? אַזֶעלְכֶע חַנוּפֿה'ערנס קֶען דֶער כֹּהֵן, דאָס קֶען אַ גּוֹי... אַ כֹּהֵן קֶען דאָס נִישְׁט דאַהֵיים. נאָר אַ ייִד קֶען דאַהֵיים. אַזֶעלְכֶע פֿאַרפִֿירערנס, אַזֶעלְכֶע חַנוּפֿה'ערנס, וּוואָס אִיז דאָס? יאָ. שְׁטֵייט דאָך, דִּי ווועלט זאָגט, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ... דאָ שְׁטֵייט אַ מִדְרָשׁ זאָגט, אַ פְּלָאִידִיקער מִדְרָשׁ, אַז דִּי ייִדְן זייַנֶען גֶעוווֶען חוֹשֵׁד... גֶעוווֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ חָלִילָה גַנְבֿענֶן, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַ גאַנצְן חֶשְׁבּוֹן פֿוּן אַלֶע נְדָבוֹת פֿוּן מִשְׁכָּן, אוּן מֹשֶׁה...
דֶער בּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁטֶעלְט דאָ אַ פּינטלעכער חֶשְׁבּוֹן פֿוּן דִּי זִילְבֶּער, פִּינְטְלֶעךְ, אוּן פֿאַר וואָס הָאָט מֶען גֶענוּצְט דִּי אֲדָנִים, מִיט דִּי הייקלעך, אַלֶע זִילְבֶּערְנֶע זאַכְן, אוּן בַּייַ דִּי גאָלְד שְׁטֵייט דֶער חֶשְׁבּוֹן, אָבֶער שְׁטֵייט נִישְׁט וואָס מֶען הָאָט גֶענוּצְט דִּי גאָלְד. זאָגט דִּי ווֶעלְט: ווייַל דִּי אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן קַשְׁיוֹת, אַ ייִד קוּמְט צוּ, ווִיאַזוֹי גֵייט דאָס גֶעלְט? ווִיפִֿיל נֶעמְסְטוּ אַרוֹיף? וואָס דַאַרְפֿסְטוּ מְבַזְבֵּז זייַן אַזוי פִֿיל? וואָס דַאַרְפֿסְטוּ...
גאַנצְן אִינְטֶערְווְיוּ, גֵייט עֶר צוּ דֶעם קוואַדער מִיט אַ ראַצן סֶענְט. עֶר דאַרף אַ פּינקטלעכן חֶשְׁבּוֹן, ווִי גַאנְגֶען דאָס זִילְבֶּער? ווִי גַאנְגֶען דאָס? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהאַט גאָלְד מִיט אַ בְּרֵייטְקֵייט, אִיז גאָר נִישְׁט קֵיין קוּשְׁיאָ. נֶעם, לאָז עֶס, כאַפּט אָפּ בַּייַ נִיייַן. דוּ האָסטע, יאָ, וואָס פֿאַר אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיסְט, סֶע גֵייט, סֶע גֵייט נאָך אַ חֶשְׁבּוֹן, ווֶען אוּן וואָס? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהאַט גאָלְד מִיט אַ בְּרֵייטְקֵייט, אִיז גאָר נִישְׁט קֵיין קוּשְׁיאָ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהאַט זִילְבֶּער, דִּי שוואַכערע גֶעלְט, עֶר דאַרף ווִיסְן ווִי פִּינְקְטְלֶעךְ, דאָ דאַרף אַלְץ זייַן. יאָ, סֶע גֵייט אַ מַעֲשֶׂה'לֶע צוּם עִנְיָן.
אִיז דאָ אַ סאַמטע שַׁדְכָנוּת צוּ פֿאַרצֵילְן, אַז דֶער גוּטֶער רְ' שִׁמְעוֹן הערשלער אִיז אַוועֶק. אוּן אַן אַ גְרוֹיסֶע קַשְׁיאָ. יְדִיד מִבֵּית אַבָּא, רְ' לֵיבְּל חַייִם, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, זאָגט עֶר, רְ' שִׁמְעוֹן אִיז גֶעגַאַנְגֶען, אוּן זַייַנֶע קִינְדֶער האָבְן אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ גִילָיוֹן, ווֶעגְן רְ' שִׁמְעוֹן, עֶר בְּרֶענְגְט הֲמוֹן'ס פֿאַר עֶטְלִיכֶע בְּלַאט, בְּרֶענְגְט עֶר דאָ אַן אֵיינִיקְל פֿוּנֶעם בֵּית יוֹסֵף חַייִם זָאָנֶענפֶֿעלְד, אַז אִינ דֶער אוּנגאַרישער חָצֵר, דאָרְטְן אִיז עֶס גֶעוועֶן קוֹל שׁוֹמֵר, קוֹל שׁוֹמֵר...
כּאַאִילוּ מֶען הָאָט צוּגֶעזָאגְט דאָרט, אִיז אוּמְגֶעפֶֿער אָפּסַייד ווֶען עֶר אִיז צוּ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אָנְגֵיין, זאָגט עֶר דאָרט אַגֶען אַ רַב אִין אוּנְגַארְן, עֶר הָאָט פֿאַרְמָאָגְט פֿאַר רִיבְנִיצֶער חַייִם זאַנְווִיל, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַרייַנגעזעצט אִין כּוֹלֵל לֶערְנֶען, אוּן הָאָט בַּאַמֶערְקְט אַז יֶעדֶער הַאַלְבֶּע יאָר קוּמְט אַן אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם פֿוּן גֶעלְט וואָס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי צוּ דִּי צוּ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מְ'הָאָט עֶס פֿאַרטיילט צְווִישְׁן דִּי אַנְדֶערֶע דאָרט, פֿאַר דִּי אוּנְגאַרישֶׁע אִידְן דאָרט. אִיז גֶעוועֶן אַזָא שְׁרֶעקְלִיכֶע הַכְנָסָה וואָס ווִיסְן קֶען אַ בִּיסְל דִּי הִיסְטאָרְיֶע אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ
אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַרהאַנגען. מֶען זאָל מִיר מֵבִין זייַן, עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען שטאַרקע זאַכְן. יֶעדֶער הַאלְבֶּער ייִד וואָס אִיז גֶעקוּמֶען הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן צֶען טוֹיזֶנְט פּוּנְט, צֶען טוֹיזֶנְט דאָלאַר. נאָר צֶעטֵיילְט צְווֵיי ייִדְן, אוּן גֶעגֶעבְן פֿאַר יֶעדְן פְּרוּטוֹת. אוּן דֶער זִיוּוּג דֶערוֹיף, הֶחָכָם מִכָּל חֲכָמִים גֶעוועֶן זֵייֶער אַ גְרוֹיסֶער חָכָם, אוּן גֶעקוּמֶען מִיט אַן עֵצָה פֿאַר דִּי גַּבָּאִים, אַז אַז מֶען קוּמְט צוּ צֶען טוֹיזֶנְט דאָלאַר, אוּן מֶען צֶעטֵיילְט פֿאַר יֶעדְן אַ בִּיסֶעלֶע, הָאָט קֵיינֶער גאָרנִישְׁט, מֶען קֶען קוֹיפֿן אַ הַאַלְבֶּע פְלִיגְל מִיט אַ בִּיסְל קַאַרְטאָפֿל אוּן רעטעך.
עֶר ווֶעט שְׁטֶעלְן, פֿאַר וואָס עֶר זאָל אִים שְׁטֶעלְן פּאַפִּירְן? עֶר זאָל אִים שְׁטֶעלְן אַ פֿאַר שְׁטִיקְלֶעךְ קַאַרְטאָפֿל, פֿאַר אִים אַ גְלאָז וואַסֶער, קֶענְסְט? האָסְט אַ פּלאַן? נַייְן, עֶר גֶעזאָגט אַז עֶר... עֶר קֶען נִישְׁט אַרְבֶּעטְן ווֶעגְן אַ מייַז, אַוועֶקְשְׁטֶעלְן סְתָם טֵיילְן פֿאַר ייִדְן פּראָדוס, עֶס מאַכְט נִישְׁט קֵיין שׁוּם פְּשָׁט. אוּן עֶר גֶעזאָגט אַז עֶר... עֶר גֵייט שרייַבן פֿאַר זייַן טַאַטְן, זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע עַסְקָנִים פֿוּן דִּי רַבָּנִים, דאָס וואָס האָבְן גֶעשִׁיקְט... זייַן פֿאָטֶער... זייַן פֿאָטֶער הָאָט גֶעשִׁיקְט גֶעלְט פֿאַר דִּי עֲנִיּיֵ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַז מֶען זאָל אַזוי פֿאַרזאָרְגְן, טוֹיזֶנְט דאָלאַר פֿאַר צְווֵיי וואָכְן, הָאָט עֶר קֵיין בְּרֵירָה, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי וָעֶד הַחֶסֶד פֿוּן סאַנפֿילד.
אוּן אַזוי זאָגט: גֵייט צוּ רְ' בֶּרִישׁ סַאַלַאַנְטֶער, עֶר נֶעמְט קֶער פֿוּן דִּי זאַכְן פֿוּן דִּי... פֿוּן דִּי גֶעלְט. אוּן עֶר אִיז דוּרְךְ מִיט עֶן... צוּ... אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ רְ' בֶּרִישׁ סַאַלַאַנְטֶער, עֶר פֿאַנְגְט אַן לַאַכְן, טאַנצן. קאַנסט גֶעבְן פּרִיזעס פֿאַר יֶעדְן, מְ'ווֶעט גֶעבְן טוֹיזֶנְט דאָלאַר פֿאַר צֶען מִשְׁפָּחוֹת. רְ' בֶּרִישׁ הָאָט גֶעזֶען מִיט וועֶמֶען הָאָט זִיךְ דאָס גֶעדִינְגֶען, עֶנְטְפֶֿרְט רַב עַמְרָם: זאָגט רַב עַמְרָם: דאָס אִיז דאָך מוֹרָא'דִיק! אָבֶער... הָאָסְטוּ גֶעמַאַכְט בַּייַ אִים אַ טַעֲנָה פֿאַר יֶעדֶער מִשְׁפָּחָה, עֶס הָאָט גֶעפְֿלַאקֶערְט טוֹיזֶנְט דאָלאַר נאָר פֿאַר צֶען מִשְׁפָּחוֹת, עֶס הָאָט גֶעפְֿלַאקֶערְט אַ מַחֲלֹקֶת, עֶס ווֶעט זייַן אַ ווִילְדֶע מַחֲלֹקֶת, וועֶמֶען טייַלט עֶר עֶרְשְׁט, וועֶמֶען טייַלט עֶר צווִייט
אִיז אַ פָּשׁוּט'ער פּלאַן. אַ גאַנְצֶע לאַטער אַלֶף בֵּית. יאָ. אָבֶער אַז אִיךְ הוֹיבּ אוֹיף פֿוּן אַלֶף, אַלֶף אִיז דאָ 60 נֶעמֶען: אַהֲרֹן, אַבְרָהָם, אֱלִיעֶזֶר, אֶלְעָזָר, אֲבִיגְדוֹר, אִיז... דאָס וואָלְט צוזאַמענגעהאַלטן. מְ'ווֶעט אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן תַּנְחוּם, פֿוּן טוֹב תַּנְחוּם, אִיךְ זוכ אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס הֵייסְן תַּנְחוּם, שְׁמוּאֵל, שְׁמֶעלְקֶא. אוּן אָנגעפֿאַנגען נאָכאַמאָל פֿוּן... יֶעדֶער צְווֵייטֶע מִשְׁפָּחָה אִיז אַ טוֹיזֶנְט, אוּן אַזוי. אִיז עֶס וואָלְט גֶעוועֶן דֶער בעֶסְטֶער פּלאַן.
אוּן דערמיט, דֶער... דֶער... דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ, דֶער... דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ פֿלֶעגְט זאָגְן דאָס: אֵלֶּה וְאֵלֶּה אֲשֶׁר צִוָּה הַ' לַעֲשׂוֹת. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער באַפעלט צוּ זִיצְן, אַז וואָס? נִישְׁט אוּמצוּזיצן דאָס אַ גאַנצְן יאָר? שַׁבָּת אִיז דאָך גאָרנִישְׁט. דִּי מִצְוָה פֿוּן שַׁבָּת אִיז נִישְׁט זִיצְן. דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע מִצְוָה אִיז מאַכְן קָדוֹשׁ, דִּי מִצְוַת עֲשֵׂה אִיז צוּ זאָגְן לְקַדֵּשׁ עַל הַיַּיִן, צוּ זאָגְן אַ גוּטְן שַׁבָּת. אָבֶער וואָס הֵייסְט אֲשֶׁר צִוָּה הַ' לַעֲשׂוֹת? דִּי גאַנְצֶע וויץ פֿוּן שַׁבָּת אִיז רוּעֶן, נִישְׁט טוּן. נאָר דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ זאָגט אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נִסָּיוֹן צוּ זִיצְן...
אִיז אַ ליפּע פֿוּן כמעלניק, הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רבי אֱלִימֶלֶךְ, כַּ"א, אוּן רְ' שַׁייקֶע יאָסֶער. שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם רֶבִּי'ן פֿוּן רְ' זְאֵב אַבְרָהָם, דֶער עֶרְשְׁטֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער רבי. כַ"ח, מאַכְט זִיךְ אַ שייקל, כַּ"ט דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה מִיט דִּי תּוֹרַת מֹשֶׁה פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ. אוּן מִיט אַ ראָפֿלאַנג אֵיינִיקֶע טֶעג וואָך, אִינְמִיטְן וואָך, הַיינְטִיגֶע וואָך אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿאַר רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן אִיז חָבִיב בַּייַ גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, מאַכְט זִיךְ מֶען רֶעדְט פֿוּן אִים, אוּמְזָאנְס מאַכְט סַאַךְ רוּפְֿנֶס אוּן נִגּוּנִים, אַייַנֶע פֿוּן דִּי גֶעצֵיילְטֶע מֶענְטְשְׁן
ווִאי דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעמַאַכְט, אַאָ, אַאָ, עֶס אִיז געוואָרין אַ... אַאָ, עֶס אִיז געוואָרין אַ מוּזִיקאַלִישער מֶענְטְשׁ וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אִינְגאַנְצְן גֶעמַאַכְט בַּייַ קיבאָרדס, אוּן שוֹין גֶעראָטְן פֿאַר מֹשֶׁה, אַ מִין נְשָׁמָה וואָס עֶר הָאָט, וואָס עֶר הָאָט, אוּן מֶען הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ נִיגּוּן לִכְבוֹד, אַאָ, וואָס עֶר אִיז יֶעצְט עוֹסֵק אִין דֶער עֵצָה וואָס כָּל יִשְׂרָאֵל דאַרפֿן יְשׁוּעוֹת. מ'זֶעט זִיךְ ס'פְֿלַאקֶערְט אִין מִיטְל-מִזְרָח, אוּן... מֶ'... דִּי, דִּי אַראַבֶּער ווִילְן אוּנְז פָֿאַרְלֶענְדְן, דִּי גּוֹיִם... דאָס... מִיט דִיזֶעם, אִיז אַ... אִיז אַ פָֿאַרְשְׁרֶעקְלֶעכֶער הוֹיפֿן, מ'דאַרפֿן נִישְׁט שְׁווַייגְן דאָ. הֱיוֹת אַבֶּר גּוֹיִם לֹא עִנְיָנִי, טוֹב וְלוֹ פֿוּן אַייַך
יַעַבְדוּ אַבָּא גּוֹיִם, לֵיהּ... וואָרוּם דִּי שֵׁיינֶע נִגּוּן אִיז נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט. ווייַל אֵיינִיגֶע אִידְן האָבְן אַ טוּלְיֶע מַזָּל. ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע נִגּוּן, מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר מאַכְט דאָ פְיוּר בְּיוּטִיפוּל אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס, בִּפְרָט אוֹיפְלַאגְן דֶעם נִגּוּן. אָבֶער אֵיידֶער דֶעם, אִיךְ ווֶעל אַייַך אִיבֶּערְלָאָזְן דאָ מִיט אַ שֵׁיינֶע בְּרָכָה. אִיז ווֶער עֶס ווִיל אַרייַנזאָגן kmvv@gmail.com אָדֶער 845-540-3388, 555-40338! אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ פְֿרֵיילִיכְן שַׁבָּת הַחֹדֶשׁ, אַ פְֿרֵיילִיכְן שַׁבָּת וַיַּקְהֵל-פְּקוּדֵי מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת!
יְהוּדָה בַּגּוֹיִם
יוֹדֵעַ בַּגּוֹיִם לְעֵינֵינוּ נִקְמַת נִקְמַת דָּם עֲבָדֶיךָ הַשָּׁפוּךְ יוֹדֵעַ בַּגּוֹיִם יוֹדֵעַ בַּגּוֹיִם לְעֵינֵינוּ נִקְמַת
אֶל גָּדוֹל עוֹשֶׂה כְּגַאַווַה זְרוֹעֲךָ עוֹזֵר וְנַעֲשֶׂה נִסִּים כְּגַאַווַה זְרוֹעֲךָ עוֹזֵר וְנַעֲשֶׂה נִסִּים
ווִי הוּא הוֹשִׁיעַ לִישׁוּעָתֵנוּ, כִּי הוּא הוֹשִׁיעַ אֶל אֶל עֶלְיוֹן, קַרְבוּ שֵׁם, קַרְבוּ שֵׁם, אַשְׁרֶיךָ יִשְׂרָאֵל מִי כָּמוֹךָ, ווִי הוּא הוֹשִׁיעַ לִישׁוּעָתֵנוּ
שִׁבְעִים אֲלָפִים אֲלָפִים חֶרְפּוֹתָם חֶרְפּוֹתָם אֲשֶׁר חֵרְפִיךָ חֵרְפִיךָ אֲשֶׁר
יְהוּדָה בַּגּוֹיִם יְהוּדָה בַּגּוֹיִם וְעֵינֶיהָ נִכְמְסוּ נִכְמְסוּ דִּמְעָה וְדִמְעוֹתֶיהָ עַל לֶחֱיָהּ
טוֹב לְהוֹדוֹת לַה' וּלְזַמֵּר לְשִׁמְךָ עֶלְיוֹן טוֹב לְהוֹדוֹת לַה' וּלְזַמֵּר לְשִׁמְךָ עֶלְיוֹן כִּי גָּאֹת
זְרוֹעוֹ יוֹשִׁיעָה לוֹ וּזְרוֹעַ קָדְשׁוֹ כִּי גִּלָּה אֶת זְרוֹעוֹ יוֹשִׁיעָה לוֹ וּזְרוֹעַ קָדְשׁוֹ וִישׁוּעָתוֹ נִגְלְתָה לְעֵינֵי כָּל חַי
אֱלֹקֵיכֶם וְקִבַּצְכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל אַשְׁרֵי חֲסִידָיו חֲנִיכָיו הַשֵּׁם יְשׁוּעָתִי לִי תְּשׁוּעָתִי תְּשׁוּעָתָם אַשְׁרֵיכֶם וְקִבַּצְכֶם
פָּתוֹ חֶרְפָּתוֹ אֲשֶׁר חֵרְפוּ חֵרְפוּ הַ" חֶרְפָּתוֹ חֶרְפָּתוֹ אֲשֶׁר חֵרְפוּ
אוֹ חָרְפִי חָבַשׁ
האָסְט גֶעמַאַכְט אַ גוּטֶע האָרְקאַט.
וואַייסט עֶר דאָך, עֶס אִיז גֶעשֶׁען חוֹדֶשׁ אִיּיָר, דֶער דְרִיטֶער טאָג פֿוּן חוֹדֶשׁ סִיוָן, אוּן אַזוי ווַייטֶער. אָבֶער גֵייט אַ וואָרְט, מוֹרֵינוּ זאָגט אַ הַפְלָאָה'דִיקע וואָרְט שַׁבָּת, כ'הָאָב עֶס גֶעזאָגט פֿאַרלעצטע וואָך, אָבֶער אִיךְ מוּז עֶס נאָך אַמָאָל זאָגְן, אַז רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע קְרֶעטשְׁנֶעווֶער פֿלֶעגְט עֶס נאָך זאָגְן, אַז מֶע זאָגט דאָרְטְן פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ, לֶעצְטֶע וואָך מֶען הָאָט גֶעזאָגט: הִרְהוּרִים שׁוֹנִים אוּם הִרְהוּרִים שׁוֹנִים וּמַעֲשִׂים, בֵּעַרְתָּ דִּיאֵי מִיזֵי לַחֲזוֹת, זאָגט עֶר: בֵּעַרְתָּ, דאָס הֵייסְט עֶרְקְלֶערְט; דִּיאֵי, זֵייֶער - לַחֲזוֹת,
זֵייעֶרֶע צְווֶעלְפֿ, בְּגִימַטְרִיּאָ צְווֶעלְפֿ. ס'אִיז דאָך צְווֶעלְפֿ. מְאִיר'ט עֶר צוּ זֶען, אַז בְּגִימַטְרִיּאָ, אַז... אַז... אַז... עֶרְקְלֶערְט דִּי צְווֶעלְפֿ חֳדָשִׁים. ווִיאַזוֹי עֶרְקְלֶערְט דִּי צְווֶעלְפֿ חֳדָשִׁים? מ'זֶעט, פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֶעלְפֿ טֶעג פֿוּן חוֹדֶשׁ, זֶעט עֶר דִּי צְווֶעלְפֿ. מ'זֶעט פֿוּן עֶרְשְׁטֶע צְווֶעלְפֿ טֶעג, לְכָ... ווִיאַזוֹי? ווייַל עֶס אִיז מֶ... מְ'וואַרְט גֶעוועֶן לִכְבוֹד זֶה. ס'אִיז דֶער חוֹזֶה! אַזוי אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן פֿוּנֶעם חוֹזֶה, דֶער חוֹזֶה הָאָט עֶס אַלֶעס גֶעזאָגט. אַזוי זִיס, אַזוי שֵׁיין, פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן חוֹזֶה! אַזוי מְאִיר'ט עֶר צוּ זֶען, מ'זֶעט לִכְבוֹד זֶה... אַזוי שֵׁיין.
נֶעה אַלֶע שֵׁיין, יאָ. אִיז בְּנִיסָן נִגְאָלוּ, יאָ, מְ'דאַרף דאָך שְׁטַאַרְק מְקַבֵּל זייַן דֶעם רֹאשׁ חֹדֶשׁ. כ'הָאָב גֶעזֶען דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. מְ'הַאַלְט זִיךְ יֶעצְט, דֶער עוֹלָם ווִיל דֶער עוֹלָם אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן גָלוּת, פֿאַר דִּי גְּאוּלָה. רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעפְּסְקֶער, דֶער הֵייילִיגֶער רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעפְּסְקֶער אִיז גֶעוואוֹינְט אִין טְבֶרְיָה סוֹף יָמָיו, יאָ, באַקאַנְט. אִיז צוּ... אִיז עֶר אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אוּן עֶפֶעס הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַמָאָל אוֹיפֿ אַ באַרג אִין טְבֶרְיָה, עֶפֶעס סְעוּדָה געגאַבּן אַ בִּיסְל וואָדקֶע אוּן דִּי סֶערִיעֶל פֿאַר פֿרִישְׁטִיק, האָבְן גֶענוּמֶען אַ שׁוֹפָר
הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט ווַייטֶער: גאַוווּסט אַז מָשִׁיחַ אִיז נאָך נִישְׁט דאָ, וויזאָסטו גאַוווּסט אַז ס'אִיז נִישְׁט מָשִׁיחַ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ האָב גֶעשְׁפִּירְט אַז דִּי לוּפְט אִיז נאָך נִישְׁט מְבוּשָׁח, דִּי לוּפְט אִיז נאָך נִישְׁט אוֹיסְגֶערֵיינִיקְט. אִיז, אָבֶער גֶעוווּסְט אַז מָשִׁיחַ אִיז נאָך נִישְׁט דאָ. פֿלאַדיקע זאַך. זֶעט עֶר דאָ, עֶר בְּרֶענְגְט עציט... עֶר בְּרֶענְגְט דאָ אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְלָאָנִימֶער רֶבִּי'ס, אוּן דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, הָאָט גֶעזאָגט: זֶעט אוֹיס אַז דִּי לוּפְט אִין שְׁטוּב בַּייַ רֶבּ מֶנְדֶעלֶע אִיז שוֹין גֶעוועֶן מְבוּשָׁח, אִיז שוֹין גֶעוועֶן אויסגעקלאָרט. וואָס הָאָט עֶר זִיךְ גֶעדאַרפֿט אַרויסבייגן פֿוּנֶעם פֶֿענְצְטֶער? וואָס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט...
נאָר צוּ זאָגְן, מ'זֶעט אוֹיס אַז דִּי שְׁטִי- דִּי ליפֿטונג בַּייַ- אִין שְׁטוּב פֿוּן רְ" מֶענְדֶעלֶע אִיז גֶעוועֶן מַזִּיק. עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אויסבייְגן, צוּ שפּייַען, צוּ זאָגְן אומנויטיקע, מַזִּיקְדִיקֶע ווֶערְטֶער, יאָ? סְ'דאַרף מְ'אִיז אוֹיסְרֵיינִיקְן דִּי לִיפֿט, אַז אַ מָשִׁיחַ זאָל קֶענֶען גֵיין מְזַכֶּה זייַן. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט דאָך אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע זאַכְן, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, אַז אַ בְּהֵמָה וואָס פֿאַלט אַראָפּ, אִיז דאָ אַ מִצְוָה פֿוּן טְעִינָה וּפְרִיקָה, יאָ? מְ'דאַרף אוֹיפֿהוֹיבְן. שְׁטֵייט פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי מְפָרְשִׁים...
דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿוּן דֶע פֿוּן דֶע באַהוּשער פֿאַר רבי אִיצִיקְל באַהוּשער אִיז שְׁווֶער אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט אַז אַ וואָס הֵייסְט אַ עַקְשָׁן אֵיינֶער וואָס אַ בְּהֵמָה וואָס קלאָצט אַ סַךְ וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין נערבן יֶעדֶער פּוּם מאַכְט עֶר זִיךְ אַראָפּזעצן אָנהאַלטניש בַּייַם גֵיין אַזָא בְּהֵמָה דאַרף מֶען נִישְׁט הֶעלְפֿן אוֹיפֿהֵייבְן דִּי פֶּעקְלֶעך דַייַנֶע בְּהֵמָה פֿאַלט אִים אַראָפּ אִיז דאָ אַ מִצְוָה פֿוּן טְעִינָה וּפְרִיקָה אַ אַראָפּנֶעמֶען דִּי שְׁווֶערֶע פֶּעקְלֶעך הֶעלְפֿן אוֹיפְֿשְׁטֵיין אָבֶער אַ בְּהֵמָה וואָס גֵייט זִיךְ אַראָפּזעצן בַּייַ יֶעדֶער פּוּם
אַ רַאַפֿצְן וואָס קלאָצט אַ סַךְ, אִים דאַרפֿן נִישְׁט הֶעלְפֿן. זאָגט דֶער רִיזְשִׁינֶער, אַז אַ רַאַפֿצְן מֵיינְט אֵיינֶער וואָס קלאָצט שְׁטֶענְדִיג, אַלֶעמָאָל, כְּסֵדֶר. זאָגט עֶר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, מֶע זאָגט דאָך דאָרט בַּייַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז... דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז כִּי סוֹלְחָן וּמוֹחֲלָן וְשׁוֹפֵט יְשָׁרִים. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַ סוֹלְחָן וּמוֹחֲלָן, עֶר אִיז אֵייבִּיג מוֹחֵל, נִישְׁט נאָר אֵיינְמָאָל. אִיז, אַז אַ מוֹחֵל...
הַשֵּׁם, ס'אִיז דאָך קֵיין אִיגנאָרִירן פִֿיר מָאָל דֶעם דִיקְן שטראַנד, צוּ פֿאַרזִינְדִיקן דֶעם קאָפּ, אַ פֿערְטְל כַאַלאָזְל. ס'פִֿילט נאָך פֶֿערְצִיק, נוּ, אָדֶער זֶעקְס מָאָל... ווִפִֿיל... הוּנְדֶערְט מָאָל אַז מֶען תְּשׁוּבָה טוּט, נאָכאַמאָל זוּכְט מֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יֶעצְט נֶעמְט מִיךְ עֶכְט אוּנְטֶער. הַאַלְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָכאַמאָל מוֹחֵל זייַן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז כְּסֵדֶר סַלְחָן, דאָס אִיז אַזוי ווִי רַפְתָּן, כְּסֵדֶר. עֶר אִיז אֵייבִּיק מוֹחֵל, עֶר אִיז אַ מוֹחֶלְדִיקֶער חֶסֶד הַשֵּׁם. לְעִנְיָן נִיסָן, נִיסָן אִיז מִלְּשׁוֹן נֵס, אָבֶער ס'אִיז נִישְׁט נֵס, ס'אִיז נִיסָן!
ס'אִיז גֶעשֶׁען כְּסֵדֶר נִיסָן, אִין יֶעדְן טאָג, אִין יֶעדְן יאָר, ס'אִיז גֶעשֶׁען נאָכאַמאָל נִיסָן. טוֹיזֶנְטֶער מָאָל, אוּן סַ'גְלֵייב מֶער אַז יֶעדֶער חוֹדֶשׁ נִיסָן נאָכאַמאָל, בְּנִיסָן וואָס ס'אִיז גֶעשֶׁען אַ חוֹדֶשׁ אִיז אוּמְגַאנְג נִיסָן אִיז אַזוי, בְּנִיסָן נִגְאָלוּ וּבְנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל, יאָ? אַזוי, אַזוי פֿאַרְצֵיילְט מֶען, יאָ. אוּנְדְז דאַרף מֶען גֶעבְן אוּנְדְזֶער חֵלֶק, אַזוי ווִא מֶען זאָגט: אוֹיס, אוֹיסְלִיפֿטֶערְן דִּי לוּפְט, יאָ, אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעזֶען אַ, אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה מייַנֶעךְ,
הֵיילִיגְן... עֶר... אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿן ווֶעג צוּם חוֹזֶה, אִיז עֶר עֶרְשְׁט אַרייַנְגֶעגַאנְגְן צוּ... עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿן ווֶעג, בַּייַ... געגאַנגן צוּ... צוּ דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע... רִימִינֶעווֶער. אִיז עֶר אַרייַן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי תְּשׁוּבָה-שְׁטֶעל בַּאַמ... בַּאַמ קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד. קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד הָאָט אִים גֶעזאָגט: שִׁיק אַ גְרוּס פֿאַר רְ' מֶענְדֶעלֶע, אוּן זאָג אִים מִיר ווִיסְן אַז עֶר אִיז מָשִׁיחַ. אַאָ? אוֹיפֿן ווֶעג אִיז עֶר זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט בַּאַמ חוֹזֶה, בַיימ הֵיילִיגְן חוֹזֶה, אוּן דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזאָגט דִּי זֶעלְבֶע זאַך: שִׁיק אַ גְרוּס, אוּן זאָג אִים מִיר ווִיסְן אַז עֶר אִיז מָשִׁיחַ.
שוֹין, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ רֶבּ רְ' מֶענְדֶעלֶע, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן דֶעם גְרִיס. הָאָט גֶעזאָגט אַז דאָס אַ ווַייְסְנֶער נָאָמֶען מָשִׁיחַ פֿוּנֶעם... סְ'הֵייסְט פֿוּנֶעם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, פֿוּנֶעם חוֹזֶה. הָאָט רֶבּ רְ' מֶענְדֶעלֶע גֶעזאָגט: אִיךְ בִּין נִישְׁט מָשִׁיחַ, אִיךְ בִּין נִישְׁט מָשִׁיחַ. אַייַ, אַז... האָבְן דאָך עֶפֶרְס גֶעזֶעהְן דֶער חוֹזֶה אוּן דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, האָבְן דאָך גֶעזֶעהְן עֶפֶרְס... הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז: מייַן חֵלֶק פֿוּן מָשִׁיחַ האָב אִיךְ שוֹין מְתַקֵּן גֶעוועֶן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט: יֶעדֶער ייִד הָאָט אַ חֵלֶק פֿוּן מָשִׁיחַ. מייַן חֵלֶק פֿוּן מָשִׁיחַ האָב אִיךְ שוֹין... האָב אִיךְ שוֹין...
הַייַנְט אִיז מֶען עוֹסֵק אִין דִּי טֶעג, הַייַנְט אִיז מֶען עוֹסֵק אִין דִּי הֵיילִיגֶע פֿוּן מָשִׁיחַ, צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט. זָאָלְן מִיר אָנטראָגן אוּן טאָן אוּנְדְזֶער בֶּעסְטֶע, ווִי מֶען זאָגט, יאָ, וואָס אִיז שַׁיּיָךְ. יאָ. עניוועיי, אָבֶער גֵייֶען מִיר לָאזְן אַראָפּ דאָ אַ וואָרְט צְווֵיי פֿוּן פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא. ס'אִיז דאָך דאָ אַ קְלֵיינֶע אַלֶף, וַיִּקְרָא אַ קְלֵיינֶע אַלֶף. וואָס הָאָט שוֹין דאָך גֶעזאָגט, ס'אִיז דאָ סְפָרִים פֿוּן מְגַלֶּה עֲמֻקּוֹת, אלפ"ס דזה עִיר, טוֹיזֶנְט טְעָמִים פֿאַר וואָס ס'אִיז דאָ אַ קְלֵיינֶע אַלֶף. אִיז דאָ אַ וואָרְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי שָׁלוֹם קַאמִינְקֶער, בְּרֶענְגְט עֶר
פֿוּן מְקֻבָּלִים אַז אַ אַלֶף אִיז אַלֶף, טוֹיזֶנְט. יאָ, אַלֶף אִיז דאָך דִּי כּוֹחַ אַלֶף. שְׁטֵייט אָבֶער בַּייַם חֵטְא פֿוּן עֵגֶל, בַּייַם חֵטְא פֿוּן עֵגֶל, הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ פַֿארְלוֹירְן אַלֶף אוֹרוֹת, טוֹיזֶנְט לעכטיגקייַטן. וואָס עֶפֶעס טוֹיזֶנְט לעכטיגקייַטן? אִיז דאָך מִן הַסְּתָם נִישְׁטָא קֵיין אַנוּנְג וואָס דאָס מֵיינְט. צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מֶער, אָדֶער לְפָחוֹת צוּ זוּכְן אַן אַנוּנְג, זאָגט... שְׁטֵייט אַזוי: דִּי לוּחוֹת אִיז צֶעבְרָאָכְן גֶעוואָרְן, שְׁטֵייט דִּי גְּמָרָא, זאָגט דִּי גְּמָרָא, אָבֶער דִּי לוּחוֹת אִיז גֶעוועֶן דִּי מֵ"ם מִיט דִּי סַמֶךְ בְּנֵס הָיוּ עוֹמְדִים. סאָ אִיז...
אִיז וואָס... וואָס אִיז... וואָס אִיז גֶעמַאַכְט? דאָס סָמֶכְ מִיט דֶעם מֵמְ זֶענֶען אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, ס'אִיז אַוועקגעפֿאַלן. סאַמ... דאָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין דִּי שְׁבָרִים-לוּחוֹת? דאָס אִיז... אַזוי ווֶעט אִיבֶערגֶעבְרַאכְט אֵיין זאַך, דאָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען דִּי צֶעבְרָאָכֶענֶע לוּחוֹת. אוּן... דאָס... אַזוי... אַזוי ווֶעט גֶעבְראַכְט, דַּווְקָא פֿוּן שׁוֹלֶם קַאמִינְקֶער, ווִיפֿל סָמֶכְ'ס אוּן ווִיפֿל מֵמְ'ס אִיז דאָ אִין דִּי... אִיז דאָ אִין... אִין... אִין דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת? הָאָט... הָאָט... הָאָט אִיר דאָס? צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיק מֵמְ'ס אוּן צְווֵיי סָמֶכְ'ס. אִיז סאַמ...
חֲנֻכָּה תַּשְׁפַּ"בּ, ס'אִיז פּוּנְקְט טוֹיזֶנְט. פֶּלֶא, פֶּלֶא וְהַפְלֵא! אִיז דאָס דִּי קְלֵיינֶע אַלֶף, דֶער טוֹיזֶנְט אוֹרוֹת וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַוועֶקְגֶענוּמֶען גֶעוואָרְן פֿוּן אִים. אִיז דאָס דִּי קְלֵיינֶע אַלֶף דֶער טוֹיזֶנְט, דֶער אַלֶף זְעֵירָא וואָס מְ'הָאָט קְלֵיין גֶעמַאַכְט וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה, וואָס אִיז גֶעוואָרְן קְלֵיין. פֶּלֶא'דִיג, פֶּלֶא'דִיג. נאָר אִיךְ וואָרְט דאָ אַ בִּיסֶעלֶע, ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר אִמְרֵי יוֹסֵף
בְּרֶענְגְט עֶר אַזֹי, שְׁטֵייט זֹהַר "טוּמְאָתָם יַקְרִיבֶנָּה אֶל פְּנֵי", עֶר מֵיינְט, "יַקְרִיב אוֹתָהּ" שְׁטֵייט בַּעַל כָּרְחוֹ. רַשִׁ"י זאָגט, וואָס שְׁטֵייט "יַקְרִיבֶנָּה" מֵיינְט אַפֿילוּ בַּעַל כָּרְחוֹ. אוֹיבּ עֶר הָאָט מַקְדִּישׁ גֶעוועֶן, אוֹיבּ עֶר הָאָט מַקְדִּישׁ גֶעוועֶן אַ זאַך, אַ בְּהֵמָה, אוּן מֶען צְווִינְגְט אִים, שְׁטֵייט "יַקְרִיבֶנָּה", נָאָכְדֶעם "יַקְרִיב לִרְצוֹנוֹ". זאָגט עֶר, אִיז יָדוּעַ אַ מִדְרָשׁ, אַז, סְ'שְׁטֵייט אַזֹי, פֿאַרְצֵיילְט דֶער מִדְרָשׁ דִּי וואָך, דֶער מִדְרָשׁ פֿאַרְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַן אָקְס, וואָס מְ'הָאָט
עֶנֶער עֶנֶער אִיז גֶעפָֿאָרְן אִינֶעם אַ סְבִיבָה דִּי שְׁנוּרֶע פֿאַר אַ קָרְבָּן אוּן עֶר אִיז גֶעוואָלְט רַייְטְן הָאָט מֶען גֶעפּוּשְׁט גֶעזֶעצְט גֶעהאַקְט גֶעבְּרָאכְן אוּן עֶר רִירְט זִיךְ נִישְׁט כְּהוּא-זֶה בִּיז ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרְטְן עֶפֶעס אַ נאָר פֿוּן אַ מַאַן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ נָאָדְל עֶרְגֶעץ אִין דֶער בְּהֵמָה אִיז גֶעפָֿאָרְן אַ צִירְקוּס אוּן הָאָט מֶען בַּאַמֶערְקְט אַז דִּי בְּהֵמָה אִיז אַ בַּעַל-מוּם אוּן ווֶעגְן דֶעם הָאָט זִיךְ דֶער אָקְס נִישְׁט גֶעוואָלְט רִירְן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל-מוּם הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט מַזִּיק זייַן פֿאַר אַ בַּעַל-הַבַּיִת הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט מְצַעֵר זייַן
אִיז זאָגט דֶער טאַטֶע, עֶר זאָגט, אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער מִדְרָשׁ, זאָגט דֶער טאַטֶע דֶער, זאָגט עֶר: שְׁטֵייט תָּם זוֹכֵר תְּמִימִים, דאַרף זייַן אַ תְּמִימִים, אַן אַ פֶֿעלֶער, גאַנְץ אַן אַ פֶֿעלֶער. פֿוּן ווִי ווֵייסְט עֶר אוֹיבּ ס'אַטאַקע נִישְׁט קֵיין פֶֿעלֶער? זאָגט עֶר: יַקְרִיב אֹתוֹ לִרְצוֹנוֹ, לִרְצוֹנוֹ, רְצוֹנוֹ פֿוּן דֶעם בְּהֵמָה, לִרְצוֹנוֹ פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ, אַזוי ווִי דֶער מִדְרָשׁ זאָגט, אוֹיבּ דֶער אָקְס ווִיל גֵיין, ווֵייסְט עֶר אַז עֶר אִיז אַ גוּטֶער בְּהֵמָה, אוֹיבּ עֶר ווִיל נִישְׁט גֵיין, קֶען זייַן אַז עֶר אִיז אַ בַּעַל מוּם. יַקְרִיב אֹתוֹ לִרְצוֹנוֹ, זֶעט אִיר. יאָ, נֶעכְטְן דִּי בַּקַאנְטֶע, אַלֶע חֲסִידִישֶׁע
פֿאָרוּמס זייַנֶען דאָך פֿאַנאָמֶען. אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם, אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אַוועֶק פֿוּן זִיךְ, כִּי יַקְרִיב מִכֶּם דאָס אִיז אַ קָרְבָּן לַה', אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אַוועֶק פֿוּן זִיךְ, פֿוּן זִיךְ, מֶע גֵייט אַ בַּ- אַ בִּיסְלֶע אַוועֶק פֿוּן דֶעם זִיךְ, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע קָרְבָּן פֿאַרְן הֵייילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אִיךְ האָב אָבֶער גֶעזֶען דאָ, דאָס זייַנֶען דִּי כֹּהֲנִים, בְּרִינְגְט אַ שֵׁיינֶע זאַך פֿוּן רַב הֶערְשְבֶּערְג, דאָס אִיז דאָ אַ ייִד רְ' מְנַחֵם שֶערְשֶׁעווְסְקִי, אַ חָשׁוּבֿער תַּלְמִיד חָכָם, אַ גָאוֹן, זייַן טאַטֶע אָט דִּי צַייַט פֿאַר דִּי עֶרְשְׁטֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ פִֿילֶער בַּייַם אִמְרֵי שׁוֹר פֿוּן מאָזְשִׁיץ, עֶר גֶעפִֿירְט טִישׁ דאָרט.
אִיז גֶעוועֶן דאָרט בַּייַ עֶטְלִיכֶע לִיטְווִישֶׁע גְּדוֹלִים, הָאָט מֶען גֶעכאַפּט שְׁרַייֶען. אִיז גֶעוועֶן דאָרט נִישְׁט ווִילְנֶע, נאָר בִּשְׁעַת דִּי מִלְחָמָה, אוּן הָאָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען דאָרְטְן קֵיין מֵילָא, מְ'הָאָט גֶעכאַפּט שְׁרַייֶען, וואָס אִיז דאָס שְׁרַייֶען. הָאָט זִיךְ דֶער אִמְרֵי שָׁאוּל אָנְגֶערוּפֿן, אַז ווֶען דִּי ווֶעלְט וואָלְט גֶעוווּסְט וואָס דאָס סַאטְמָארֶער שְׁרַייֶען, וואָלְט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דִּי מִלְחָמָה, יאָ, בִּשְׁעַת דִּי צְווֵייטֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה. נוּ, דאָס דאָס סַאטְמָארֶער שְׁרַייֶען אִיז אַוועֶק, אִיז אַוועקגעפֿאַלן פֿאַר יֶענֶעם, נִישְׁט אָפֿעסְן אַלְץ, יאָ, נִישְׁט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט...
אַזָא זאַך, אוּן עֶר הייָט אִים אָבֶער גֶעוואָלְט גֶעבְן כָּזֹאת, אַוועקציגעבן פֿאַר זִיךְ, פֿאַר יֶענֶעם, וואָלְט עֶר דֶעם חוּמָשׁ אַוועֶקְגֶעגֶעבְן. כ'הָאָב פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס דֶער גּוֹי הייָט גֶעוואָלְט, יאָ? דֶער... דֶער... מֶען דֶערְצֵיילְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז דֶער... דֶער... אַכט-פּריטוואָר הֵיילִיגֶער לִיסְקֶער רַב אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן עֶרְגֶעץ, אוּן דאָרְטְן גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם... אֵיינִיקְל פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן מְכַבֵּד שרייַבן, זִיצְט זִיךְ מְכַבֵּד שרייַבן, עֶר הייָט זִיךְ גאָרנִישְׁט גֶעקֶענְט... אוֹיךְ זִיךְ גֶעוואָלְט...
זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מִשְׁרֶקְן. האָב אִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס אִיז דִּי שְׁרֶעק? הָאָט אִים דֶער... הָאָט אִים דֶער... אַכְזָרִיּוֹת'דִיג גֶעזאָגט: עֶפֿן דִּי גְּמָרָא! אִין כְּרִיתוֹת. נֶע, קוּק דאָ גאָר, אַ גֶעזוּנְטְן תַּלְמִיד-חָכָם, דֶער עֶנְפֿערְט עֶפֿן דִּי גְּמָרָא אִין כְּרִיתוֹת, עֶפֶעס אַזוי. טוֹב, יאָ. שְׁטֵייט דאָך אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט אַז אַ... אַז אַ הוּנְט אִיז אַ געטרייַע חַיָּה צוּ זייַן בַּעַל-הַבַּיִת, אַזָא געטרייַע דאָס, יאָ. אוּן אַ קאַץ...
אַיְנֶער, כ'הָאָב שוֹין פֿאַרְשְׁטאַנֶען, פֿאַר וואָס אִיז דאָ קֵל וָחֹמֶר. קֶען זייַן אַז ס'אִיז פָּשׁוּט אַ פָּשׁוּטֶע... ס'אִיז סְגוּלָה, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶסְט דִּי שִׁירַיִם פֿוּן אַ עַכְבָּר, אִיז קַשְׁיאָ לְתִירוּצָא. ווִאִיאַזוֹי זאָגט זִיךְ יֶעצְט אַז ווֶען מֶען עֶסְט דֶעם עַכְבָּר אַלֵיין אַ קֵל וָחֹמֶר, מוּז זייַן אַז ס'אִיז קַשְׁיאָ לְתִירוּצָא? קֶען זייַן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אֶפְשָׁר עֶקְסְטְרָא סְגוּלָה צוּ זייַן שִׁירַיִם. נאָר סְ'מוּז זייַן, אוֹיבּ דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָ אַ קֵל וָחֹמֶר, מוּז זייַן אַז דֶער מְצִיאוּת אִיז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ, ווֶען עֶפֶעס אַזָא, ווֶען אַ חַיָּה עֶסְט עֶפֶעס
וואַן אַ עֶפֶעס אַ אַ אַ אַ אַ נייַפֿט עֶס עֶפֶעס אַ זאַך לייכטֶעֶרֶער אַן אִין דֶעם עֶסְן זאַמְנְהִיס. אִיז אוֹיבּ לַייְכְט, אוֹיבּ לייכטֶעֶרֶער אַן דִּי, דִּי מַצָּה, לייכטֶעֶרֶער אַן אִין דֶעם עֶסְן זאַמְנְהִיס, זֶעט אוֹיס אַז דִּי מַצוֹת זייַנֶען עֶפֶעס אַ שְׁטִיק שִׁכּוֹר, יאָ? אוּן ווֶען מֶען עֶסְט דאָס, פַֿאַרְגֶעסְט מֶען דאָך, צִי אַ קֵל ואָחוֹמֶר ווֶען מֶען עֶסְט דִּי מַצָּה אַלֵיין, וואָס זִי אִיז שִׁכּוֹר, פַֿאַרְגֶעסְט מֶען זִיכֶער. סאָ זֶעט אוֹיס ווֶען אַ מֶענְטְשׁ עֶסְט עֶפֶעס לייכטֶעֶרֶער אַן אִין דֶעם עֶסְן זאַמְנְהִיס, ווֶען אַ עֶרְלֶעכֶער ייִר עֶסְט עֶפֶעס לייכטֶעֶרֶער אַן...
אוּן זאָגט עֶר, מִיאֶס אִין דֶעם עֶסְן. זֶעסְט דֶעם שִׁירַייִם, וואָס עֶר פּאַשְׁט אָפּ פֿוּן אַ גְּמָרָא. אַז אַ עֶרְלֶעכֶער, עֶס שְׁרַייַט פֿוּן אַ עֶרְלֶעכֶע ייִד, לִיגְט אִין דֶעם עֶסְן דֶע מִיאֶס פֿוּן דֶעם גאַנצְן, פֿוּן דֶעם ייִד. אינדערט, אַ סְבָרָא נאָר וואָס, אַן אֵיינִיקְל חֲתַם סוֹפֵר אִיז נאָר גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט, עֶר... עֶר... עֶר הָאָט שוֹין גֶעוואָלְט נֶעמֶען שְׁרַייֶען, אָבֶער ס'אִיז אִים אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן. שוֹין אָפּגעלאַכט אִים כִּמְעַט אַלֶעס. אַז עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם טֶעלֶער אוּן אוֹיסגֶעלֶעקְט מִיט דִּי פִֿינְגֶער, דֶער בְּרִיסְלֶער... דאָ דִּי אַכְלִיכֶעס אִיז עוֹד נאָך גֶעבְּלִיבְן פֿוּן דֶעם שִׁירַייִם. אַ סְבָרָא נאָר וואָס, פֿוּן דֶעם וואָרְט פֿוּן...
הָאָט עֶר אַ גְרוֹיסֶע קִיגְל, מֶע בְּרִינְגְט אִים אַזָא רִיזִיקֶע קִיגְל, דֶער רבי עֶסְט אֵיין קְלֵיינֶע שְׁטִיקְל, אוּן בּוּם! וואָס קֶען מֶען שוֹין אָנברענגען אַ קְלֵיינֶע שְׁטִיקְל? טוועסט פֿאַרְשְׁטֵיין, אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך. דָאָנֶערְשְׁטִיג קוּמְט עֶר אַהֵיים מִיט אַ רִיזִיקֶע בומבאַסטישע גְּמָרָא, אָנפאַנגס מֶען לֶערְנְט נאָר דְרַייַ בְּלַאט, וואָס קֶען שוֹין... וואָס קֶען מֶען שוֹין דאָ אָנפַֿאנְגֶען, יאָ? אָבֶער אִין פַֿאַרְוואָס אָבֶער הֵייסְט דאָס שְׁיָרַיִם? יאָ, סאָ דאָ אַ הַרַשְׁבַּ"א אִיז עֶפֶעס אִין יוֹרֶה דֵעָה דאָרט, אַז ווִינְצִיגֶער ווִי האַלב הֵייסְט... הֵייסְט דאָס איבעריג, יאָ? אָבֶער אָט דאָס ווֶעגְן דֶעם פִֿילְט זִיךְ... הֵייסְט איבעריג, שְׁיָרַיִם.
נֶע נֶע נֶע, מֶען מאַכְט אָפּ דִּי, מֶען מֶען גִּיט ווֶען מֶען רֶעדְט מֶען בְּרֶענְגְט פֿוּן אַנאַנְדֶער, בְּלַייַבְט עֶס בַּייַ סַאַךְ מֶער ווִי אַן האַלב. סאָ, ווייַל אִיּוֹב ס'אִיז אַ זאַך אַן אַן עִיקָר שְׁרַייֶען, אִיז אִיּוֹב ס'אִיז ווֵיינִיקֶער ווִי אַן האַלב הֵייםְט עֶס שוֹין שְׁרַייֶען, וואָס הֵייםְט דאָ שְׁרַייֶען אַן אָמוֹרָא, אַז סְ'בְּלַייבְּט בַּייַ סַאַךְ מֶער ווִי אַן האַלב. אִיז דאָך דִּי וואָך זֶעט מֶען, אַז דִּי אִיבֶּרבְּלַייבְן אִיז פֿוּן מִנְחָה, ווֶען מֶען בְּרֶענְגְט מַקְרִיבֿ פֿוּן מִנְחָה, אִיז עֶס פֿאַרבראַנט נַיינְ חֲלָקִים, פֿאַרבראַנט דִּי כִּינְדֶער. ווִיפֿל אִיז מֶען מַקְרִיבֿ פֿאַר מִנְחָה? אַ קָומָאַץ, אַ צְרָומָאַץ, אַזָא שמאַץ.
נאָר טאַשְׁט עֶס אַזוי זִיס. קָשִׁים מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יָם סוֹף, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא, יאָ? יֶעדֶער קֶען דִּי גְּמָרָא. וואָס הֵייסְט קָשִׁים? עֶה, יֶעדֶער פְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען נִישְׁט עֶפֶעס גֶעבְן פַּרְנָסָה פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ? נאָר קָשִׁים מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם, ס'אִיז שְׁווֶער אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל האָבְן פַּרְנָסָה אַזוי ווִי אָדָם הָרִאשׁוֹן, סיידן עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין דְרֵיידְלֶעךְ אוּן עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין גְנֵבָה, כִּקְרִיעַת יָם סוֹף, אַזוי אִיז שְׁווֶער. דאָס אִיז דִּי שווערעקייט. אָדָם, אָדָם, אָדֶער דורכגעשמיסט, אֵיינֶער טְרָאָפּ אוֹיף דֶעם אָדָם הָרִאשׁוֹן, נִישְׁט ווֶעגְן אַז מְ'זָאָל זייַן אַזוי, ווִי אָדָם הָרִאשׁוֹן נִישְׁט ווֶעגְן קֵיין גְזֵלָה. ס'אִיז
שְׁווֶער צוּ דִּיבְּנְענְ עֶן נוֹשֵׂא שֶׁל אָדָם, אַזוי ווִי יְהוּדָה מֵרִישָׁא אוּן גאָר אַזֶעלְכֶע, דאָס אִיז אַזוי, דאָס אִיז דִּי שְׁווֶערְקֵייט, דאָס אִיז דִּי שְׁווֶערֶע זאַך. זַאי, זַאי, זִי אִיז עֶן הֵיילִיג, עֶן אוּמגְלויבְלִיך. יאָ. נאָך אַ וואָרְט פֿוּנֶעם קאָזְשִׁיגְלאָווֶער רַבֿ, דֶער אֶרֶץ צְבִי, בְּרֶענְגְט עֶר אוֹיךְ, שְׁטֵייט שוֹין אִין שֻׁלְחָן-עָרוּךְ בְּשֵׁם דֶער מִדְרָשׁ, אַז אַ ייִד זאָגט דֶעם פָּסוּק צוּפֿרִי: בְּשַׁחַד אוֹתוֹ אֶל יָרֵךְ הַמַּבְרִיחַ צְפָנָיו לִפְנֵי הַשֵּׁם
יאָ אִיז אַזוי ווִי דֶע וואָס שְׁטֵייט טאַקֶע דִּי וואָך אִיז אַזוי ווִי עֶמ אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעדֶענְקְט דֶער עֲקֵידַת יִצְחָק אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעדֶענְקְט עֲקֵידַת יִצְחָק פֿאַר אִים וואָס אִיז עֶפֶעס וואָס אִיז יִצְחָק גֶעטָאָן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן אוּן וואָס וואָס הָאָט דִּי שַׁיָּכוּת דֶער פָּסוּק מִיט דֶעם מִיט דֶעם וַיִּשְׁחֲטוּ אִיז עֶנְלֶעךְ מִיט עֲקֵידַת יִצְחָק יאָ ווַייטֶער וַיִּשְׁחֲטוּ אָבֶער וואָס אִיז דִּי דִּי דִּי שַׁיָּכוּת זאָגט עֶר ווייַל בַּייַ יִצְחָק בַּייַם אֱמֶת הָאָט מֶען אִים אַזש גֶעשָׁאָכְטְן מֶען הָאָט שוֹין גֶעלָאָזְט שחט'ן יִצְחָק אָבֶער עֶס אִיז אַזָא
רָץ. דֶער האַרץ הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן. עֶר, זייַן גּוּף הָאָט זִיךְ גֶעשָׁאָכְטְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט זִיךְ צוּ שֶׁעכְטְן פֿאַרְן הֵילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. לְמַעֲשֶׂה הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט נאָר אַן אַיִל, אַז עֶר דאַרף נִישְׁט, יאָ? אִיז צוּ פַֿיינֶען דֶעם בַאהַאלְטֶענֶעם, סוֹף-כָּל-סוֹף בְּרֶענְגְט עֶר פִֿיר דֶעם בַאהַאלְטֶענֶעם אוֹפֶן, אַז וַיִּשְׁחַט אֹתוֹ אִיז עֶר כִּבְיָכוֹל מַשִׂיג צוּ פַֿיינֶען. דֶער באַהאַלטענער אִינַאווֵיינִיק, דאָס אִיז דֶער האַרץ, וואָס אִיז בַּאַהַאַלְטְן אִינַאווֵיינִיק, דאָס אִיז גֶעשָׁאָכְטְן פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַזוי ווִי יִצְחָק. אוּן דאָס אִיז דֶער עִנְיָן פֿוּן עֲקֵידָה, דאָס וַיִּשְׁחַט אֹתוֹ, דאָס אִיז עוֹלָה דֶעם פָּסוּק...
בְּלוֹיז אַ... אַ מֶענְטְשׁ ווֶעט... עֶה... וואָס... וואָס עֶר טוּט אַזוי פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ, דֶעם טאַטֶע, דֶעם זֵיידֶע, דֶעם... דֶעם וואָס עֶר... דֶעם זייַן סוּראַוּנדינגס, וווויאַזוי מְ'רוּפֿט עֶס אִימֶער אוֹיפֿ עֶנְגְלִישׁ, יאָ? מִיט וואָס עֶר... טוּט עֶר... וואָס עֶר טוּט, וואָס עֶר זַייַט, וואָס עֶר אִיז עוֹסֵק. ווֶען... ווֶען עֶר שְׁטֵייט... נאָך אֵיידֶער עֶר קוּמְט מִיט אַ שֶׁעפֶֿעלֶע פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיז עֶס אִים מְעוֹרֵר אַלֵיין זִיךְ אַוועֶקְגֶעבְּן אוּן אָנְגאַנצְן פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. ווֵייְסְטוּ, דֶער הֵיילִיגֶער ווֶעט אִין גאַנצְן אַוועקג... אַוועֶקְגֶעבְּן פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, ווִיל עֶר אוֹיךְ דאָס. דאָס הֵייסְט, עֶר ווֶעט דאָס עוֹרֵר זִיךְ אַווֶעקְצוּגֶעבְּן דאָס האַרץ פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, יאָ?
זייַן, דאָס אִיז אַ גאַוו. דֶער חִידּוּשׁ, עֶר אִיז זאָגט אַז מֶע זֶעט נִישְׁט אַזָא קָרְבָּן אַ פִישׁ. אַ בְּהֵמָה, אַ עוֹף. אַ פִישׁ זֶעט נִישְׁט אַזָא קָרְבָּן אַרוֹיס. זאָגט עֶר, ווייַל סֶע שְׁטֵייט "וְנֶפֶשׁ כִּי תַּקְרִיב", זאָגט רַשִׁ"י דאָרט, ווייַל אַ אָרעמאַן וואָס שאַפֿט קאַן גֶעלְט אִיז דֶער עִיקָר אִיז אַזוי ווִי זייַן נֶפֶשׁ, יאָ? עֶר הָאָט טאַקֶע נִישְׁט גֶעקֶענְט בְּרֶענְגֶען אַ גְרוֹיסְן אָקְס, אָבֶער עֶר אִיז מַקְרִיבֿ זייַן נֶפֶשׁ ווֶען עֶר לֵייגְט מִנְחָה אָפֿער. עִיקָר פֿוּן דֶער קָרְבָּן אִיז דאָך דֶער נֶפֶשׁ, אַז דֶער מֶענְטְשׁ מאַכְט מַזִּיעַ, מַקְרִיבֿ זייַן. זאָגט עֶר, פִישׁ האָבְן נִישְׁט קֵיין...
נֶפֶשׁ. דאָס אִיז אַ... אַ בְּהֵמָה, אוּן אַ עוֹף הָאָט מֶען נֶפֶשׁ, אַ פִישׁ הָאָט נִישְׁט קֵיין נֶפֶשׁ, אִיז צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט פּוּנְקְטְלֶעךְ וואָס דאָס מֵיינְט, נאָר דאָס אִיז זִיכֶער. מֵילָא זאָגט מֶען ס'קאַ חַיּוֹת, קֵיין נֶפֶשׁ, מֵילָא דֶעמָאלְטְס קֶען מֶען נִישְׁט מַקְרִיבֿ זייַן קֵיין פִישׁ, וואָרוּם דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן אַ קָרְבָּן אִיז דאָך דֶעם נֶפֶשׁ אַווֶעקְצוּגֶעבְּן. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, אַ פֶּלֶא'דִיגֶע זאַך. עֶמ, אוּן עֶנְדִיגְן מִיט דִּי יאָרצייַטן, אַנטאָרטאָך גֶעוועֶן דֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי'ס יאָרְצַייְט, דֶעם תּוֹרַת מָרְדְּכַי'ס יאָרְצַייְט, שוֹין דֶערְצֵיילְט, יאָ, אַ ייִד...
זֵייֶער חֲלוּקִים מִכָּל עַמְיאָ. נאָר דאָס אִיז דאָך אוּנְגאַרישֶׁע פֿוּן דאָרְטְן, דאָס אִיז אַן אַנְדֶערֶע, דאָס אִיז אַ באַקאַנְטע עוֹבֵד'דִיגֶע לִיבְשַׁאַפֿט. דֶער תּוֹרַת מָרְדֳּכַי הָאָט גֶעמַאַכְט אַן עוֹבֵד'דִיגֶע שִׂמְחָה, אַז יֶעדֶער דִּבּוּר, אַז אַלֶעס אִיז גֶעוועֶן אַ אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. ס'אִיז אַ פֶּלֶא'דִיגֶע... עֶר אִיז גֶעוועֶן... עֶר אִיז גֶעוועֶן תִּשְׁעָה וּשְׁמוֹנִים יאָר ווֶען עֶר אִיז... ווֶען עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. דִּי אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, אוּן דֶעם... דֶעם תּוֹרַת מָרְדֳּכַי, אוּן עֶר גֶעדֶענְקְט יֶעדֶער פְּרָט, יֶעדֶער מִנְהָג, מַמָּשׁ מַמָּשׁ אַ פֶּלֶא'דִיגֶע זאַך, יאָ. בַּ' נִיסָן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן סְקְווֶערֶער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה...
צַדִּיק לִבְרָכָה, יאָ, דֶער שְׁווֶער טאַקֶע פֿוּן דֶעם טאָטערס מְחֻתָּן, אוּן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען צְווֵיי מָאָל פֿאַר אַן אֵיידֶעם. יאָ, דֶער סְקְווֶערֶער הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם ווִילזשְנִיצֶער רֶבִּי'ן צְווֵיי מָאָל פֿאַר אַן אֵיידֶעם. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מֶען זֶעט... מֶען זֶעט דֶער... דֶער מֶענְטְשׁ, וּווִי מֶען זאָגט: הוּא הוּא אוֹמֵר, הָאָט דֶער צַדִּיק גֶעזאָגט, יאָ, דאָס וואָס עֶר אִיז, דאָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט. עֶטאַמאָל גֶעזאָגט עֶר ווֶעט קוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם קַאר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז מֶען דאַרפֿן זִיךְ אָפּלֶערְנֶען פֿוּן אַ קַאר, פֿאַר וואָס דאַרפֿן זִיךְ אָפּלֶערְנֶען...
אִינפֿראָנט פֿוּן אַ קַאר, בַּייַ דִּי קַאר, דִּי דְרַייַווֶער, קֶען נִישְׁט מַשִׂיג זייַן אִין אַ קְלֵיינֶע רֶגַע, יאָ? מְ'קֶען נִישְׁט... בַּייַ דִּי קַאר, קַאר... אֵיינֶער וואָס דרייַווט אַ קַאר קֶען נִישְׁט זאָגְן: נאָך פֶֿערְצִיק מִינוּט אָפֿפֿרעמפּ, אִיז גאַנְץ נאָך אַ מִיסְן. ווֶען מ'מִיסְט, יֶעדֶער רֶגַע קוּקְט מֶען פַֿאָראוֹיס, ווִיפִֿיל גֵייט, ווִיפִֿיל מֶע דרייַווט זִיךְ. דאָס אִיז אוֹיךְ פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דאַרף לֶעבְן מִיט'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַזוי ווִי... ווִי מ'דרייַווט אַ קַאר. יאָ, מְ'קֶען... דאָס אִיז קוּקְן לְגַמְרֵי אַ זֵייגֶער. קוּקְסְט... מֶען דאַרף זִיךְ קוּקְן פּלאַן פֿוּן אַ זֵייגֶער. אַ זֵייגֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ נִישְׁט אָפּ.
זֵייֶער אַ טאַנטאָפּ, וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען בַּייַם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן: אַ מֶענְטְשׁ וואָס הֶסֵּחַ הַדַּעַת פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַפֿילוּ פֿאַר אַ רֶגַע אִיז אַן עוֹבֵר פְּלִילִי. עֶס אִיז מוֹרָא'דִיק! הֶסֵּחַ הַדַּעַת פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַפֿילוּ פֿאַר אַ רֶגַע אִיז אַן עוֹבֵר פְּלִילִי! נָאָכְדֶעם וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען בַּייַם באַנדזשער ייִד. עֶר רֶעדְט דאָ פֿוּן אַזֶעלְכֶע ייִדְן, וואָס אִיז פֿאַרשְׁטֵיינֶערְט... דֶער בַּאקַאנְטֶער... דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער, דֶער גַאלִיצְיאַנֶער רוּזְשִׁינֶער דאָרט, רַבִּי מֹשֶׁה נַייַשְׁלָאס. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בְּרוּדֶער, רַבִּי גַּבְרִיאֵלְזְשֶׁע, וואָס אִיז אַמָאָל אַרייַן...
נוּ, פֿאַרְן דאַוונען אִיז גֶעוועֶן דֶער פּוּפֶּער רַב מִיט בַּעַל הַ... הַחַיּוּת פֿוּן דאַמָאָלְס, אִיז גֶעוועֶן רְאוּבֵן אַנְטווערפּען, אַנְטווערפּען דאַן דאַרפֿט גְרוֹיס רַחֲמָנוּת, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט עֶפֶעס אַ חִידּוּשׁ. אוּן שוֹין, יאָרְן שְׁפּעֶטֶער דֶער פּוּפֶּער רַב הָאָט אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן ערגאַץ ווִידֶער אַנאַנדערש, הָאָט אִים גֶעזאָגט, הָאָט עֶר זִיךְ דאַמָאָלְס אָנְגֶערוּפֿן, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, דאָס דֶער סְקְווִירֶער רֶבִּי הָאָט מִיר אַ גְרוֹיסֶע טאָבֿה גֶעטָאָן. הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס? הָאָט גֶעזאָגט: דֶער סְקְווִירֶער רֶבִּי הָאָט מִיר אַ גְרוֹיסֶע טאָבֿה גֶעטָאָן. סוֹף יָמָיו, אַז דֶער פּוּפֶּער רַב דֶערְצֵיילְט, אַז עֶר הָאָט גֶעחֲלוֹמְט, ווִי דֶער סְקְווִירֶער רֶבִּי
זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿוּנֶעם סְקְווֶערֶער, עֶכְטֶער סְקְווֶערֶער רבּי, דאַמָאלְץ סְקְווֶערֶער רבּי. שְׁטֵייט אִין הִימְל אוּן ראַסט אַן פֿאַר אִים פֿאַר אַ רְפוּאָה, דאַמָאלְץ דאַרפֿט עֶר פֿאַר אִים אַ גְרוֹיסֶע רְפוּאָה. אִיז דאָך דאָ פַֿאַרְצֵיילְן אַ פּעלאַדיקע זאַך ווֶעגְן סְקְווֶערֶער רבּי, שְׁטֵייט אִין הִימְל אוּן ראַסט אַן אַלֶע רְפוּאוֹת צוּזאַמֶען. אִיז כְּדַאאַי מֶען זאָל פַֿאַרְצֵיילְן דִּי זאַכְן... אִיז ווֵייסְט מֶען שוֹין דאָס אַרבייט, אוּן מֶען עֶר ווֶעט אָפּפֿליגן דאָ ערשיינען, אִין עֶנְגְלַאַנְד אִיז גֶעקוּמֶען גֶעזאָגט דאָס אִיז אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, אוּן מֶען ווֶעט אָפּפֿליגן עֶפֶעס אַ שבּת'דיגן נִיגּוּן, אֶפְשָׁר אַ פּייַצערדיגן נִיגּוּן, מְ'הַאַלְט שוֹין בְּנִיסָן, אוּן מִיט דֶעם האָבְן מִיר דאָ אִיבֶּער...
לָאזְן אַ שֵׁיינֶעם שַׁבָּת שְׁפִּיגְל. ווֶער סְ'ווֶעט ווֶעלְן אַרייַנלאָזן עֶפֶעס אַ מֶעסֶעדְזְשׁ: kmvelvy@gmail.com, אאָדֶער 845-554-0333, אאָדֶער 855-554-0333, אַכְט! אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִילִיכְטִיגְן אוּן אַ זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. וְיִרְאוּ עֵינֵינוּ, שֶׁתִּגָּלֶה רַחֲמֶיךָ, וְחַיּיֵנוּ...
בָּרוּךְ אַתָּה הַ" הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם עָלֵינוּ וְעַל כָּל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
אוֹי נַחֲמוּ יְרוּשָׁלַיִם שִׂמְחוּ אֶת יְרוּשָׁלַיִם עֶרֶעבֶעצַאשַׁא
לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדוֹרוֹתָם בְּרִית עוֹלָם, וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת.
לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדוֹרֹתָם בְּרִית עוֹלָם בְּרִית עוֹלָם אוֹ וּבֵינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא לְעוֹלָם כִּי
כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עֲשֵׂה הַ" אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת האַרץ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וַיִּנָּפַשׁ אוֹי וַיִּנָּפַשׁ
נִזְכְּרוּ כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עֲשֵׂה הַשֵּׁם אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת האַרץ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת
נֶפֶשׁ, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, וְיָנוּחוּ בָּהּ נֶפֶשׁ. שַׁבָּת, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, שַׁבָּת, שַׁבָּת, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ! וּבֵינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדוֹרֹתָם בְּרִית עוֹלָם
וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדוֹרֹתָם בְּרִית עוֹלָם
וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הוּא לְעוֹלָם אוֹי כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עֲשֵׂה הַ' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת האַרץ אוֹי אוֹי אוֹי וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי
אוֹי שְׁבוּ וְיָנוּחוּ בָּהּ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וְיָנוּחוּ בָּהּ אוֹהֲבֵי שְׁמִי אוֹהֲבֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹי כִּי אוֹי כִּי לְיוֹם כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עֲשֵׂה
הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וְיֹאמְרוּ הַשָּׁמַיִם תְּשׁוּבָה תְּשׁוּבָה אוֹי אוֹי אוֹי וַיִּרְדְּפָהּ ווִי שַׁבָּת ווִי שַׁבָּת ווִי שַׁבָּת קֹדֶשׁ שַׁבָּת
...נֶעלֶע פֶּסַח, אַ בִּיסְקַאלֶע, אוּן אאַזוֹי מְ'קֶען דִּי נֶעקְסְטֶע וואָך נאָך עֶפֶעס גֶעבְן אַ זוּק, לִכְבוֹד דֶעם הֵילִיקְן יוֹם-טוֹבֿ פֶּסַח. תַּאֲוֺת אָדָם, בַּסֵּפֶר נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ שְׁטֵייט... שְׁטֵייט דאָך... שְׁטֵייט דאָך אַזוי: זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה, וואָס שְׁטֵייט - הִיא הָעוֹלָה עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה עַד הַבֹּקֶר וְאֵשׁ הַמִּזְבֵּחַ תּוּקַד בָּהּ. אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, שָׁאֲלוּ תַלְמִידָיו אֶת רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא. דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא, אָמְרוּ...
ווֶען דָּוִד הַמֶּלֶךְ ווֶעט קוּמֶען, דָּוִד ווֶעט קוּמֶען מָשִׁיחַ, עֶר ווֶעט לֶערְנֶען מִיט אוּנְז. אַזוי זאָגט דֶער פָּסוּק: זֹאת תּוֹרַת הָעֹלָה, הִיא הָעֹלָה עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה עַד הַבֹּקֶר, וְאֵשׁ הַמִּזְבֵּחַ תּוּקַד בּוֹ. אַזוי זאָגט דֶער פָּסוּק. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִדְרָשׁ פְּלִיאָה. אָבֶער גֶעזֶען דאָ, אַז רַב מֵאִיר בְּרִינְגְט אַזוי זִיס, אַז עֶר, דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רֶבִּי הֶערְשׁ פֿוּן רִימַאַנוווֹּ, הָאָט אַמָאָל גֶערֶעדְט אַז מֶען טוּט דִּי מִצְווֹת אֲנָשִׁים מְלֻמָּדָה, מֶען טוּט דִּי מִצְוָה, ווֶעל, אַזוי, מֶען פֿאָרְט, מֶען שָׁאָקְלְט לוּלָב, מֶען לִיכְט צִינְדְט...
אַבֶּר סִ'פֿאָרְט אַ בַּאַן. מֶע טְרַאַכְט נִישְׁט אַן אַ בִּיסָאַלֶע, וווּ דוּ טוּסְט זִיךְ, וווּ דוּ ענדיגסט, וווּ דוּ גֵייְסְט פֿאַר. אוּן ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין וואַרְמְקֵייט צוּ דִּי מִצְווֹת, ס'אִיז שוֹין מַמָּשׁ אַ לְחַלוּטִין. אוּן עֶר זאָגט דאָס אִיז מְעַכֵּב דִּי גְּאוּלָה, דאָס הַאַלְט אָפּ דִּי גְּאוּלָה. עֶר בְּרֶענְגְט דאָ אַרייַן דֶעם פָּסוּק, יאָ, שְׁטֵייט דאָרט: וְהַמֶּלֶךְ זָקֵן, בַּא בַּיָּמִים, דָּוִד הַמֶּלֶךְ אִיז גֶעוואָרְן עֶלְטֶער, אוּן וַיְכַסֻּהוּ בַּבְּגָדִים וְלֹא יַחַם לוֹ, אוּן מֶע דעקט אִים צוּ מִיט קְלֵיידֶער, ס'הָאָט אִים נִישְׁט געוואַרימט. דאָס אִיז באַקאַנְט דֶער פָּסוּק. זאָגט דֶער...
גֵייט עֶר דוּרְךְ, עֶר קוּקְט דוּרְךְ, עֶר קוּקְט דוּרְךְ דָּוִד מַלְכָּא מְשִׁיחָא, עֶר זאָגט "בּוֹא יָבוֹא", מֶען ווֶעט עֶלְטֶערְן, עֶר וואַרעמט זִיךְ נִישְׁט, עֶר קוּמְט נִישְׁט. שוֹין אָנְגֶעקוּמֶען דִּי צַייַט אַז עֶר זאָל נִתְגַּלָּה ווֶערְן, אוּן עֶר אִיז נאָך אַלְץ נִישְׁט דאָ, ווִילְט אִיר וואָס? וואַיל "וַיְכַסֻּהוּ בְּגָדִים", דִּי בְּגָדִים זֶענֶען דאָך דִּי מִצְווֹת וואָס זֶענֶען קְלֵיידֶער פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ, אַזוי שְׁטֵייט דאָך, יאָ? "וְלֹא יַחַם לוֹ", דִּי מִצְווֹת וואָס דאָס הֵייםְט אַן דֶעם לְבוּשׁ, דִּי קְלֵיידֶער פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ, לְבוּשׁוֹ, אִיז "וְלֹא יַחַם לוֹ", זִי וואָרֶעמֶען אִים נִישְׁט, דאָס אִיז "מִצְוַת אֲנָשִׁים מְלֻמָּדָה", עֶס אִיז אַן אַ וואָרֶעמְקַייְט, אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי בֶּערְנְיוּ גֶעטַייְטְשְׁט.
עֶר, עֶס אִיז באַקאַנְט אַז דֶער אִמְרֵי אֱמֶת אַלְס קִינְד הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט זייַן זֵיידֶע דֶעס פָּסוּק: וואָס אִיז טַייַטְשׁ אֵשׁ תָּמִיד, אֵשׁ תָּמִיד תּוּקַד בּוֹ? וואָס, וואָס אִיז טַייַטְשׁ דֶער פָּסוּק? אאָדֶער דֶער הֵיילִיגֶער שְׂפַת אֱמֶת הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זייַן אֵיינִיקְל: נַייְן! זאָג דוּ! וואָס זָאָגְסְט דוּ? אוּן עֶר מֵיינְט, אַז כְּאַלְץ קְלֵיין, דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיפֿן כֹּהֵן, אַז דִּי אֵשׁ, דִּי חֲמִימוּת דְּמִצְוָה פֿוּן דֶעם מִזְבֵּחַ, וואָס מֶען אִיז מַקְרִיבֿ דאָרט דִּי... דִּי קָרְבָּן, דִּי עוֹלָה, זאָל בְּרֶענֶען אִין דֶעם... אִין דֶעם כֹּהֵן!
אֵיידֶער ווֶען מְ'ווֶעט אוֹיסְקֶעמְפְן מָשִׁיחַ'ן, האָב כ'אַזָוי גֶעפְֿרֶעגְט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: דֶער פָּסוּק וואָס מְ'הָאָט גֶעשְׁמוּאֶעסְט, אַז אֵיינְשְׁטוּמְטִיג לָאזְן מאַכְן, ס'גֶעגַאנְגֶען דֶערוֹיף אַז מְ'דאַרף דִינֶען דִּי כַּוָּנוֹת, אַלֶעס דִינֶען מִיט אַ וואָרֶעמְקַייְט, מִיט אַ בְּרֶען. אַז מְ'ווֶעט דִינֶען מִיט אַ בְּרֶען, מִיט אַ פֿייַעֶר, מִיט אַ פֿלַאַקֶער, אַייַ דָאלְט ווֶעט מָשִׁיחַ קוּמֶען. יאָ? זֵייֶער זִיס, אוּן זֵייֶער שֵׁיין. אִיז דאָ נאָך אַ מִדְרָשׁ, אַז דֶער זֶעלְבֶער סֵדֶר פְּסוּקִים אִיז עֶר אוֹיךְ אוּמְגֶעגַאַנְגֶען עֶפֶעס מַסְבִּיר, גֵייט אַרוֹיף אוֹיף אֵיינֶעם וואָס הַאַלְט זִיךְ גְרוֹיס, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט: כָּל הַמִּתְגָּאֶה
נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אִם מְ'אִיז מַסִיחַ דַּעַת, תֵּיכֶף כָּל הַמַּסִיחַ דַּעַת נִידּוֹן בָּאֵשׁ, אֵיינֶער ס'האַלט זִיךְ גְרוֹיס, ווֶערְט גֶעפָּאַסְקֶענְט חָלִילָה בַּקוּמְט עֶר פֿייַעֶר. עֶפֶעס אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע חַזַ"ל. אַזוי זאָגט דֶער מִדְרָשׁ. דאָס סֵפֶר וַיַּגֵּד מֹשֶׁה, באַקאַנְטע סֵפֶר פֿוּנֶעם סאַמאַטער... אֵיינְס פֿוּנֶעם סאַמאַטער רַב, עֶר בְּרֶענְגְט עֶר אִין וַיַּגֵּד מֹשֶׁה עַל הַתּוֹרָה, אַז דִּי יוּ"ד, דִּי אוֹת יוּ"ד אִיז דִּי קלענסטע אוֹת פֿוּן אַלֶע אוֹתִיּוֹת, יאָ? יוּ"ד אִיז אַזָא פִּיצִי קְלֵיינְטְשִׁיקֶע. אוּן פֿאַר דֶעם הֵייסְט אַ ייִד, אִין זייַן...
אוּן אַן אוּמגריפֿייט, עֶר הֵיילְט זִיךְ קְלֵיין. אַ ייִד אִיז דִּי שֵׁיינְקֵייט פֿוּן אִים עֶר הֵיילְט זִיךְ קְלֵיין, כִּי אַתֶּם הַמְעַט מִכָּל הָעַמִּים שְׁטֵייט דאָרט, יאָ. עֶר הֵיילְט זִיךְ קְלֵיין, אוּן לְפִי זֶה אִיז אִין דֶעם, אִיז אִין דֶעם טאַקֶע בֶּאֱמֶת דֶער גְרֶעסְטֶער, אָבֶער עֶר הֵיילְט זִיךְ קְלֵיין. דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן אִישׁ, אַ מֶענְטְשׁ, אִיז אִין דֶעם... אַ... אַ... אַ... אִיז אִין דֶעם אַ מֶענְטְשׁ, אִישׁ, אִיז... אִיז דאָ אַן אַלֶף, מִיט אַ שִׁין... אַ שִׁין, אוּן אַ ייִד אִין מִיטְן. אָבֶער ייִד פִֿילְט זִיךְ שוֹין ווִי אַ ייִד וואָס הֵיילְט זִיךְ קְלֵיין, יאָ, גֵייט אַוועֶק דֶער ייִד.
ווֶערְט דאָס אֵשׁ פֿוּן דֶעם אִישׁ. סֶע ווֶעט נִיט בַּייַ אֵשׁ חָלִילָה נאָר פֿייַעֶר, יאָ? אוּן עֶר זאָגט אוֹיךְ אַז דִּי שְׁכִינָה, וואָס אִיז אוֹיךְ אוֹיף ייִד, דִּי שְׁכִינָה ווֶערְט אוּמְגֶערוּפְן אוֹיף וואָס? אוֹיף ייִד. אַ באַקאַנְטע זאַך. אוּן אֵיינֶער וואָס הַאַלְט זִיךְ גְרוֹיס, זאָגט דִּי שְׁכִינָה: אִין אֲנִי וְהוּא יְכוֹלִין לְדוֹר, אִיז כְּמַאַמָאַר... דִּי שְׁכִינָה: אִיךְ קֶען נִישְׁט ווַאוֹינֶען צוּזאַמֶען מִיט דייַנעם אַזָא בעל-גאאַווה, בַּ- בַּ- בעל-גאאַווה! אוֹיבּ הַאַלְט עֶר זִיךְ גְרוֹיס, שְׁטוּפְט עֶר אַוועֶק דֶעם ייִד, אִיז דִּי שְׁכִינָה בְּלַייַבְט אֵשׁ חָלִילָה. זאָגט עֶר, וְהָאֵשׁ, וְהָאֵשׁ מֵיינְט עֶר נאָך,
רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ שְׁרַייבְט, אַז וואָס אִיז דִּי מִצְוָה, וואָס אִיז דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן דִּי מִצְוָה פֿוּן תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן? וואָס אִיז דִּי מִצְוָה פֿוּן תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן יֶעדְן טאָג? זאָגט עֶר: דִּי מיאוס'טע זאַך, דִּי עֶרְגְסְטֶע זאַך בַּייַם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז גַּאֲוָה, זִיךְ הַאַלְטְן גְרוֹיס. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: אִיךְ קֶען מִיט יֶעדְן ווַאוֹינֶען, מִיט אַ בַּעַל גַּאֲוָה נִישְׁט! אַז מֶען גֵייט דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן עֲבוֹדָה, דֶער... דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, דאַרף מֶען זִיךְ אונטערוואַרפֿן. יאָ, דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ שְׁרַייבְט, וואָס בְּרֶענְגְט דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ בַּייַ אֵיינֶעם אַ חוֹלֶה ל"ע, וואָס עֶר אֶשְׁתַּחֲוֶה לְפָנֶיךָ, דאָ אֶשְׁתַּחֲוֶה לְפָנֶיךָ.
קוּמְט מֶען, אִיז גֶעקוּמֶען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אוּן זִיךְ אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, וואָס הֵייסְט מַה נַחְשַׁבְנוּ לְפָנֶיךָ, הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט פֿאַר אִים דִּי הֶענְט אוּן פִֿיס. דִּי גאַנְצֶע זאַך הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַז נאָר דאָ אִיז בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִינְז זֶענֶען גאָרנִישְׁט, זֶענֶען מִיר כְּאַפֶס וְאֵין קֶעגְן דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן דאָס האָבְן דִּי כֹּהֲנִים גֶעדאַרפֿט טאָן: זִיךְ אוֹיסְשְׁטְרֶעקְן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָך בִּין גאָרנִישְׁט. זאָגט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אוּן אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך טאָן צוּפֿרִי: תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן, ס'הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ס'אִיז אַ בִּילִיגֶע אַרְבֶּעט, אַרוֹיס... קֶערְן, אָדֶער דְרוּקְן אַרוֹיס דֶעם מִיסְט, דִּי גָארְבֶּעדְזשׁ, דִּי אֵשׁ.
זאָגט דֶער רַבֵּנוּ בַּחַיּיֵ, דאָס אִיז דִּי זאַך אַז דִּי כֹּהֲנִים זָאָלְן זייַן נִכְנָע פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַן בִּילִיגֶער גַּאֲווָה. מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דִּי אֵשׁ, אַזוי זאָל זִיךְ נִיט שְׁפִּילְן מִיט גְּדוֹלָה. זאָגט דֶער וַיַּגֵּד מֹשֶׁה, אַז דִּי מִצְווָה פֿוּן תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן, לוֹיט דֶעם חִינּוּךְ, וואָס עֶר רֶעכֶנְט דאָס פֿוּן דִּי מִצְווֹת פֿוּן דִּי תַּרְיַ"ג מִצְווֹת, אִיז דִּי מִצְווָה, מִצְוואַס קַלַּ"א. וואָס קַלַּ"א אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ עָנָו. פֶּלֶעדִיג! אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט אַזָא סְבָרָא, אַז קַלַּ"א אִיז אַ באַקאַנְטע גִימַטְרִיּאָ, דֶער קַאַפּיטְל קַלַּ"א, דֶער שִׁיר הַמַּעֲלוֹת הֵייבְט זִיךְ אוֹיךְ...
דאָרט עֶר רֶעדְט אוֹיךְ פֿוּן לֹא גָבַהּ לִבִּי וְלֹא, וְלֹא רוֹמוּ עֵינַי וְלֹא הִלַּכְתִּי בִּגְדֹלוֹת וּבְנִפְלָאוֹת. עֶר רֶעדְט אוֹיךְ דִּי גאַנְצֶע זאַך דאָס עֶר הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין, יאָ? סאָ דֶע קַאַפּיטְל קַלַּ"א הוֹיבְט זִיךְ, אִיז אוֹיךְ דֶע עֲנָוָה. סאָ דאָס אִיז דִּי מִצְוָה קַלַּ"א, דֶעם רַמְבַּ"ם'ס מִצְוָה קַלַּ"א, צִיקֶער, צִיקֶער, צִיקֶער זִיס! עֶר הָאָט פֿרִיעֶר גֶעבְּרֶענְגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך דאָ אוֹיף דִּי וואָך דאָ, דִּי פֶֿערְטֶע שְׁאֵלוֹת, יאָ? אָבֶער וַיִּשְׁחַט, נאָך שִׁשִּׁי, דָּוִד הָאָט אַ שְׁאֵלוֹת...
אֵיינֶער בְּרֶענְגְט דאָס עֶפֶעס אַ פֿיראָוו דֶעם שׁוֹחֵט אַמָאָל, אַמָאָלִיקֶע צַייַטְן. עֶר אִיז גֶעוועֶן עַ... דֶער חַזָּן, דֶער שַׁ"ץ מַה שֶׁקּוֹרְאִים, יאָ? אִיז גֶעוועֶן דֶער שׁוֹחֵט, דֶער חַזָּן, דֶער מוֹהֵל, אַלְץ וואָס ס'הָאָט גֶעפֶעלְט אוֹיף דִּי קְלֵיינֶע שְׁטֶעטְלֶעךְ. אִיז בַּייַ שַׁחְטְן דאָ אַזֶעלְכֶע עַ... אַ גֶעדְרַייטֶע אַזֶעלְכֶע שְׁחִיטוֹת, ווִי אַ חַזָּן גוּרְגְלְט זִיךְ אַ חַזָּנִישֶׁע טְרָאָפּ, יאָ? אַז דֶער שׁוֹחֵט אִיז שַׁחַטְט אַזוי ווִי דֶער חַזָּן, בְּדֶרֶךְ...
הֶערְט, לָאָמִיר אַייַך זאָגְן בְּרֶענְגֶען אַ פֿייַנֶע ציטאַט. יאָ. דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט אַ זאַך, אַז רַשִׁ"י זאָגט צוּם סוֹף, וַיַּרְא אַהֲרֹן, סוֹף סִדְרָה, אַהֲרֹן הָאָט גֶעטָאָן אַלֶעס כּוּלּוֹ. הַיָּמִין וּשְׂמֹאל אִיז עֶר זִיךְ גֶעהאַט, אִיז עֶר זִיךְ געבאַקט, אִיז עֶר זִיךְ גענייגט, רֶעכְץ אָדֶער לִינְקְס. וואָס הֵייסְט אִיז עֶר זִיךְ גֶעבּוֹיגְן רֶעכְץ אָדֶער לִינְקְס? זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, עֶר דֶערְצֵיילְט אַז מְ'הָאָט אַמָאָל גֶעשִׁיקְט אַ בַּעַל-תְּפִלָּה, אֵיינֶער וואָס אִיז גֶעקוּמֶען דאוואַנֶען, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶער חַזָּן, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעהאַט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט... עֶה... ווִי...
אַז מְ'אִיז עקסעלענט, ווֵיי, אִיךְ קֶען נִישְׁט, ווֵיי, ווֶער בִּין אִיךְ. הָאָט דֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעזאָגט: אַן עָנָו אִיז גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶעם! פּרָאַווען אִיז נִישְׁט קֵיין עֲנִיוווּת. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַחֲשָׁבָה לֶעצְטֶע וואָך, אַז רְ' אֵייזִיק קראָוס אִיז בִּשְׁעַת מ'צאָלט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דִיר גֶעגֶעבְן אַ טאַלאַנְט, קֶענְסְט גֵיין דַאַווֶענֶען פֿאַרְן עַמּוּד, זייַן מְהַנֶה אֶת הָעוֹלָם. צוּ פּרָאַווען אִיז נִישְׁט קֵיין עֲנִיוווּת, ווֶער, וואָס, ווִי קֶען אִיךְ, ס'אִיז דאָ גוּטֶע בַּעֲלֵי תְּפִלָּה, מְ'שִׁיקְט דִיךְ, גֵיי צוּ, זייַן מְהַנֶה אֶת הָעוֹלָם. יֶעצְט אִיז נִישְׁט קֵיין צַייַט צוּ פּרָאַווען אַן עֲנִיוווּת, יאָ? זאָגט עֶר, דאָ שְׁטֵייְסְט בַּייַם אָרוֹן, וַיַּרְא אַהֲרֹן, זאָגט רַשִׁ"י, שֶׁהָיָה יְרֵא וּבוֹשׁ וְלָגֶשֶׁת, אָמַר לוֹ מֹשֶׁה
זוּכְט רֶעכְץ אוּן לִינְקְס, פַֿאָראוֹיס פַֿאָראוֹיס, אֵיינְס ווִי אֵיינֶער גֶעדְרֵייְט מִיט דִּי אַקְסְלֶען רֶעכְץ אוּן לִינְקְס. דֶער דִּמְיוֹן מ-איז גאָר, ס'אִיז דִּי ווַייַס-דאָן אַרְבֶּעט, עֶר שִׁיקְט דִיךְ צוּ: גֵיי אוּן טוּ עֶס. דֶער קֶערֶעסְטִירֶער רבי, רְ' יְשַׁעְיָה'לֶע, רְ' יְשַׁעְיָה'לֶע זְצוּקַ"ל לִבְרָכָה, פֿלֶעגְט זִיךְ קָאָכְן אִין דֶעם וואָרְט: אֵשׁ תָּמִיד תּוּקַד עַל הַמִּזְבֵּחַ. אֵשׁ הָאָט עֶר גֶעזאָגט אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת אֱמֶת מִיט שִׂמְחָה אִיז אֵשׁ. דאָס אִיז תּוּקַד עַל הַמִּזְבֵּחַ, עֶס דאַרף אֵייבִּיג בְּרֶענֶען בַּייַ אַ ייִד: אֱמֶת מִיט שִׂמְחָה. דאָס דאַרף בְּרֶענֶען
אוּן זאָל זִיךְ בִּיג... מאַכְן אַזָא בִּילְד אִין קאָפּ, כִּבְיָכוֹל אַ פֿייַעֶר בְּרֶענְט בִּיז לְמַעְלָה מִן הַשָּׁמַיִם. אוּן מַמָּשׁ אַזוי וּווִי עֶר עֶר גֵייט אוֹיס פֿוּן פֿוּן הַבּוֹרֵא שֶׁבָּרָא, פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן פֿייַעֶר, פֿאַרשְׁטֵייט אַ צֶעטְל גוּטְן. יאָ, אוּן אַזוי עַ... צוּבְרֶעכְן זַייַנֶע זַייַנֶע נוּ זַייַנֶע... זַייַנֶע טְבָעִים מִיט זַייַנֶע תַּאֲווֹת, מַמָּשׁ אַזוי וּווִי עֶר פִֿילְט, וּווִי עֶר זאָגט עֶר גֵייט אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן שְׁטֵייט פֿאַר אִים אַ פֿראָנְט אִין פֿאַרם פֿוּן אַ רִיזִיגֶע פֿייַעֶר, פֿאַרשְׁטֵייט אַ צֶעטְל גוּטְן. אוּן דֶער...
צייְלמער רַב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזֶען דאָרט פֿייַעֶר, ווֶען עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען פֿאַר אַזָא גְרוֹיסְן פֿייַעֶר אִין אוֹיווְן, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעוואָלְט מְדַמֶּה זייַן פִֿילְן דֶעם הִיץ, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען מַמָּשׁ אַזוי נָאָנְט עַד כְּדֵי בִּיז עֶר אִיז צוּגֶעבְּרֶענְט מַמָּשׁ אַזוי, מַמָּשׁ אַזָא מִין... עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פִֿילְן דֶעם אֱמֶתְדִּיקְן, עֶר זאָל זִיךְ קֶענֶען מְצַעֵר זייַן וּווִי עֶר שְׁטֵייט אִין פֿראָנְט פֿוּן אַ פֿייַעֶר. אַז עֶר הָאָט זִיךְ צוּגֶעגְרֵייט צוּ דֶעם פֶּסַח, יאָ? אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען הָרַב... דֶער שְׁטַייְנוואָרְצְל פֿוּן בָּארָא פַּארְק הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ טאַטֶע ווֶען עֶר גֵייט אַ קִינְד
אוֹיסגֶעפּוּצט אוּן גֶעבְלָאָזְן אוּן אִיר ווייַנְסְט דאָך דִּי הַיינְטִיקֶע דאָרט, קֶענְסְט זִיךְ פאָרשְטֶעלְן, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט קאַן בְּרֶעקְלֶעך, קאַן חָמֵץ, קאַן קְרֶעקֶערְס מִיט קאַן קוּקִיס, אָבֶער עֶר הָאָט אַראָפּגֶעלֵייגְט אַן עֲבוֹדָה. אִיז זאָגט אִים דֶער מַגִּיד נאָך דְרַייַ פִֿיר מִינוּט בִּיז עֶר הָאָט בַּאַמֶערְקְט אַז יֶענֶער שְׁטֵייט דאָרְטְן, פְֿרֶעגְט אִים אָפּ: וואָס אִיז דאָס? זאָגט עֶר: אָה, אִיז דאָך גֶעקוּמֶען אַ גוּט! אִיז שְׁטֵייט דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, רוּפְט עֶר זִיךְ אָפּ פֿוּן דֶער קראַך, וואָס מֶע זאָגט בַּייַ דִּי, בַּייַ דִּי תְּקִיעוֹת, זֶענֶען דִּי מַלְאָכִים וואָס גֵייֶען אַראָפּ ווֶעלְן בַּאַשַאַפֿן פֿוּן דֶער קְרַאַצְן...
מִמֵּילָא רַב, יאָ, כַּשֶׁרְ'ן אִין דִּי אַלֶע וואָס מִיט דִּי ייִדְן אַפּסְקְרַאַצְן, אוּן אַן אוּן מאַכְן פֶּסַח'דִיק דִּי דִּי דאָס, טוּט מֶען אַרוֹיס דִּי מַלְאָכִים פֿוּן דֶער גָארֶער שְׁרַאַק, יאָ, אָדֶער וואָס? אוֹיבּ אַ תְּקִיעַת שׁוֹפָר קֶען מֶען מְבַטֵל זייַן, שְׁטֵייט אַז מֶען מְבַטֵל אַלֶע דִּינִים, אִיז יֶעצְט זִיכֶער ווֶען עֶס ווֶערְן בַּאַשַאַפֿן דִּי מַלְאָכִים, קֶען מֶען דאָך מְבַטֵל זייַן אַלֶע דִּינִים. עֶפֶעס זִיכֶער אִיז מְבַטֵל זייַן דִּי דִּינִים, אוּן עֶר טוּט מֶער אַ פִֿיר שׁוּרוֹת'דִיגֶע אַזָא עֶנְטְפֶֿער אִים גֶעזאָגט: ס'קוּמְט אַרייַן אַ גוּטֶער צאָלְט יֶעצְט, ווֶען מֶען מאַכְט פֶּסַח'דִיק אִיז מֶען מְבַטֵל דֶעם דִּין.
עֶר הָאָט עֶס נִישְׁט צוּרִיקְגֶענוּמֶען, עֶר הָאָט עֶס פֿאַרקוֹיפֿט. מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר גֶעזאָגט, מייַן מוּטֶער זאָגט, אַז דֶער שאַפּראָנער רַב, זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, פֿלֶעגְט אַרַייַנְשְׁרַייְבֶען אִין דֶעם שְׁטָר, ווֶען דֶער גּוֹי - מַכּוֹת פֿאַר ייִדְן, עֶר הָאָט עֶס פֿאַרקוֹיפֿט פֿאַר אַ גּוֹי, סאָלְדַאָט בְּלַייְבֶען! זאָל דֶער גּוֹי מַכּוֹת! זאָל פֿאַלְן אוֹיפֿ אִים אַלֶע מַכּוֹת! יאָ, אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָ, אַז אַ כִּינְד פֿוּן דֶעם שִׁינָאָווֶער רֶבֶּה פֿוּן מַאנְסִי, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז עֶטְלִיכֶע טֶעג צוּרִיק אַוועֶק. עֶר אִיז גֶעוואוֹינְט אַ שְׁטִיק צַייַט אִין סְקְווִירָא, הָאָט עֶר... הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט, אַז...
מְ'דֶערְצֵיילְט פֿוּן הֵיילִיקְן סְקְווֶערֶער רַבִּינְ'ס רֶבִּיצִין פֿאַר פֶּסַח, אִיז גֶעוועֶן אַזָא פֿלַאַקֶער, אִיךְ ווַייַס, אַ בּרענעניש: "ווַייַס אִיךְ שוֹין נִישְׁט, אָבֶער ווֶער ס'הָאָט גֶעקֶענְט איבערטראָגן דֶעם גָלוּת אַן דֶעם פֶּסַח". ווַייַס אִיךְ שוֹין נִישְׁט, אָבֶער ווֶער ס'הָאָט גֶעקֶענְט איבערטראָגן דֶעם גָלוּת אַן דֶעם פֶּסַח, ווַייַס אִיךְ שוֹין נִישְׁט, אָבֶער דאָס פֿלֶעגְט גֶעבְן אוּנְדְז דִּי חַיּוּת. אִיז גֶעזאָגט דאָס, אָבֶער עֶס אִיז דאָך דאָ דֶער בַּאקַאנְטֶער וואָרְט נאָך, עֶר זאָגט טאַקֶע: "ווֶען נִישְׁט פֶּסַח גֶעפֿאַלְן ווֶען אֵיין מָאָל אַ יאָר, וואָלְט מֶען נִישְׁט גֶעקֶענְט אָפּמאַכְן". אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָס, סְקְווֶערֶער רֶבִּיצִין הָאָט אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט פֿוּנֶעם הַאַרְצְן: "ווַייַס אִיךְ שוֹין נִישְׁט, אָבֶער ווֶער ס'הָאָט גֶעקֶענְט איבערטראָגן דֶעם גָלוּת אַן דֶעם פֶּסַח", יאָ? עֶס גִּיט אוּנְדְז אַזָא הֵיילִיקֶע...
אַז עֶר פֿלֶעגְט פֿלֶעגְט פֿלֶעגְט עֶר דאָרט רֶעדְן פֿוּן דִּי פֿרַייע ייִדְן, אַז זֵיי זֶענֶען פֿרַיי. זאָגט עֶר, אָבֶער בִּכְלָל נִישְׁט פֿרַיי, זאָגט עֶר, זֵיי זֶענֶען מְשׁוּעְבָּד צוּ זֵייעֶרֶע תַּאֲווֹת. אַזָא מִין תַּאֲוָה מוּזְן זֵיי עֶס נָאָכְגֶעבְּן. אִינְז זֶעמֶער פֿרַייע ייִדְן! אִינְז זֶעמֶער בֶּאֱמֶת פֿרַיי, אִינְז קענעם טוּן וואָס אִינְז ווִילְנֶער. אִינְז מאַכְן מִיר יֶעצְט אָפּ, אַז מִיר גֵייֶען זִיךְ אָנְהאַלְטְן, גֵייֶען מִיר נִישְׁט אָנְהאַלְטְן זִיךְ גאָר, אִינְז ווִילְנֶער יֶעצְט דיע מִצְוָה וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן, אַנְשְׁטָאָט דאָס וואָס אִינְז ווִילְנֶער, אָבֶער ווֶען אִינְז האָבְן אַ תַּאֲוָה צוּ טוּן אַ שְׁלֶעכְטֶע זאַך, קֶענֶען מִיר זאָגְן, נַייְן, אִיךְ ווִיל נִישְׁט. יאָ, דֶעם... אוֹיבּ גְּבוּרָה, ס'קֶען מַיינֶע גְּבוּרוֹת.
אִיז פֿאַרקערט אוֹיכֶעט. ס'אִיז זְמַן חֵרוּתֵנוּ אִיז אַזָא אַזָא זאַך וואָס ווֶעט אָנְגֶעקְרִיצְט בַּא אוּנְז אוֹיף אַ גאַנְץ יאָר. דֶער פֶּסַח, דֶער פרֵיהייט וואָס אוּנְז האָבְן, אַז סְ'ווֶעט קוּמֶען זִיךְ אָנְוואַרֶעמֶען פֿוּן עֶפֶעס, אִיז ווֶעט אָנְגֶעקְרִיצְט אוֹיף אַ גאַנְץ יאָר, דאָס אִיז דֶער פֶּסַח. יאָ, בַּ"ה מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וועֶמֶען עֶר זאָגט עֶס נאָך, עֶר זאָגט צַדִּיקִים זאָגְן: מוֹתַר אָדָם מִן הַבְּהֵמָה אִין, כִּי הַכֹּל הֶבֶל, יאָ, אַ מֶענְטְשׁ אִיז גאָרנִישְׁט בֶּעסֶער ווִי אַ בְּהֵמָה, אִיז מַמָּשׁ גאָרנִישְׁט, לְבַד דאָס...
נאָט אַייַך אַ חִילוּק בִּין אַ מֶענְטְשׁ אוּן אַ בְּהֵמָה. אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נְשָׁמָה. צַדִּיקִים זאָגְן: יוֹדֵעַ מוֹתַר אָדָם מִן הַבְּהֵמָה, צוּ ווִיסְן אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז מֶער ווִי אַ בְּהֵמָה, אוֹיבּ עֶר אִיז אַ קֶען-זָאָגְן-נַיין. עֶר - אַ נַייְן! עֶר - אַ בְּהֵמָה קֶען דאָך נִישְׁט זאָגְן נַייְן. נָאָגֵייט זִי צוּם בְּלָאָטֶע, עֶר - זֶעט זִי דאָס, ווֶעט זִי צֶעווִילְדֶעט, ווֶעט זִי צִיטֶערְט, עַ- עֶר קֶען נִישְׁט צוּ מאַכְן נַייְן. אִיךְ גֵיי יֶעצְט אַן אַ שְׁטִיל. אֵיינֶער אִיז פַֿאַרְשֶׁעמְט, אִיךְ הַאַלְט מִיךְ אֵיין. אִיךְ זֶע אַ גוּט שְׁטִיקְל פֿלֵייש, כ'הָאָב יֶעצְט גֶעגֶעסְן מִילְכִיג, אאָדֶער פֿאַרקערט, אִיךְ זאָג יֶעצְט נַייְן! יאָ? אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ קֶען נִישְׁט זאָגְן נַייְן, עֶר קֶען זִיךְ נִישְׁט אָפּהַאַלְטְן,
אִיז דאָך עֶר גֶעוועֶן אַ בַּעַל-הַבַּיִת, אַ בַּעַל-הַבַּיִת הָאָט גֶעקאָנְט כְּסֵדֶר: "עֶר הָאָט שֵׂכֶל! אֵיידֶער צוּ הַאַלְטְן זִיךְ אַ שֵׁם, אִיז עֶר... האָסְט אַ פַּארְדִּינְסְט!" סאָ פֶּסַח פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע זאָגְן, אִיז עֶר אַלְץ זאָגְן: דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע צַד, דאָס אִיז דִּי זְמַן חֵרוּתֵנוּ, אַז מְ'זָאָל מְבָרֵר זייַן עֶרְלִיכֶע ייִדְן. וואָס הֵייסְט עֶרְלִיךְ? אַז אַנְס קֶען מִיר זאָגְן: נַייְן, עַד כָּאן, שְׁטֶעל אָפּ! דאָס טוּ אִיךְ נִישְׁט. מ'עֶסְט נִישְׁט אַלֶעס, דאָ זֶענֶען מִנְהָגִים. אַזוֹיפִֿיל מִנְהָגִים פֶּסַח, וואָס מִיר זֶענֶען מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן דִּי עֶלְטֶערְן, וואָס מִיר מוּזְן נִישְׁט שְׁטֵיין, אָבֶער אִיךְ קֶען מִיךְ אָפּהַאַלְטְן: דאָס טוּ אִיךְ נִישְׁט, דאָס מאַךְ אִיךְ נִישְׁט. יאָ?
כְ'אַפּ, ווייַל אִיךְ קֶען זאָגְן נַייְן, דאָס אִיז אִין זִיךְ חַיּוּת. עֶס אִיז יָדוּעַ דֶער בַּאקַאנְטֶער מַעֲשֶׂה וואָס מֶען דֶערְצֵיילְט אַז דֶער קַייזֶער נַאַפּאָלֶעאָן, דֶער אִיז אַ חָכָם מְחוּכָם, ס'אִיז אַ סַאַךְ גֶעלֶערְנְט פֿוּן אִים צַדִּיקִים אוּן האָבְן גֶעזאָגט דאָס, וואָס מְ'אִיז מִמּאוֹיְבַי תְּחַכְּמֵנִי, מֶען קֶען צונויפשטעלן פּלֶענֶער פֿוּן דֶער גּוֹי, אִינִיצִיאַצְיֶעס אִין אוּנְזֶער עֲבוֹדָה צוּ הַשֵּׁם. אוּן בַּייַ אַייַנֶע פֿוּן דִּי מִלְחָמוֹת, עֶר הָאָט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, דֶער נַאַפּאָלֶעאָן הָאָט גֶעוואָלְט אֵיינְנֶעמֶן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעפָֿאָרְן פֿוּן אֵיין-פְלַאַץ צוּם צְווַייטְן, פֿוּן עֶסְטְרַייך, אוּנְגַארְן, עֶר הָאָט גֶעפָֿאָרְן, עֶר הָאָט גֶעפָֿאָרְן כִּמְעַט, כִּמְעַט קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן בַּייַ אַייַנֶע פֿוּן דִּי מִלְחָמוֹת אִיז גֶעוועֶן אַזוי, בַּייַ נָא...
כט עֶר, עֶר זאָגט עֶר, מִיט מִיט דִּי שלאַכט, מִיט דִּי מִיט דִּי מִיט דִּי גֶענֶערָאַל. אִיז עֶר דאָרְטְן אוּמְגֶעכַאַפְּט, דאָרְטְן... עֶר אִיז דאָרְטְן דאָרְטְן געטרינקען דִּי גאַנְצֶע נַאַכְט. אוּן עֶר הָאָט מַחְלִיט גֶעוועֶן אַז עֶר גֵייט גֵיין צוּם בְּרוּנֶעם נֶעמֶען וואַסֶער, יאָ, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַ סינק. אוּן עֶר טְרַאַכְט צוּ זִיךְ, אִיךְ גֵיי גֵיין צוּם בְּרוּנֶעם נֶעמֶען וואַסֶער, טְרַאַכְט עֶר, אִיךְ בִּין דאָך דֶער קֶענִיג, דֶער קַייזֶער נַאַפּאָלֶעאָן! מִיט וואָס בִּיסְטוּ מֶער קֶענִיג, אוֹיבּ פֿאַר אַ גְלֶעזְל וואַסֶער מוּזְסְטוּ דאָך יֶעצְט נאָך גֵיין דאַן טאָן? מוּזְסְטוּ דאָך האָבְן אַ פּלֵיינֶער שלעפּער, אַ פּלֵיינֶער פּוֹיֶער! וואָס קֶענְסְט וואָס קֶענְסְט בייקוּמען
אוּן טאַפּס, עֶר קֶען נִישְׁט גֵיין זִיךְ אוּממאַכן, נַייְן. אוֹיבּ דִּי מיסיע הָאָט זִיךְ נאָך נִישְׁט גֶעעֶנְדִיקְט, וואָס דוּ בִּיסְט יאָ דאָ שְׁטְרִיק, בִּיסְטוּ דאָך כִּמְעַט ווִי אַ פּושט-רגל! נאָך דֶעם טְרַאַכְט עֶר, דֶער נַאַפּאָלֶעאָן קֶען זייַן אַ דיסיפּל פֿוּן סאַרגאַניש, יֶעצְט ווֶעל אִיךְ אִים פּוּשען פֿאַר. פּוּשען פֿאַר? נִישְׁט ווֶעל אִיךְ קֶענֶען-- ווֶעל אִיךְ קֶענֶען אִים באַהערשן. אוּמפֿאָר! עֶר פֿאָרְט צוּ דֶעם מַאַן אוֹיבְן, מִיט זייַן קְרַאן, מִיט זייַן הִיטְל. וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן פֿאַר עווועריוואַן, אִיז עֶר אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, עֶר הָאָט אָנְגֶעטָאָן זייַן אַנְצוּג-- זייַן אַנְצוּג, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם בְּרֶענֶען אוּן אִיז נִישְׁט געטרי--
יֶעצְט ווַייַס אִיךְ עֶס אִיז נִישְׁט פֿוּלקייַט, אָבאַר אִיךְ בִּין אַ קֶענִיג, אוּן אִיךְ בִּין שְׁטַארְקֶער ווִי מַיינֶע טוֹיזֶנְט חֲנָפִים. דֶער גּוֹי — דֶער נִידֶערִיקֶער גּוֹי הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען: "אוֹיבּ בִּין אִיךְ אַ מֶלֶךְ אוּן אִיךְ בִּין אַ קֶענִיג, בִּין אִיךְ שְׁטַארְקֶער ווִי דֶער בּוֹרֵא. כְּ'קֶען זאָגְן נַייְן!" חָכְמָה בַּגּוֹיִם תַּאֲמִין, יאָ, דאָס אִיז אוּנְדְזֶער... זְמַנֵּנוּ... סַייַ נִי... מְ'הָאָט גֶעזאָגט עֶס אִיז גֶעוואָרְן בְּנֵי מְלָכִים, נִישְׁט קֵיין עֲבָדִים. פְֿרֶעג! יאָ, ווִי דֶער קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רַבִּי גֶעהאַט גֶעזאָגט: ווֶער אִיז אַ בַּאַפֿרַייט? יאָ? אֵיינְס קֶען מֶען זאָגְן נַייְן. אירעם בַּעַל-הַבַּיִת? אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן נַייְן!
אִיז חַיּוּת וְסִינַי אָנְגֶעקְרִיצְט פֿאַר אַ גאַנְץ יאָר. נָא, פּוֹילְן, יאָ? שְׁטֵייט שוֹין פֿוּן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע, אַז פֿוּן דֶעם וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן פֶּסַח, סֻכּוֹת, זִיבְן טֶעג, אַ גאַנְצֶע וואָך, ס'אִיז נִישְׁט אֵיין טאָג. דֶער דֶער ווֶעג, דִּי זאַכְן פֿוּן דֶעם יוֹם-טוֹבֿ וואָס עֶס אִיז מַשְׁפִּיעַ אוֹיף אוּנְז, דאָס מאַכְט זייַן, דאָס מאַכְט חַיּוּת וְסִינַי, ס'אִיז אַרייַן אַ גְרַאַנְדְיֶעזֶע צִי אַ וואָך צַייַט, דאָס אִיז אַרייַן אַ טִיף טִיף אִין דִּי בֵּיינֶער אַרייַן. יאָ, אַפֿילוּ... דאָ... דֶער אֱלִימֶלֶךְ... אִיז דאָך דֶער יאָרְצַייְט פֿאַר הַייְנְטִיגְן טאָג. אַפֿילוּ כָּל חֲמִירָא וַחֲמִיעָא, אִיז...
וואָס עֶס קוּמְט אַזָא, דִּי אַלֶע שְׁלֶעכְטֶע זאָאַרְטֵייג, דִּי שְׁלֶעכְטֶע תַּאֲווֹת, דֶער יֵצֶר-הָרָע, דִּי אִיסוּרְשֶׁע בִּיאָה, דֶער עִיקָר וואָס עֶס אִיז דאָ אִיז בִּרְשׁוּתִי. מאַכְט עֶר: האָב אִיךְ אִים נאָך גֶעגֶעבְן אַ תַּאַווָה וואָס אִיז כּוֹלֵל שֵׁשׁ, יאָ, ווִי דֶער רַמְבַּ"ן זאָגט אִין קְדוֹשִׁים, פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים, מֶען קֶען זייַן אַ נָבָל בִּרְשׁוּת הַתּוֹרָה. אַ נָבָל בִּרְשׁוּת הַתּוֹרָה. ווֶעגְן דֶעם אִיז דאָ דאָס כָּל חֲמִירָא ווַעֲחֲמִירָא, דִּי זאָאַרְטֵייג, דֶער, דֶער, דֶער יֵצֶר-הָרָע, אִיז דֶער עִיקָר וואָס אִיז דאָ וואָס אִיז בִּרְשׁוּתִי. האָב אִיךְ אִים נאָך גֶעגֶעבְן אַ זאַך וואָס אִיז חָמֵץ, אַלְטֶע חַאנְפֶֿר אָבֶער דֶעמַאַכְט. נַייְן,
מ'קַאַן הַאַלְטְן, אוּן אַז מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם אִמְרֵי חַייִם, אִיז דֶעם מַאַן אַזָא יאָרְצַייְט טאַקֶע טֶעס. אַ ייִד הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט, אַז דֶער אִמְרֵי חַייִם, אַז אַמָאָל נאָך בִּכְדֵי שַׁחֲרִית, אַ דְרִיטֶע שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער חַזָּן, אַז עֶר ווִיל צוּזאַמֶען גֵיין הוֹיךְ שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּעַל תְּפִלָּה בִּיז דאַמָאָלְס. עֶר זאָגט פֿאַר וואָס הוֹיכֶע שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה ווִיל עֶר זאָגְן מִיט דֶעם בַּעַל תְּפִלָּה, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ... אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿרֶעגְן וואָס, ווֶען, ווִי. אִין דֶערְהֵיים הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דֶער רֶבֶּעצִין, ס'אִיז אַ פְּלָאָאִידִיגֶע זאַך, עֶר זאָגט אַ ייִד הָאָט זִיךְ מַזְכִּיר גֶעוועֶן בַּייַ אִים.
הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ רֶמֶז אִין "וּבְרַפֵא יְרַפֵּא" אִינֶעם שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה. אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעטְרֶעטְן, עֶר הָאָט זִיךְ דֶערְמָאנְט אַז עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אִיבֶּערְזָאגְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: עֶר הָאָט... עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט... עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם רֶמֶז. מוֹכִיחַ אִיז עֶר זִיךְ גוּט יוֹשֵׁב מִיט דִּי צַדִּיקִים וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן דִּי ווֶעלְט אַרייַן. אָבֶער עֶר וואָלְט יֶעצְט אִיבֶערְגֶעדַאווֶענְט, אוּן אַזוי ווִי דֶער שְׁלִיחַ-צִבּוּר, קֶען עֶר אַ רֶמֶז אִין "וּבְרַפֵא יְרַפֵּא" אִינֶעם הוֹיכְן שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה, ווֶען עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען "וּבְרַפֵא יְרַפֵּא". פֿאַר אַן אַזֶעלְכֶע ייִדְן... שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מִרְיָם הַנְּבִיאָה... ייִדְן... אַלֶע פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע...
שְׁמוּאֵל קוֹדֶשׁ. יאָ, אוּן דאָס אִיז דאָך אַ גאַנְצֶע סוּגְיאָ, דאָס דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַז דֶער שְׁמוּאֵל קוֹדֶשׁ אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען אִין מֶעץ, אָדֶער אִיז עֶר דֶען אִין פַּאַרִיז? פַּאַרִיז! פִּלְאֵי פְּלָאִים, מֶען קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין מֶען אִיז... הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ם! יָ"ג דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן בֵּית יוֹסֵף, דֶער אַלְשִׁיךְ הַקּוֹדֶשׁ, דֶער צֶמַח צֶדֶק פֿוּן ליבאַוויטש, עֶרֶב פֶּסַח אִיז דֶער ראָפּשיצער, פֶּסַח אִיז רְ' וואַזנער'ס יאָרְצַייְט, אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר אִיבֶּערְלָאָזְן דאָ אַ שֵׁיינֶעם נִגּוּן, דאָ אַ נִגּוּן פֿוּן... פֿוּן רַב...
מוּנִישׁ חַזָּן, מוּנִישׁ חַזָּן אִיז גֶעוועֶן אַ חַזָּן וואָס אִיז גֶעוועֶן אִין טְשָאָרְטְקֶעוו, אאָדֶער דֶער מֹשֶׁה טְשָאָרְטְקֶעווֶער. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אַ אַ חַזָּן וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט הֶערְלֶעכֶע נִיגּוּנִים. סְ'זֶענֶען באַקאַנְטע נִיגּוּנִים וואָס דִּי ווֶעלְט זִינְגְט, וואָס סְ'זֶענֶען נִיגּוּנִים וואָס נִישְׁט יֶעדֶער ווֵייסְט אָבֶער. ס'אִיז אאַרויסְגֶעקוּמֶען אאַמָאָל טְשָאָרְטְקֶעווֶער חֲסִידִים מִיט שֵׁיינֶע סִי-דִיס מִיט זַייַנֶע נִיגּוּנִים. דֶער בַּאקַאנְטֶער נִגּוּן וְכָל מַאֲמִינִים שֶׁהוּא שׁוֹפֵעַ רָב, שֶׁהוּא שׁוֹפֵעַ שׁוֹפֵעַ רָב לְכָל עוֹלָם, ס'אִיז נאָר דֶער... עֶר הָאָט גֶעבּוֹיְט
נִינְג פֿוּן דֶעם מָאָנֶעס חַזָּן אַ לאַנְגֶע דִינְג פֿוּן בָּרוּךְ דָּאדִי. ווֵייְסְטוּ עֶר הָאָט כֹּחַ צוּ צוּשְׁנֵיידְן אַ פֶֿעלֶעדִיקֶע הֶערְלֶעכֶע נִיגּוּן. ס'הָאָט... מֶען נֶעמְט נִיגּוּנִים וואָס מֶען קֶען אַראָפּפֿאַלְן. ווֵייסְט ס'אִיז... ווֵייסְט ס'אִיז דאָך אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע בֶּענְקְל. כ'מֵיינְט דאָס אַזָא שֵׁיינֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּן, אַזָא שֵׁיינֶע: וְיַיִן מִגַּפְנֵינוּ... וְלֹא... אַזָא שֵׁיינֶע: וְיַיִן מִגַּפְנֵי... מִגַּפְנֵי... אִיז אַ גָאָלְדֶענֶע...
נוּל צְווֵיי נוּל דְרַייַ דְרַייַ אַכְט אַכְט פִֿיר פִֿינפֿ פִֿינפֿ פִֿינפֿ פִֿיר נוּל דְרַייַ דְרַייַ אַכְט הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קֹדֶשׁ
לֹא לֹא לֹא נָאֶה לְבָנָה לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא נָאֶה לְבָנָה לֹא לֹא לֹא לֹא נָאֶה לְבָנָה
לֹא, לֹא בִּצְדָקָה, לֹא בְּחֶסֶד, אֶלָּא בִּצְדָקָה, אֶלָּא בְּחֶסֶד
הַשִׁיבָה שְׁכִינָתְךָ אוֹי לְצִיּוֹן הַשִׁיבָה שְׁכִינָתְךָ אוֹי
אוֹי, שִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ, אוֹי, שִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ. אֵינִי יוֹדֵעַ מַה הוּא מְדַבֵּר
נִי נִי נִי שוֹין מַיינֶע, נִי נִי נִי נִי נִי, שוֹין מַיינֶע, אוֹי קִינְדֶר, אַרוֹיס אַרוֹיס פֿוּן גָלוּת, פֿוּן גָלוּת
אוֹי דִּי וּבָרְכֶיהָ וּבָרְכֶיהָ אֲשֶׁר אוֹהֲבֶיהָ
קָהּ הַצְלַח מְחַזֵּק אוֹי אִישׁ וְנוֹשְׂאֵי וְנוֹשְׂאֵי הַצְלָחָה לָנוּ אוֹי אִישׁ וְנוֹשְׂאֵי וְנוֹשְׂאֵי הַצְלָחָה לָנוּ
יִזֶּה יוֹרֶה וְיַנִּיחַ וְיָבוֹא וְיָבוֹא יַרְבֶּה יוֹרֶה וְיַנִּיחַ
יאַסע, יאַסע, יאַסע, יאַסע, אַזוי, אַזוי, אַזוי זאָל עֶר יאַפֿן, אַזוי, אַזוי, אַזוי זאָל עֶר יאַפֿן, עֶר לוֹיפֿט צוּ זֶען, עֶר לוֹיפֿט צוּ זֶען, עֶר לוֹיפֿט צוּ זֶען, עֶר לוֹיפֿט צוּ זֶען.
חֲשׂוֹף חֲשׂוֹף חֲשׂוֹף זְרוֹעַ קָדְשֶׁךָ, חֲשׂוֹף חֲשׂוֹף חֲשׂוֹף זְרוֹעַ קָדְשֶׁךָ, חֲשׂוֹף חֲשׂוֹף חֲשׂוֹף זְרוֹעַ קָדְשֶׁךָ, זְרוֹעַ קָדְשֶׁךָ, וְקָרֵב קֵץ, וְקָרֵב קֵץ, קֵץ הַיְשׁוּעָה, וְקָרֵב קֵץ.
עֶר הָאָט גֶעוואָלְט הֵיילִיקֶע, הֵיילִיקֶע. פּרַח דּוֹדִי, פּרַח דּוֹדִי. פּרַח דּוֹדִי דִּי מַלְכוּת צוּ...
יִתְגַּדַּל יִתְגַּדַּל יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע
הוֹי הוֹי טַייֶערֶע מייַן האַרציקע וְאַיֵּה נְדִיבֵי לֵב וּמַה נָּעִים וְאַיֵּה נְדִיבֵי לֵב
ווִי אִיז ווִי אַלֵיינֶע מַיינֶע מַיינֶע רִבּוֹנוֹ מַיינֶע רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זִיסֶער זִיסֶער זִיסֶער מָשִׁיחַס זִיסֶער
מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶיךָ שֶׁהֶחֱזַרְתָּ בִּי נִשְׁמָתִי שֶׁהֶחֱזַרְתָּ בִּי נִשְׁמָתִי שֶׁהֶחֱזַרְתָּ בִּי רַיי רַיי
הַייַנְט אִיז לַ"ג בָּעוֹמֶר אֱלֹהַי
אִיז דאָס גֶעוועֶן בְּעֵרֶךְ, כַאַפּ אִיךְ זִיךְ שוֹין נִישְׁט עֶכְט זייַן נָאָמֶען.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְט מִן בַּייַ פֶּסַח, עֶרֶב פֶּסַח תַּשְׁפָּ"ד לִפְרָט קָטָן. בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ מ'טְרַייֶעט צוּ בַּהַאַנְדְלֶן אַ פֿאַר זאַכְן וואָס זֶענֶן דאָ אַרַיינְגֶע... אַרַיינְגֶעקוּקְט, אוּן זֶען אַ פֿאַר שֵׁיינֶע זאַכְן לִכְבוֹד דֶעם הֵייילִיקְן יוֹם-טוֹבֿ פֶּסַח. פֶּסַח אִיז דאָך דֶער צַייַט וואָס מִן קֶען רֶעדְן אוּן רֶעדְן, יאָ. ס'אִיז דאָך דאָ דִּי הַגָּדוֹת, אִיז דאָ אַזָא... אִיז דאָ אַזָא מִין נוֹשֵׂא וואָס ס'קוּמְט אַרוֹיס אַזוי פִֿיל סְפָרִים יֶעדְן יאָר שוֹין פֿאַר...
אַז סֶע קֶען זייַן אַז דִּי פֿרוֹי ווֶעט דאַרפֿן כַּשֶׁרְן דֶעם רִינְגְל, דֶעם רִינְגְל פֿוּן דֶעם פִֿינְגֶער, וואָרוּם אַז סֶע גֵייט, ווֶען מֶע קָאָכְט, גֵייט אַרוֹיס דִּי בְּלִיעָה, עֶס זאַפֿט זִיךְ אֵיין אִין דֶעם רִינְגְל דִּי פּאַרֶע, וואָס דֶער רוֹיךְ, וואָס גִּיט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם טאָפּ, זאַפֿט זִיךְ אֵיין דִּי חָמֵץ'דִיקֶע פּאַרֶע, אִין דֶעם רִינְגְל. דאַרפֿן אֶפְשָׁר כַּשֶׁרְן דֶעם רִינְגְל. יאָ, הָאָט זִיךְ דִּי פֿרוֹי אָנְגֶערוּפֿן: יאָ, דָאָמָאלְטְס דאַרף דֶער מַאַן כַּשֶׁרְן דִּי גְלֶעזֶער! אַלֶע מֶענֶער דאַרפֿן כַּשֶׁרְן דִּי גְלֶעזֶער, ווייַל יֶעדֶער הֵייבְט אוֹיפֿ דֶעם דֶעקְל פֿוּן דֶעם טאָפּ, יֶעדֶער פֿאַר מִינוּט עַנְץ, עֶר קוּקְט צִי ס'אִיז שוֹין פֶֿערְטִיק. מֶע קוּקְט צִי ס'אִיז... דִּי ווֶעטְשֶׁערֶע אִיז שוֹין אָנְגֶעקָאָכְט.
דאַרף מֶען כַּשֶׁרְ'ן דִּי גְלֶעזֶער בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אָבֶער דִּי גאַנְצֶע סֵדֶר, אַלֶעס גְרֵייט זִיךְ אַרוּם, אַלֶעס דְרֵייְט זִיךְ, דִּי גאַנְצֶע פַּמַלְיאָ שֶׁל מַעֲלָה וואָרְט יֶעצְט אַז מִיר זָאָלְן אָפּפְראָוון דִּי הֵיילִיגֶע סְדָרִים. האָב גֶעזֶען דאָ, אַז דֶער הֵיילִיגֶער מֶשֶׁךְ חָכְמָה בְּרֶענְגְט, ס'אִיז גאָר עֶנְלֶעךְ, הָאָט מֶען עוֹד גֶעזוּכְט אַז דֶער הַהַפְלָאָה זאָגט אוֹיךְ, אָבֶער דֶער מֶשֶׁךְ חָכְמָה בְּרֶענְגְט דאָס אַרוֹיס, עֶר זאָגט אַז ס'אִיז טַייַטְשׁ: אַ ייִד כְּסֵדֶר ווֶען עֶר מאַכְט זייַן, ווֶען עֶר נֶעמְט אַן אֵיידֶעם, אַ חָשׁוּבֿ'ֶער אֵיידֶעם, אַ געהאַלטענער חָתָן, אַ געהאַלטענער חָתָן פֿאַר דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי דְרַייַ חֳדָשִׁים, אוּן
דִּי רֶבֶּצִין זאָגט אִים תִּקּוּנִים, זִי הָאָט אִים גֶענוּמֶען אַזוי אַ גֶעלוּנְגֶענֶער, אַ גאָט-זֶעליגֶער אֵיידֶעם, קֵיין עַיִן הָרָע. זאָגט עֶר אִים, זאָגט עֶר פֿאַר דֶער פֿרוֹי, וואָס מְ'אִיז שוֹין אַזוי עֶקְסַייטֶעד, מְ'אִיז שוֹין אַזוי פֿרֵיילֶעךְ? יֶעצְט פֿאָרְט נאָך אַלְץ גוּט, לָאָמִיר זֶען ווֶען דֶער אֵיידֶעם ווֶעט זִיךְ דאַרפֿן אַלֵיין בְּרֶענְגֶען פַּרְנָסָה. עֶט זִיךְ אַלֵיין דאַרפֿן מִיטְשֶען אַ בִּיסְל, דֶעמָאָלְט ווֶעלְן מִיר זֶען צִי עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּ, צִי עֶר אִיז אַ פַֿיינֶער. זאָגט עֶר, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער...
אִיז צוּ תַּכְלִית, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דִּי ייִדְן פֿוּן מִצְרַיִם, דֶעמָאלְטְס מְ'אִיז גֶעפָֿאָרְן אִין מִדְבָּר שׁוֹר, אִיז גֶעוועֶן... דֶער עַמּוּד עָנָן אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן... עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן גֶעטְרוּנְקֶען פֿוּן דִּי מַיִם בְּאֵר, יאָ? דאָס אִיז נִישְׁט דִּי גְרוֹיסֶע קוּנְץ דֶעמָאלְטְס. דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי נִסִּים אִיז נִישְׁט עֶכְט פֿאַר דֶעמָאלְטְס. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט זֶעהְן, ווֶען סְ'ווֶעט זייַן שְׁפּעֶטֶער, ווֶען מְ'ווֶעט אַרַייןכּוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אָדֶער אִין דֶעם בִּיטֶערְן גָלוּת, דֶעמָאלְטְס ווֶעט זייַן גאָר... דֶעמָאלְטְס דאָס הֵייסְט, ווֶען סְ'ווֶעט זייַן, ווִאי מְ'זָאָגְט, on their own, ווִאי מְ'רוּפֿט דאָס, אוֹיף דִּי אֵייגֶענֶע פִישׁ.
דאָס מוּז דאָך זייַן אַן עִנְיָן פּרָאַווען. דאָס מוּז דאָך זייַן, דאָס מוּז אַלְץ זייַן צוּ דֶעם בַּעֲבוּר זֶה, וואָס דאָס אִיז דאָך דִּי שׁטְרֶענְגסְטֶע... אוּן עֲשֵׂה הַ' לִי בְּצֵאתִי מִמִּצְרַיִם. דאָס אִיז וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּעֲבוּר זֶה, דאָס אִיז דאָך דִּי תִּשׁ- תִּשׁ- תִּשׁ- וואָס דִּי שְׁטֵייְסְט אוּן קְרַאַצְט אוּן גְרֶעצט צוּ אַ הֶערלֶעכֶער סֵדֶר, ווֶעגְן דֶעם עֲשֵׂה לִי הַ' בְּצֵאתִי מִמִּצְרַיִם, דאָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט ווֶען אִיךְ בִּין אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם. יאָ? נִישְׁט, נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן אִיז נִישְׁט פֿאַר יֶעצְט, אִיז עֶר זאָגט דאָרט: בַּעֲבוּר זֶה, לֹא אָמַרְתִּי אֶלָּא בְּשָׁעָה שֶׁיֵּשׁ...
אַמָאָל אַ מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה קֶען מֶען נָאָכְדֶעם מאַכְן אַ פּלֵיי. מאַכְן אַ שֵׁיינֶע פּלֵיי. פֿוּן דֶעם, מְ'פֿאַרְצֵיילְט, מ'גִיט אַרוֹיס אַ מַעֲשֶׂה-ביכל, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה. אָבֶער דאָ אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַרכּערט. דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיז גֶעשֶׁען דאָ, אִיז אַז מְ'זָאָל קֶענֶען מאַכְן אַ שְׁפִּיל, אָבֶער אַ הֵיילִיגֶע שְׁפִּיל, אַ מַעֲשֶׂה, אַז מְ'זָאָל עֶס קֶענֶען פַֿאַרְצֵיילְן. וואָס מאַכְט מֶען עֶס? דִּי... דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעשֶׁען אַז מְ'זָאָל קֶענֶען מאַכְן אַ בִּיכְל דֶערְפֿוּן, יאָרְן שְׁפּעֶטֶער, אַ הֵיילִיגֶע הַגָּדָה, אַז מְ'זָאָל עֶס קֶענֶען פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַר אוּנְזֶערֶע קִינְדֶער. דאָס אִיז דִּי... אַרַיינְבְּרֶענְגֶען...
נאָר וואָס? דֶעמָאָלְט גֶעמַאַכְט לְמַטָּה סַאַפֶּער, וואָס ס'קאַן פַֿאַרְפַֿאַלְן, דאָס גאַנְצֶע זאַך הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט לְמַטָּה סַאַפֶּער. יאָ. דאָס אִיז אִין דִּי יוֹם-טוֹבֿ פֶּסַח. אוּן ייִדְן פְֿלֶגְן האָבְן צוּ דְרוּקְן אַזוי פִֿיל גַשְׁמִיּוּתְדִיקֶע דְּבָרִים, עֶר זאָגט דאָרט מִנְהָג לִיגְט מֶען גִּיט מָעוֹת חִטִּין, מֶע טייַלט פֿאַר עֲנִיּיִם אַ לָאַט. אַ סַאַךְ פְֿרֶגְן טאַקֶע פֿאַר וואָס עֶפֶּס דַּווְקָא פֶּסַח? פָּשׁוּט דאָס חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי אִיז דאָ מֶער סְלִיחוֹת, עֶס קאָסְט מֶער ווִי דֶער יוֹם-טוֹבֿ פֶּסַח.
דאַמָאלְץ קוּמְט קוּמְט עֶס צוּרִיק, יוֹסֵף וַיֹּאכַל. יֶעדֶע זאַך וואָס דוּ דאַרפֿסט, יוֹסֵף וַיֹּאכַל, קֶענְסְטוּ בַּאַקוּמֶען, עֶס זֶענֶען בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן אַלֶעס. אָי וואָס דוּ האָסְט גֶעזאָגט כָּל דִיךְ פֿוּן יוֹסֵף וַיֹּאכַל, אִיז קוּמְט עֶס צוּרִיק וואָס דוּ דאַרפֿסט יוֹסֵף וַיֹּאכַל. קֶענְסְטוּ מאַכְן דאָ אַ פָּסוּק, קֶענְסְט אַלֶעס בַּאַקוּמֶען, וואָס אִיז גֶעגֶעבְן פֿאַר אַנְדֶערֶע ייִדְן, יאָ? יאָ. דֶער הֵיילִיקֶער צֶמַח דָּוִד, רֶבּ דָוִד'ל דִינאָווֶר זאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך: דֶע דֶע דִּי צְדָקָה אִיז דאָס שָׂטָן צִיטֶערְט פֿוּן אִים. דאָס דאָס שָׂטָן הָאָט מוֹרָא
ייִדְן טֵיילְן צְדָקָה, אוּן עֶר צִיטֶערְט אִין דִּי הוֹיזְן, וואָס עֶר זֶעט דאָס, אַז עֶס הַאַלְט שוֹין אַזָא מִין, מֶע זֶעט וואָס גֵייט פֿאַר, חֲלוּקוֹת בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. דאָס זֶענֶען מִילְיאָנֶען דאָלָארְן גֵייט אַרוֹיס, קוּקְסְט נאָר צוּ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָס מֶע טייַלט דאָרְטְן אִין אַמֶערִיקֶע, דאָס אִיז דאָך נִישְׁט נאָרְמאַל! דִּי מִילְיאָנֶען אוּן דִּי מִילְיאָנֶען, נִישְׁט קֵיין טוֹיזֶנְטֶערְס, אוּן דִּי מִילְיאָנֶען וואָס גֵייט אַרוֹיס פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, וואָס... וואָס ווֶערְט עֶמ עֶמ אַרופּגעדראַפּט, אַרופּגעגעלייגט בַּייַ בַּייַ ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. ווֵייסְט, אַן יוּנְגֶערְמַאן הָאָט פֿאַרצאָלט, אַ יוּנְגֶערְמַאן הָאָט פֿאַרצאָלט דֶער וואָך שַׁבָּת, עֶר זאָגט דֶער...
ס'אִיז עֶפֶעס אַ מַמָּשׁ בֶּן-אָדָם. אוּן אָפֿן נֶעמְט זִיךְ דֶער שָׂטָן, אָבֶער דֶער שׁוֹטֶה דֶער שָׂטָן קוּמְט צוּם הֵילִיקְן בֶּעשֶׁעפֶֿער, אוּן עֶר זאָגט אִים: הֵילִיקֶער בֶּעשֶׁעפֶֿער! דאָס זייַנֶען דאָך כִּינְדֶער, גִיסְטוּ אִים, גִיסְטוּ זֵיי גֶעלְט, צִינְדְסְטוּ אַן גֶעלְט, אַ טאַטֶע פַּאַסְט אַן גֶעלְט, גִיסְטוּ זֵיי מֶער, מַאכְסְטוּ שפּאָרן! זאָגט אִים פֿאַר דֶעם חָכְמָה, פֿאַר דֶעם, פֿאַר דֶעם טִיפִּישְׁן, דֶעם דֶעם דֶעם דֶעם יֵצֶר-הָרָע: פֶּייְסַח הוּא לֹא יוּכַל! שְׁטֵייט דאָרְטְן, דִּי גְּמָרָא זאָגט, שְׁנַייְדְט עֶר אִים אֵיין בָּשָׂר-וָדָמְדִיקְן אָדָם, צְווֵיי זַאכְנְ וואָס
בְּעֵרֶךְ אִיז נִישְׁט קֵיין רִשְׁעוּת פֿוּן אַ מֶנְטְשׁ, אַבֶּר ס'אִיז דַאַמָאַדזש. אֵיינֶער מאַכְט אַ באַרג, עֶר שָׁארְט זִיךְ אַראָפּ, ס'אִיז אַ רֶעכְטֶע ראַפּ, אַ גְרוּפּ צוּ פָֿאַרְגְרִיפּ. אֵיינֶער ווֶעט גֶעשֶׁעדִיגְט, דָאת אִיז... דאָס אִיז נִישְׁט נאָר אַ רִשְׁעוּת, אַבֶּר ס'אִיז דַאַמָאַדזש. חָמֵץ בְּפֶסַח, אוֹיבּ ס'בַאֲלַאנְגְט פֿאַר דִיר, אַפֿילוּ ס'אִיז נִישְׁט קֵיין רִשְׁעוּת, אַבֶּר ס'אִיז דַאַמָאַדזש! בִּיסְטוּ עוֹבֵר. שְׁטֵייט, אַ חָמֵץ ווֶעט אָנְגֶערוּפֿן בִּישָׁה, יאָ? בִּישָׁה, דִּי גְּמָרָא זאָגט, ווִיזוֹי זאָגט עֶר, דֶער טַייגֶער פֿוּן חָמֵץ קַאַלְט זִיךְ סַייפִיה פֿוּנֶעם, סְ'וואָקְסְן גֶעוואָרְן, ס'אִיז אַזוי פָֿאַרְשַׁיינֶערְט גֶעוואָרְן. וואָס... דֶער טַייגֶער אִיז וואַקְסְן גֶעוואָרְן, נאָר עֶר אִיז אוֹפֶן פָֿאַרְשַׁיינְט.
זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער סַאמבּאָרֶער זַצַ"ל, לִכְאוֹרָה שְׁאֵלָתוֹ צְדָקָה. זאָגט דֶער שָׂטָן: אָה, לִכְאוֹרָה שְׁאֵלָתוֹ צְדָקָה, ס'אִיז אַ בַאַלַאַנְג פֿאַר דִיר דֶעם... דֶעם... פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן, מ'בַאַלַאַנְגְט צְדָקָה. ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין דַאַנְץ. דִּי... דִּי... ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין דִיד, צוּ ווִיסְן נֶעם דִּי דִיד צוּ קְרֶעדִיט, אַז ס'אִיז לִכְאוֹרָה אַ ד... אַ ד... צְדָקָה אִיז פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן. זאָגט מֶען אָבֶער דִּי נַאָרִישֶׁע שָׂטָן: בֹּשֶׁת הַפָּנִים! בֹּשֶׁת הַפָּנִים! בִּישׁוּם מִיר מַכְנִיס גֶעוועֶן דאָס חָמֵץ! חָמֵץ אַפֿילוּ עֶס אִיז נִישְׁט נָאַרישְׁקֵייט, אָבֶער ס'אִיז אַ בַאַלַאַנְג פֿאַר דִיר, אָבֶער ס'אִיז אַ בַאַלַאַנְג פֿאַר דִיר, אִיז עֶס אַ דַאַנְץ!
אִיז נִישְׁט עֶכְט נאַריש. דִּי זֶעלְבֶע ווִי פֿאַר דִּי גֶעלְט דַּוְקָא אִיז נִישְׁט עֶכְט דַייַנְס, אָבֶער דוּ פֿאַרמאָגסט עֶס, דוּ בִּיסְט דֶער בַּעַל-הַבַּיִת אוֹיפֿן דֶעם? אִיז עֶס יאָ דַייַנְס. אִיז אַוודאאַי מִיט אַ טוֹבָה, מִיט אַ רוּחַ, אִיז זִיכֶער אַפֿילוּ ס'אִיז נִישְׁט עֶכְט דַייַנְס, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דִיר עֶס גֶעגֶעבְן, אִיז עֶס בִּרְשׁוּת שֶׁל אָדָם, אִיז עֶס דַייַנְס, אוּן דִיר טייַלט עֶס, מֶען גִּיט דִיר דֶעם שְׂכַר פֿאַר דֶעם. וְלֹא יֵבוֹשׁוּ וְלֹא יִכָּלְמוּ, אַזוי זִיס אוּן אַזוי הֵיילִיג. יאָ. האָב אִיךְ גֶעזֶען דאָ אִין אַ שֵׁיינֶעם גִלָּיוֹן, אַז דֶער טאַטֶע
צוּ זאָגְן עֲבָדִים הַייְנוּ. מֶע פְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ, מַה נִשְׁתַּנָּה, אַז דֶער טאַטֶע עֶנְטפֶֿערְט עֲבָדִים הַייְנוּ לְפַרְעֹה בְּמִצְרַיִם. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט, וַיּוֹצִיאֵנוּ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אֶת אֲבוֹתֵינוּ מִשָּׁם. הֲרֵי אָנוּ, אָנוּ, אָנוּ, אָנוּ, כְּאִילּוּ עֲבָדִים הַייְנוּ לְפַרְעֹה בְּמִצְרַיִם אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָלְט אוּנְז נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן. דאָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. שְׁטֵייט אָבֶער, חַיָּב אָדָם לִרְאוֹת אֶת עַצְמוֹ, אוּן דאַרף זֶענְ כְּאִילּוּ אֵלִי הוּא יָצָא, אַזוי ווִי דוּ בִּיסְט אַלֵיין צָרוֹת. יאָ, זאָגְסְטוּ עֲבָדִים הַייְנוּ, אִינְז זֶעמֶער גֶעוועֶן קְנֶעכְט אִין מִצְרַיִם.
אִינֶעם מִינוּט שְׁטֵייט, אִילּוּלֵי הוֹצִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת אֲבוֹתֵינוּ, אוּן אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ, דִּי? דִּי בִּיסְט דאָרט גֶעוועֶן? אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָלְט נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן דִּי עֶלְטֶערְן? זאָגט עֶר דִּי... דִּי בִּיסְט דאָרט גֶעוועֶן? אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָלְט נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן דִּי עֶלְטֶערְן? ס'אִיז מִיר דִּי קַשְׁיאָ, נַייְן? קוּקְט עֶר אַזוי. שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת חֻקַּת, מַייְנַאךְ, יאָ? אָבֶער ווֶען דִּי יייִדְן האָבְן גֶעוואָלְט אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דֶרֶךְ אֱדוֹם, האָבְן דִּי יייִדְן גֶעשִׁיקְט אַ שָׁלִיחַ צוּ אֱדוֹם, פֿאַר תְּרֵיסַר, דִּי תְּשׁוּבָה אִיז גְרָאָד
ווֶן מֶע צַעַר גֶעוועֶן דִּי אִידְן אִין מִצְרַיִם, האָבְן זֵייעֶרֶע עֶלְטֶערְן גֶעהאַט אַ צַעַר. יַעֲקֹב הָאָט גֶעהאַט אַ צַעַר, ווֶן מֶע הָאָט גֶעפְֿלָאָגְט דִּי אִידְן. אוֹיבּ עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ צַעַר, הָאָט עֶר דאָך כִּבְיָכוֹל גֶעדַאַווֶענְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט דִּי יְשׁוּעָה, טאַקֶע ווִי עֶס שְׁטֵייט דאָס אָבוֹת האָבְן גֶעפּוֹעֶלְט דִּי יְשׁוּעָה, דִּי אַייַנֶע דִּי יְשׁוּעָה אַז דִּי אִידְן זָאָלְן אַרוֹיסְגֵיין. נוּ שְׁטֵייט דאָך יַעֲקֹב הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט בַּאגְרָאבְן ווֶערְן אִין מִצְרַיִם, זאָגט דֶער פֿאַר יוֹסֵף, אַייַנֶע פֿוּן דִּי טְעָמִים וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט ווֶערְן עֲבוֹדָה-זָרָה, וואָרֶעם מִצְרַיִם אִיז שְׁטַאַרְק פִֿיל מִיט עֲבוֹדָה-זָרָה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שְׁטֵייט אִיז עֶר אַרוֹיס מִחוּץ לָעִיר
עֶר וואָלְט נִיט אֵיינְמָאָל, עֶר וואָלְט אוּנְדְז נאָך דאָרְטְן גֶעהָאָטְן, ווייַל יַעֲקֹב אָבִינוּ עֶר וואָלְט נִיט גֶעקֶענְט דאַוונען אִין דֶעם פְּלַאַץ פִֿיל מִיט גאַטשיקעס, אוּן עֶר וואָלְט נִיט גֶעקֶענְט פּוֹילְן. יאָ, דאָס אִיז דאָך טאַקֶע, אָבֶער זאָגט עֶר, אַז דִּי יוּדְן זייַנֶען אִין מִצְרַיִם, ווֵיינֶען דִּי אָבוֹת פֿאַר זֵיי, אִין כְּנַעַן אוֹיכֶעט. שְׁטֶעמְפְּלְט אַזוי זִיס אוּן צִיקֶער, גֶעוואַלְדִיק! גֶעוואַלְדִיק! יאָ, מייַן טאַטֶע זאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַארְקֶער לַמְדָן, יוֹם-טוֹבֿ'דִיקֶע דִּבּוּרִים, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אַזָא שֵׁיין וואָרְט. שְׁטֵייט: יִצְחָק אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר עֵשָׂו...
זאָגט מֶען, מֶען בְּרֶענְגְט צוּ עֶסְן, אֵיידֶער בֶּענְטְשְׁן, מאַכְט עֶר גוּטֶע מַטְעַמִּים, אוּן ס'אִיז באַקאַנְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן פֶּסַח בַּייַנאַכְט, אוּן רִבְקָה הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר יַעֲקֹב, דִּי גֵיי כַאַפּ אוֹיס דִּי בְּרָכוֹת, בְּרֶענְג שְׁנֵי גְדָייִם עִזִּים טוֹבִים, מאַךְ אַ גוּטֶע געכץ, צוּ כַאַפּ אוֹיס דִּי בְּרָכוֹת, אוּן סְ'ווֶעט מוֹרָא'דִיג גוּט זייַן. דֶער עֶרְשְׁטֶע מָאָל שְׁטֵייט מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט אַ זֵכֶר פֿאַר דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח, מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט אַ הַגָּדָה, דִּי שְׁנֵי גְדָייִם, יֶעדֶער ווֵייסְט, אוּן אוֹיךְ עִנְיָן פֿוּן גַנְבְּנֶען דֶעם אֲפִיקוֹמָן, מְ'כאַפּט אַוועֶק מִיט אַלֶע סְגֻלּוֹת פֿאַר דִּי בְּרָכוֹת.
קֶען זייַן כ'הָאָב שוֹין נאָך גֶעזאָגט דאָ, אַז שְׁטֵייט דאָך נאָך יִצְחָק אִיז גֶעגֶעסְן פֿאַר יַעֲקֹב, הָאָט עֵשָׂו גֶעבֶעטְן דִּי בְּרָכָה פֿוּן... פֿוּן... נוּ, עֵשָׂו גֶעבֶעטְן פֿוּן נִינ פֿוּן יִצְחָק: יֶעצְט בֶּענְטְשׁ מִיר! הָאָט אִים יִצְחָק גֶעזאָגט בַּא אָחִיךָ בְּמִרְמָה, דַייַן בְּרוּדֶער אִיז גֶעקוּמֶען מִיט חָכְמָה, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט... עֶר הָאָט גֶעכאַפּט דִּי בְּרָכוֹת. טאָ גִיבּ אִים אַ צְווֵייטֶע בְּרָכָה! וואָס כְּאַפֶס... דאָס הָאָט עֶר גֶעכאַפּט בֶּענְטְשְׁן, וואָס אִיז דִּי פְּראָבְלֶעם יֶעצְט? כְ'אָבּ אַלְץ גֶעלָאפְֿן פֿאַר בְּרָכוֹת, נאָר אִין אֶר... אִין אִין אָרְדֶער, ווִי מֶע זאָגט.
כְּדַאי, אַז יִצְחָק זאָל בֶּענְטְשְׁן עֵשָׂו, דאַרף עֶר עֶסְן פֿאַר זייַן עֶסְן, אַזוי צוּ זאָגְן, עֶר זאָל אָנְהוֹיבְן מִיט דֶעם בֶּענְטְשְׁן. אָבֶער עֶר הָאָט שוֹין גֶעהאַלְטְן נאָכֿ יַעֲקֹב'ס עֶסְן, וואָס אִיז גֶעוועֶן אֲפִיקוֹמָן. אִין מַפְטִירִין נאָכֿ דֶעם פֶּסַח אֲפִיקוֹמָן, מֶען קֶען דאַכ שוֹין נִישְׁט עֶסְן נָאָכְדֶעם, קֶען עֶר דאַכ שוֹין נִישְׁט עֶסְן דַייַן עֶסְן, קֶען עֶר דאַכ נִישְׁט בֶּענְטְשְׁן. אִיז בְּמִרְמָה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אֲפִיקוֹמָן, אִיז דאָס אַ באַקאַנְטע וואָרְט. עַל כָּל פָּנִים, זאָגט דֶער פֿאָטֶער, אַזוי צוּ זאָגְן, שְׁטֵייט: אָבֶער עֶר מאַכְט יַחַץ, דאָס הָאָט סַאכְ עִנְיָנִים, הוּנְדֶערְטֶער, טוֹיזֶנְטֶער טְעָמִים,
וואָס אִיז דֶען דֶעם מִיטֶעלסְטְן מַצָּה, וואָס עֶס אִיז דאָ, אוּן עֶס אִיז אַקֶעגְן... דֶעם מִיטֶעלסְטְן מַצָּה אִיז אַקֶעגְן יִצְחָק. אַייַנֶע פֿוּן דִּי רְמָזִים אִיז אַז דִּי וואָאַרט מַצָּה, אוּן עֶס צֶעטֵיילְט זִיךְ אִין האַלב, ס'אִיז אַ הוֹיפְט כֶּעסֶעסִישֶׁע צֶעטֵייל פִּינְקְטְלֶעךְ אִין האַלב וואָס עֶס אִיז. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין אִיוווֶען נאַמְבֶּער, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פִּינְקְטְלֶעכֶע נאַמְבֶּער. ס'אִיז הוּנְדֶערְט פֿינְף אוּן דְרַייְסִיג. אֵיין חֵלֶק האַלב אִיז אַכְט אוּן זֶעכְצִיג, אוּן אַנְדֶער חֵלֶק אִיז זִיבְן אוּן זֶעכְצִיג. צוּזאַמֶען אִיז הוּנְדֶערְט פֿינְף אוּן דְרַייְסִיג. אַכְט אוּן זֶעכְצִיג אִיז אַ בְּגִימַטְרִיּאָ חַייִם, אוּן זִיבְן אוּן זֶעכְצִיג אִיז טוֹבִים. אֵיין חֵלֶק אִיז חַייִם, אֵיין חֵלֶק אִיז טוֹבִים, אַזוי צֶעטֵיילְט עֶס.
נוּ, לְחַיּיִם, אַ לְחַיּיִם טוֹבִים. אִיז יָדוּעַ אַ מִדְרָשׁ, אַז דִּי שְׁנַיִם טוֹבִים אִיז אִים טוֹבִים, וואָס הֵייסְט טוֹבִים? שְׁנַיִם טוֹבִים אִיז טוֹבִים. שְׁטֵייט "טוֹבִים לְךָ" וּ"טוֹבִים לְבָנֶיךָ", ס'אִיז אַן גוּט פֿאַר דִיר אוּן גוּט פֿאַר דַייַנֶע קִינְדֶער. אַזוי זאָגט דֶער מִדְרָשׁ. אִיז בַּייַ אוּנְז ייִדְן ווֵייסְט מֶען, אַז אַ ייִדִישׁ האַרץ ווֵייסְט מֶען, אַז מֶען הָאָט מֶער לִיבּ דִּי קִינְדֶער אֵיידֶער ווִי זִיךְ אַלֵיינְץ. פֿאַר זִיךְ הָאָט מֶען זֵייֶער לִיבּ, אָבֶער דִּי קִינְדֶער הָאָט מֶען מֶער לִיבּ, אַזוי ווִי עֶר אוּדְלֶער, אַזוי ווִי עֶר צִיטִירְט...
אוּן רַשִׁ"י זאָגט אַזוי, יֶעדֶער ווֵייסְט אַז זאָגט, מִיט וואָס, אוּן עֶנְדֶעשׁ אַרייַנגאַנגֶען, אוּן דִּי פֿאַלְן, דִּי חֵץ, אִין מִיר, עֶר טְרָאגְט דאָך דִּי קִינְדֶער הֶעכֶער אִים, אוּן בֵּיידֶע שְׁפִּילְט פֿאַלץ, אַלְץ אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין אֵיין. רִבְקָה זאָגט פֿאַר יַעֲקֹב: נֶעם דִּי צְווֵיי צִיגְן, פֿאַר וואָס? אַ זְכִיָּה צוּ דִּי צְווֵיי שְׁטִיקְלֶעךְ מַצּוֹת. דִּי צְווֵיי צִיגְן אִיז טוֹבִים, שְׁטֵייט גאָר אִיז טוֹבִים, ס'הָאָט אַ נָאָמֶען טוֹבִים לְךָ וְטוֹבִים לְבָנֶיךָ. טוֹבִים אִיז אַ גוּטְס פֿאַר דִיר, יאָ? טוֹבִים אִיז, ס'אִיז זעבן אוּן זִיבֶעצִיק.
ווֶער עֶס שְׁמִיעֶסְט, וְטֹובָם, וְטֹובָם, דֶע וואָס אִיז מוֹסִיף עוֹד אֵיינְס. אֵיינְס מֶער ווִי טֹובָם אִיז חַייִם. יאָ? ס'אִיז אַן טֹובָם לְךָ, וְטֹובָם מִיט עוֹד אֵיינְס, לְבָנֶיךָ ס'אִיז דאָך מֶער, וואַייל הָאָסְטאַך לִיבּ מֶער פֿאַר דַייַנֶע קִינְדֶער, פֿאַר דִּי קִינְדֶער, לְבָנֶיךָ. וְטֹובָם לְבָנֶיךָ ס'אִיז דאָך מֶער פֿאַר... דִיר אִיז דאָך מֶער לִיבּ דִּי קִינְדֶער, אִיז דאָס מִיט אֵיינְס מֶער. ס'אִיז דאָך... האַלב אוּן האַלב דֶער יאָר, הָאָט זִיךְ טֹובָם לְךָ, אַךְ, זִיבְן-זֶעכְצִיג, ווֶעסְטוּ זֶען וְטֹובָם מִיט אֵיינְס מֶער, וואָס ס'אִיז חַייִם, לְבָנֶיךָ - זֵיי זִיס!
אִין אוֹהֵב, מְ'הָאָט גֶעפֿוּנֶען גֶעדְרוּקְט אַז רְ' זֶעלִיגְנ'ס... רְ' זֶעלִיגְנ'ס סֵפֶר לֶחֶם אֲשֶׁר הוּא סוּסוֹ. אִין אוֹהֵב וואָס שְׁטֵייט דאָרט? לֶחֶם אִיז גֶעגַאַנְגֶען קֶעגְן דִּי מַצָּה, וְהוּא אִיז גֶעגְן דִּי אַרְבַּע כּוֹסוֹת, לֶחֶם אֲשֶׁר הוּא סוּסוֹ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אֶל אֲכִילַת מַצָּה. אַקָארָאַט! יאָ. אִין... שְׁטֵייט דאָרט, אַ מוֹרָא'דִיקֶער... עֶר הָאָט דאָך בְּעוֹדוֹ חַי גֶעבְּרֶענְגְט בְּשֵׁם דֶעם מַגִּיד רְ' אַהֲרֹן...
עַם... רַב נַפְתּוּלֶה מֶעלִיצֶער, זאָגט רַב נַפְתּוּלֶה מֶעלִיצֶער, דֶער... דֶער... בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם מוּנְקַאַטְשֶׁער, אַז ס'זאָל... ס'זאָל אַראָפּפְֿלִיעֶן דֶעם... נוּ, ס'זאָל אַראָפּפְֿלִיעֶן דֶעם מַצָּה אוֹיפֿן פְֿלֵייצֶע, יאָ? אַזוי זֶענֶען דִּי ייִדְן בִּשְׁעַת דאָס שְׁטֵייעֶנְס מאַכְן דִּי מַצָּה אוֹיפֿן פְֿלֵייצֶע, אוּן מֶען לאָפְֿט, רֶעדְט עֶר, אַזוי זֶענֶען דִּי ייִדְן אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם.
אַז ס'אִיז כְּדַאאַי צוּ באַצייכענען דאָס וואָס גֶעזֶען, אַז רְ' נַפְתָּלִי מֶעלִיצֶער, גאָר אַן אֵיינִיקְל פֿוּן הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַבֿ, אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶרְשְׁטֶער יאָר נאָך דִּי חֲתֻנָּה אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּאַם בַּאַם בַּאַם סֵדֶר פֿוּן הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַבֿ. אוּן דֶער מִנְהָג אִין מעליץ אִיז גֶעוועֶן אַז מ'לייגט אַרוֹיף דִּי דִּי מַצּוֹת אוֹיפֿן אוֹיפֿן פְֿלֵייצֶע. אָבֶער אִין צאַנז אִיז דאָס אָבֶער נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי דֶער מִנְהָג. אוּן דֶער צאַנְזֶער רַבֿ הייָט אִים גֶעזאָגט פֿאַר רְ' נַפְתָּלִי, פֿאַר דֶעם יוּנְגֶערְמַאן, נֶעם דִּי מַצּוֹת, לֵייג זֵיי אַרוֹיף אוּן לוֹיף אַרוּם אַזוי. אוּן עֶץ אִיז עֶפֶעס גֶעשֶׁען
עֶפֶעס אַ גְוואַלְד וואָס שְׁטֵייט פֿוּן מַיינֶע זיידנס, ס'אִיז נִישְׁט דאָ קֵיין מִנְהָג, זאָגט עֶר: נַייְן, נַייְן, עֶר הָאָט, בְּנוֹגֵעַ אִיז בַּייַ עֶנְק. עֶפֶעס אַ... עִנְיָן, אַ הֵיילִיקֶע זאַך. אִיז הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט רַבִּי שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער, זאָגט דאָס שְׁטֵייט בַּייַם קָרְבָּן פֶּסַח, מֶען הָאָט גֶעטְרָאָגְן דִּי הוֹיט, זאָגט דִּי גְּמָרָא: ווִיזוֹי אִיז מֶען אַהֵיימְגֶעגַאנְגֶען מִיט דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח? אֵיינֶער גֶעלֵייגְט אֵיין הֶענְט אוֹיף דֶעם חָבֵר'ס פְֿלֵייצֶע, אוּן אַזוי הָאָט מֶען גֶעהאַלְטְן דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח, דאָס אִיז גֶעהַאנְגֶען אוֹיף דֶעם. זאָגט דִּי גְּמָרָא: אוֹמֵר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר: כְּאֵיזֶה עַרְבִי, אַזוי ווִי אַ ערבער, אַזוי טַייַטְשְׁט עֶר: אַ ערבער, עַרְבִי, אַזוי טְרָאגְן זֵייעֶרֶע בָּתִּים. וואָס לֵייגְט דאָס זִיךְ דאָ, אַזוי ווִי אַ ערבער...
וואָס וואָס רוּפֿסטוֹ פֿאַרְטאָגְס מְתַקֵּן דִּי גְּמָרָא צוּ טוּן? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שְׁלֹמֹה קְלוּגֶער אוֹיפֿן זֹהַר הַקָּדוֹשׁ, אַייַנֶע פֿוּן דִּי טְעָמִים פֿוּן גָלוּת מִצְרַיִם אִיז גֶעוועֶן מְתַקֵּן צוּ זייַן מְכִירַת יוֹסֵף, דִּי ייִדְן פֿאַרקוֹיפֿט יוֹסֵף. זאָגט דֶער, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רָם, רְ' וווֶלְוֶעלֶע שְׁלַייכְצִיעֶר, מאַכְט עֶר זִיךְ ווִי אַ ראַבֶּער צוּ דֶעם מַאַן אוּן דִּי מְכִירַת יוֹסֵף אִיז פֿאַרקוֹיפֿט גֶעוואָרְן פֿאַר דִּי יִשְׁמְעֵאלִים, פֿאַרקוֹיפֿט גֶעוואָרְן אֵיינֶער פֿוּן דִּי מְכִירוֹת דוּרְךְ פֿאַר דִּי יִשְׁמְעֵאלִים. פֿאַר דֶער רַאַבֶּרְס, אִיז דאָס אַ שְׁטִיקְל זֵכֶר, אַ שִׁלּוּחַ דִּי מַצּוֹת אוֹיפֿן פְֿלֵייצֶע, ווייַל דִּי...
דאָס אִיז אַזָא גוּטֶע. עֶר זאָגט דאָס עִנְיָן פֿוּן הָמָן'ס נִישְׁט נאָר צוּ דֶעם הָמָן, נאָר טאַקֶע דֶעם הָמָן צוּ פֿאַרְרֶעכְטְן דֶעם עִנְיָן פֿוּן שִׂנְאַת חִנָּם. אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט גאָר, דאָס אִיז טאַקֶע דֶער עִנְיָן פֿוּן אֵיינֶער אַרוֹיפֿלֵייגְן אַן הַאַנְט אוֹיפֿן פְּלַאַץ פֿוּן אַ חָבֵר ווִי מֶע זאָגט, יאָ? הֶעלְפֿן יֶענֶעם. זאַ... מַרְבֶּה אַהֲבָה וּשְׁכִינָה. אָבֶער דאָס אִיז אַ גאַנְץ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָן, יאָ. נאָך אַ טַייַעֶר וואָרְט פֿוּן דֶער רְ' נפֿתלי'טשער בַּאבֶּע, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזָא זאַך, שְׁטֵייט אִין זֹהַר הַקָּדוֹשׁ
אוּן דִּי מַצּוֹת אִיז אַנְטְקֵגְן כֹּהֵן, לֵוִי, יִשְׂרָאֵל. כֹּהֵן אִיז דֶער מוֹחַ, לֵוִי אִיז דֶער האַרץ, דֶער האַרץ, יִשְׂרָאֵל אִיז דֶער גּוּף. וואָס אִיז דֶער... שְׁטֵייט אִין זוֹהַר. אוּן שְׁטֵייט פֿוּן הֵילִיקְן ראָפּשיצער, אַ סַאַךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, ס'אִיז דאָ נאָך אַ גאַנְצֶע זאַך: אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ. נֶעמְט מֶען דִּי מִיטְלְסְטֶע מַצָּה, וואָס אִיז לֵוִי, וואָס אִיז אַנְטְקֵגְן דִּי לֵב, דֶער האַרץ, שְׁטֵייט אִין זוֹהַר, אוּן צֶעבְּרֶעכְט עֶס, מֵיינְט מֶען אִיז דאָס אַן עִנְיָן לֵב נִשְׁבָּר, אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ.
אַזוי זִיס, אַזוי זִיס. עֶפֶעס פֿוּן דֶעם שאַפּ... עֶפֶעס פֿוּן שאַפּראָנער אָדֶער פֿוּן דֶעם שַׁאצֶער רַב, דֶער הֵיילִיקֶער שַׁאצֶער רַב זאָגט אַזוי: הֶערְצִי: מִיר דְרַייֶען אוּם מַצּוֹת בַּייַם סֵדֶר, בַּייַ דֶעם כְּזַיִת, בַּייַ דֶעם כּוֹרֵךְ, אוּן בַּייַ דֶעם אֲפִיקוֹמָן. אוּן מַצּוֹת אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע מַאֲכָל, עֶר מאַכְט דאָס אָפֿן, עֶר בְּרֶענְגְט חַזַ"ל, עֶר בְּרֶענְגְט מוֹרָא'דִיקֶע מוֹרָא'דִיקֶע דִּבּוּר, אִין קִדּוּשִׁין זאָגט עֶר אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעפִֿילְט אַ טַעַם מִן אִין דִּי מַצּוֹת, עֶס אִיז מַמָּשׁ אַ הֵיילִיקֶער מַאֲכָל, אַזוי ווִי בְּרוֹיט
לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם — אַ זֵייֶער אַ ווִיכְטִיגֶע הֵייילִיגֶע מַאֲמָר. דְרַייַ מָאָל שְׁטֵייט דֶער עִנְיָן פֿוּן לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם, בְּרוֹיט פֿוּן הִימְל. אֵיינְס: אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט גֶעגֶעסְן אִין גַּן עֵדֶן פֿוּן זאַכְן וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן גַּן עֵדֶן, לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם. ייִדְן, אוּמְגֶעפֶֿער פֶֿערְצִיג יאָר מִן, בַּא לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם, יאָ? אוּן לְעָתִיד לָבֹא ווֶעלְן דִּי ייִדְן עֶסְן יַיִן הַמְּשׁוּמָר, דֶעם שׁוֹר הַבָּר אוּן דֶעם לִוְיָתָן, יאָ? מַיינְ טאַטֶע זאָל גֶעזוּנְט זַיינְ הָאָט גֶעזאָגט אַמָאָל אַן עִנְיָן פֿוּן דֶער מִן פאַנע, כְּ'וואֵייס נִישְׁט פֿוּן דֶער מִן פאַנע...
אַז דִּי סְעוּדַת שׁוֹר הַבָּר וְלִוְיָתָן אִיז אַזָא מִין עֶפֶעס אַ בְּרִיק, אַ בְּרִיק פֿוּנֶעם עוֹלָם הַזֶּה צוּם עוֹלָם הַבָּא. דאָס אִיז גאַנְץ אַן אִיבֶּערפֿירן, דֶער גאַנְצֶער עִנְיָן פֿוּן עוֹלָם הַזֶּה צוּ עוֹלָם הַבָּא. ס'אִיז דאָך אַ כְּלִי-רוּחְנִי! נאָך מִיט דֶעם עֶסְן, אַ מְשׁוּגָענֶער דַאַווְנֶען-עֶסְן. ס'אִיז דאָך אַ כְּלִי-רוּחְנִי! סאָ דִּי דְרַייַ מַצּוֹת זֶענֶען אַקֶעגְן דִּי דְרַייַ מַאֲכָלִים, דִּי דְרַייַ מָאָל וואָס מֶען עֶסְט. דִּי כְּזֵיתִים, דִּי עֶרְשְׁטֶע כְּזַיִת אִיז אַקֶעגְן אָדָם הָרִאשׁוֹן, אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע כְּזַיִת אָדָם הָרִאשׁוֹן. כּוֹרֵךְ אִיז אַקֶעגְן הָמָן,
צוּ דאַקעגנ דֶעם אֲפִיקוֹמָן, דֶעם אֲפִיקוֹמָן אוּנְטְן. דֶער אֲפִיקוֹמָן אִיז לְעָתִיד לָבוֹא, וואָס אֵיינְמָאָל פִֿיר נַאַכְט פֿוּן פֶּסַח אַן אֲפִיקוֹמָן, מֶע דאַרפֿ שוֹין נִישְׁט עֶסְן נאָך דֶעם אֲפִיקוֹמָן, נאָר דאָס וואָס לְעָתִיד לָבוֹא וואָס מֶען ווֶעט שוֹין דאַרפֿן עֶסְן נאָר דִּי הֵייילִיקע מַאֲכָלִים. מוֹרָא'דִיקֶע זִיס. יאָ. קֶען מֶען דאָ זאָגְן נאָך אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵייילִיקְן חוֹבַת הַדַּעַת, הָאָט דֶער מְחַבֵּר
מַעֲשֶׂה נִיסָן, מ'בְּרֶנְגְט דאָ דֶעם פְּשָׁט, דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן יוֹנָה שְׁוואַרְץ, כְּ'עֶל זאָגְן, כ'טראַכט טאַקֶע שוֹין מ'דאַרפֿ לֵייגְן דֶעם נִיגּוּן. וואָס אִיז עֶר? גְראַם טוּט זִיךְ, גאַנְצֶע חַד גַּדְיאָ. אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֶּלֶא'דִיגֶע זאַכְן פֿוּן חַד גַּדְיאָ, פֿוּן דִּי הַגָּדָה, עֶנְדִיקְט דִּי הַגָּדָה מִיט חַד גַּדְיאָ. וואָס אִיז? אַ קֶעצְל, אַ הִינְט, אַ שְׁלָאגְן, וואָס גֵייט דאָ, וואָס אַ שְׁטֶעקְנְס? אִיז אַ מַעֲשֶׂה מִיט דִּי זאַך
אַז מ'זֶעט אַז מְ'אִיז עוֹד לֹא אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַלֶע גְּאוּלוֹת. אוּן אוּן נוּ, דָאָמָאלְטְס ווֶען מְ'אִיז נאָך בַּייַם סֵדֶר, מ'פּראַוועט, מְ'אִיז זוֹכֶה צוּ זייַן אַזוי לַאנְג אִין גָלוּת, אָבֶער סוֹף כָּל סוֹף ווֶעט קוּמֶען דִּי גְּאוּלָה שְׁלֹמֹה. עֶר זאָגט דאָס חַד גַּדְיאָ גֵייט אַרוֹיף אוֹיף בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אִיז דאָ אַ פָּסוּק בְּכַרְמֵי עַיִן גְּדִי, עַיִן יאָ עַיִן גְּדִי, עַיִן גְּדִי. אוּן אִין שִׁיר הַשִּׁירִים ווֶעט אוֹיךְ דֶע דֶע דֶע
דֶע... בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דאָס יוּנְגֶערֶע פֿוּן אַזוי אִיז... אִיז אִין עֶרְשְׁטֶער צְווֵייטֶער חֻרְבָּן גְּדוֹלָה, בֵּיידֶע בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. דאָס האָבְן אַלֶע... וואָס דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעקוֹיפֿט מִיט דִּי גֶעלְט וואָס אִיז צוזאַמגעקליבן פֿוּן דִּי ייִדְן בִיטְרַייזֶעס. עֶר מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן, מאַכְט זִיךְ אַ שייטלעך בִיטְרַייזֶעס. דאָס אִיז דֶער האָבְן אַלֶע בִיטְרַייזֶעס. דָּוִד הַמֶּלֶךְ. נְבֻ- נְבוּכַדְנֶאצַר הָאָט עֶס חָרֵב גֶעמַאַכְט. שִׁינְדְרוּ, וואָס אִיז שִׁינְדְרוּ? שִׁינְדְרוּ אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן שׂוֹנֵא רָע, דֶער שְׁלֶעכְטֶער שׂוֹנֵא. נְבוּכַדְנֶאצַר הָאָט עֶס חָרֵב גֶעמַאַכְט. אוּן אֵיידֶער מִיר זֶענֶען גֶעקוּמֶען, כּוֹרֶשׁ
דִּי כּוֹרֶשׁ פֿוּן פְּרָס אִיז אַ הִינְט. מֶע כאַפּט כּוֹרֶשׁ, מֶע רָאַטֶעוועֶט פֿוּן גאָרְן דאָרט אַ הִינְטְל, אוּן מֶען גִּיט אִים דֶעם נָאָמֶען... אָט דֶעם הִינְטְל, מֶע גִּיט אִים צוּ עֶסְן, אוּן מֶען גִּיט אִים אַ נָאָמֶען כּוֹרֶשׁ. וְאוֹתוֹ כֶּלֶב כּוֹרֶשׁ אַ חוֹרֵב גֶעמַאַכְט דִּי מַלְכוּת פֿוּן בָּבֶל, חוֹרֵב גֶעמַאַכְט נְבוּכַדְנֶאצַר. אִיז גֶעקוּמֶען וְאוֹתוֹ חִטְרוּ, דִּי יְוָנִים, ס'זייַנֶען גֶעקוּמֶען דִּי שְׁטֶעקְן, דִּי יְוָנִים האָבְן גֶעשְׁלָאגְן דִּי ייִדְן מִיט שְׁטֶעקְנֶעס. אוּן שְׁפּעֶטֶער אִיז וְאוֹתוֹ נִירוּ, ס'זייַנֶען גֶעקוּמֶען דִּי כֹּהֲנִים, דִּי חַשְׁמוֹנָאִים, האָבְן גֶעצִינְדְן דִּי חֲנֻכָּה לַייְכְט, דִּי פֿייַעֶר, אִיז דאָס מֶען אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט.
אוּן וואָוּ עֶס שְׁטֵייט מַיִם, וואַסֶער, אֱדוֹם אִיז גֶעגְלִיכְן צוּ מַיִם, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַזוי ווִי וואַסֶער גֵייט פֿוּן אַייַנֶע עֶק ווֶעלְט צוּם אַנְדֶערְן, אַזוי ווִי מַלְכוּת אֱדוֹם הָאָט גֶעוועֶלְטִיגְט אִיבֶּער דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט פֿוּן אַייַנֶע עֶק בִּיזְן אַנְדֶערְן, אוּן זֵיי האָבְן חָרֵב גֶעמַאַכְט דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וואָוּ עֶס שְׁטֵייט תּוֹרָה, אוּן דֶער אָקְס גֵייט דֶערוֹיף אוֹיף יִשְׁמָעֵאל, יִשְׁמָעֵאל גֵייט אוּנְטֶער פֿוּן דֶער אָקְס, אוּן זֵיי גֵייֶען זִיךְ רֵייצְן מִיט אֱדוֹם, אוּן מֶען זֶעט דאָס אַזוי מִין שְׁטַאַרְק, ס'אִיז אַ לעבדיגע שְׁטוּרֶעם. וואָוּ עֶס שְׁטֵייט הַשּׁוֹחֵט, אִיז דאָס מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, עֶר אִיז דאָך דֶער שׁוֹחֵט, עֶר שֶׁעכְט יִשְׁמָעֵאל.
מַלְאָךְ הַמָּווֶץ ווֶעט שַׁחְטְן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף שְׁטֵייט, אוּן יֶעדֶער כָּאן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף ווֶעט שטאַרבן, אוּן דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער ווֶעט קוּמֶען. אוּן אַז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִיז דאַן וְהָיָה הַ' לְמֶלֶךְ עַל כָּל האַרץ בְּיוֹם הַהוּא יִהְיֶה הַשֵּׁם אֶחָד. אוּן אִיךְ בִּין אַזוי הֵייזֶערִיק. שְׁמוֹ אֶחָד. יאָ, דוּ ווֵייסְט, מ'זֶעט דאָנְט אַזֶעלְכֶע רְמָזִים, רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן פֿלֶעגְט אַלְץ גֶעזאָגט רְמָזִים, מ'אָט דאָ גֶעזֶען אַלֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רְמָזִים, אִיז מ'זֶעט דאָנְט אַזֶעלְכֶע רְמָזִים. מייַן טאַטֶע זאָגט
הָאָט זִיךְ נאָך פֿוּן זייַן מַאַמֶע, אָדֶער עֶר פֿלֶעגְט נאָר זאָגְן פֿוּן זייַן מַאַמֶע, אַז עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן: לִיבֶערְשְׁט, הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, ווִילְן אוּנְדְז מָשִׁיחַ אָנֶע סִימָנִים, ווִאי סִימָנִים אָנֶע מָשִׁיחַ. הֵייסְט עֶס, וואָס הֵייסְט, אַזָא סאָרט סִימָנִים, אַזָא סאָרט, שִׁיקְט מִיר מָשִׁיחַ אָנֶע סִימָנִים, ווִאי אֵיידֶער סִימָנִים אָנֶע מָשִׁיחַ, יאָ. אָבֶער דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, אַז דאָס הֵייסְט, אַז אַמּוֹת הָעוֹלָם רֵייצְן זִילֶע אַייַנֶע מִט דִּי אַנְדֶערֶע, אִיז דאָס דִּי הָאָפֶֿענוּנְג פֿוּן מָשִׁיחַ, יאָ. זאָגט דֶער רֶבּ מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן, אַז אָט דִּי זאַך, אַז דאָס בַּייַ נַאַכְט, וואָס הָאָט דֶער רֶבִּי פֿלֶעגְט מאַכְן דִּי סִימָנִים, וואָס הָאָט דֶער רֶבִּי דאָס צִיגֶעלֶע אָנְגֶעהאַלְטְן?
חָדָשׁ בְּחָפֵץ. דֶער נִיצַח חָדָשׁ בְּחָפֵץ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ יִשְׁמָעֵאל. פְּששש! מֶען ווִיל מְמַרְמֵז זייַן, אַז דִּי אַלֶע מַכּוֹת וואָס דִּי ייִדְן האָבְן בַּאַקוּמֶען... וואָס דִּי גּוֹייִם האָבְן בַּאַקוּמֶען אִין מִצְרַיִם, אַז ווֶען מָשִׁיחַ עֶט קוּמֶען, עֶט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעבְן דִּי מַכּוֹת פֿאַר אַלֶע פֶעלְקֶער וואָס האָבְן אוּנְז גֶעפְֿלָאָגְט. יאָ? אִיז שְׁטֵייט, פַֿאַרְוואָס מָשִׁיחַ עֶט קוּמֶען, עֶט מֶען לֶערְנֶען פֿאַר דִּי יִשְׁמְעֵאלִים... זאָל זייַן אַ מָקוֹר, ווֶעגְן נִיצַח חָדָשׁ בְּחָפֵץ, יִשְׁמָעֵאל. עֶט אַרוֹיפֿגֵיין אַלֶע מַכּוֹת אוֹיף זֵיי. שְׁטֵייט, אַז מאָרְגְן דאָנֶערְשְׁטָאג עֶט זייַן דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי יִצְחָק אֵייזִיק פֿוּן זִידִיטְשׁוֹב, זִיעָ"ה...
י"ט תִּשְׁרֵי, דֶער הֵיילִיגֶער רַב אַהֲרֹן גוּטֶער פֿוּן קאַרְלִין, שְׁווִיר פֿוּן רַבִּי דָוִד'ל לֵייקֶעס, פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ. אוּן י"ט תִּשְׁרֵי אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן שאַפּראָנער רַב, דֶער רֶבֶּה פֿוּן מאַנטאַטעס זאָל זייַן זְכוּת שְׁטֵיין מָגֵן. אוּן דֶער מַלְבִּי"ם, יאָ, דֶער זכַרְיָה שְׁפִּיץ, חֲסִידִישֶׁער שׁוֹפֵט, בַּאקַאנְטֶער צַדִּיק, האָב אִיךְ גֶעזֶען פִּינְקְט יֶעצְט דאָ באַשריבן ווֶעגְן מַלְבִּי"ם אַ סִפּוּר צְווֵיי זאַכְן, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד, רְ' יִצְחָק יַעֲקֹב בראָנשטיין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶה... ס'כאַפּ... ס'כאַפּציג...
אִיז פֿאַרפּלאָנְטֶערְט מִיט דִּי רֶעגִירוּנְג עֶפֶעס. אוּן עמיץ זאָגט "ס'אִיז אַ בְּרָכָה", עֶר גֵייט לָאפֿן צוּם מַלְבִּישׁ, צוּם רֶבִּי'ן: "וואָס קֶען מֶען טוּן, וואָס ווֶעט זייַן?" עֶנְטפֶֿערְט דֶער מַלְבִּישׁ: "דוּ קֶענְסְט רויִג גֵיין צוּם מִשְׁפָּט, דֶער שׁוֹפֵט כאַמאַכשיין." שוֹין, דֶער רַבִּי זאָגט אַז דֶער שׁוֹפֵט כאַמאַכשיין, עֶר גֵייט רויִג. עֶר קוּמְט אַן, אוּן אַזוי ווִי עֶר קוּמְט אַרייַן צוּם מִשְׁפָּט, זאָגט דֶער שׁוֹפֵט: "דוּ בִּיסְט דֶער אָנגעקלאָגטער? ווֶער הָאָט דִיךְ גֶעשִׁיקְט צוּ מִיר? גֶעשִׁיקְט ווֶער? וועֶמֶען הָאָט דִיךְ גֶעשִׁיקְט צוּ מִיר נֶעכְטְן בַּאנַאַכְט?" (דוּ ווֵייסְט ווִי דֶער שׁוֹפֵט רֶעדְט) "נֶעכְטְן בַּאנַאַכְט שְׁפֶּעט?"
אִיז גֶעוועֶן אֵיינִיקְלֶעך הַייַנְט צוּ טאָג זֶענֶען גֶעקוּמֶען, אוּמְגֶעמַכְט דִּי בֵּיינֶער אוּן גֶעסְטְרָאַשֶׁעט מְ'ווֶעט בְּלַייְבְן, אַז דֶער ייִד וואָס קוּמְט מאָרְגְן צוּם מִשְׁפָּט, זאָל אִיךְ מִשְׁפֶּטְן, זאָל עֶר מִשְׁפֶּטְן צוּם גוּטְן, לְטוֹב. ווֶער אִיז דאָס גֶעוועֶן? פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז דאָ זֶענֶען זאַכע בֶּערְדְן, אַזֶעלְכֶע ייִדְן רֶעדְן מִיר דאָ. נאָר אָפֿן פְּשָׁט, אֵיינֶער, רֶעבּ דָּוִד טַייכְנֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז זייַן טאַטֶע הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט צוּם לֶעווִישׁ, ווֶען עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט שְׁטֶעלְן אִין מִילִיטֶער. יאָ, עֶר הָאָט גֶעהאַט גְראָסֶע גְּזֵרוֹת. אוּן דֶער לֶעווִישׁ קוּקְט אִים אוּן זאָגט אִים: אַ בָּחוּר מִיט אַזֶעלְכֶע צְווֵיי שֵׁיינֶע פֵּאוֹת ווִי דִיר, אַ זִיכֶערֶע נְשָׁמָה!
אוּן עֶר הָאָט אִים אָפּגֶענָאַרְט. מְ'קִימְט תּוּן דאָרְטְן, דִּי אָפִֿיצִירְן קִיקְן אִים אַן, אוּן עֶר רוּפְט צוּ כֹּהֵן: נֶע, דאָס אִיז דאָך אַ גאָר שֵׁיינֶע צְווֵיי פֵּאוֹת, דִּי דאַרפֿסט נִישְׁט גֵיין אִין מִילִיטֶער. אִיז שוֹין, פֿאַר וואָס פֿאַר ווֶען, מֶען הָאָט אִים בַּאַפֿרַייט. דֶער קַאשֶׁער פּוֹסֵק אָדֶער קֵיין הוֹיךְ... אִינֶעם פּוֹילְן דאָך, בִּשְׁנַת תרס"ב, אִיז דֶער מַלְבִּישׁ עֲרוּמִים מִיט זייַן טַאַטְן... אוּן דֶער בְּרִידֶער דֶעם רַבִּי יוֹסֵף, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בְּרִידֶער פֿוּן דֶעם רַבִּי יוֹסֵף צוּם זֵיידְן, דֶער בַּאסָאגָאֲלֶער דֶעם טְשֶׁרְנָאבְּלֶער. אוּן בִּשְׁעַת...
אִין שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח הָאָט רְ' אַייַזִיקְל גֶעזאָגט תּוֹרָה, הָאָט רְ' אַייַזִיקְל גֶעזאָגט תּוֹרָה עַל פִּי קַבָּלָה כְּדַרְכּוֹ בַּקֹּדֶשׁ, גְרוֹיסֶע עִנְיָנִים. נוּ, נאָך דֶער תּוֹרָה דְרֵייְט זִיךְ אַרוּם זייַן טאַטֶע, רְ' שְׁמוּאֵל צְבִי, דֶער טאַטֶע פֿוּנֶעם מַלְבּוּשׁ. נֶעמְט עֶר זִיךְ צוּ דֶעם זֵיידְן, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט: מְ'הָאָט פָֿארְשְׁטַאנֶענְ דִּי תּוֹרָה? זאָגט עֶר: יאָ. הָאָט אִים רְ' אַייַזִיקְל גֶעזאָגט: אַ פְּשָׁט אִין תּוֹרָה, אאָדֶער אוֹפַנִּים פֿוּן נִסְתַּלֵּק ווֶערְן, יְצִיאַת נְשָׁמָה שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח, דאַרף עֶר ווִיסְן אוּמְגֶעפֶֿער כַּוָּנוֹת. שוֹין, נאָך דֶעם הָאָט זִיךְ דֶער מַלְבּוּשׁ... הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט דִּי זֶעלְבֶע זאַך: מְ'הָאָט פָֿארְשְׁטַאנֶענְ דִּי תּוֹרָה?
יאָ, אוֹיךְ, ס'קוּמְט דאָ אַ מוסד, ס'אִיז נְשָׁמָה שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח, דאַרפֿן זִיךְ אומדעקן דִּי כַּוָּנוֹת. פֶּלֶא וָפֶלֶא, אִין תּרפֿ"ט אִיז רְ' שְׁמוּאֵל צְבִי נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח, אוּן תּרפֿ"ט אִיז דֶער מאַלבַּשׁ נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח. פֶּלֶא וָפֶלֶא. דִּי יאָרְצַייְט אוֹיךְ פֿוּן רַבִּי אִיצִיקְל וואָרְקֶער, אוּן דֶערְפֿוּן לייגנדיק אִיז דאָך טאַקֶע מייַנֶעךְ פֿוּן דֶער יאַנאָווער שְׁווֶער, אַז אַן דְרִיטְן סֵדֶר אַ גוּטֶע שָׁעָה, צְווִישְׁן דִּי סְדָרִים.
הַמּ, דאָס אִיז אַן עקסטאַסי, מִסְתַּמָא דאָס שְׁטאַרְקְסְטֶע סִידִי וואָס מַכְנִיס רַחֲמִים אִין אַלֶע מֶענְטְשְׁן, אִין מייַן יוֹרְגַאנְג, אִין יֶענֶע דְרֵיידְל, עֶלְן יֶעדֶער גֶעדֶענְקֶען. ס'אִיז נִישְׁט קַאסַאלְדֶע, טָא-טָא-טָא-טָא הִילְכְט אָפּ, נאָכאַמאָל גֶעלָאפְֿן, יֶעדֶער גֶעדֶענְקְט דֶעם נִגּוּן פֿוּן... אאָדֶער דֶעם נִגּוּן פֿוּן וואָס אִיז רְ' מַייְלֶעך'ס, אאָדֶער רְ' מַייְלֶעך'ס, לֶעצְטְנְס זוּכְט מֶען דאָס אַנוּשְׁטֶערֶע רְ' מֵיילֶעךְ. אָבֶער דאָס באַקאַנְטע נִגּוּן, דָּן דָּן דָּן דָּן דָּן דָּן, אוּן רוּבִֿי בַּאַנֶעט מאַכְט דאָרט גִיטַאַר מוּזִיק, שֵׁיינֶע מוּזִיק, אוּן עֶר טאַשְׁט עֶס, וואָס אִיז אַזוי ווִי דִּי חוֹבוֹת דאָס, דאָ דִּי גאַנְצֶע
כ'הָאָב גֶעהאַט יוֹשֶׁע שֵׁיין אִין קינדסלעך גֶעמַאַכְט, אוּן מְ'דאַרף מ'נֶעמְט אַ קָרוֹב לֵייגְן צוּ דֶעם שֵׁיינֶעם פֶּעקְל. ווֶער עֶס ווִיל זוּכְן kmwelvyadler.com אָדֶער 845-544-0338, אוּן כ'ווֵייס נִישְׁט ווֶען ס'אִיז דאָ נאָך איינפֿראַטיק פֿאַר שְׁווֶערֶע שַׁבָּתִים, זאָגט עֶר, שַׁבָּת שְׁקָלִים, פָּרָשַׁת שְׁמִינִי, ס'אִיז דאָך דאָ אַ פִּיצִי פְֿרַאַטִיק. אִיז ווֶער עֶס ווֶעט אוֹיסְהֶערְן, קֶען טאַקֶע אַרוֹיפֿגֵיין טאַקֶע, בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ אִיז דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל ווֶען מֶען טוּט אָנְגֶעהוֹיבְן 40
זֶענֶען ווִידֶער צוּרִיק, אִינֶעם שַׁבָּת-פֶעקְלֶעך פֿאַר פָּרָשַׁת שְׁמִינִי, גֶעבְן דְרִיטְן אוּן עֶרְשְׁטְן בַּאטְן פֿוּנֶעם שַׁבָּת-פֶעקְלֶעך, קֶען מֶען אוֹיךְ זֶען אִין שַׁבָּת-פֶעקְלֶעך פֿאַר שְׁמִינִי. אִינֶעם דֶעם זָאָלְט אִיר זוֹכֶה זייַן מְקַבֵּל זייַן אַ פֿרֵיילֶעכְן יוֹם-טוֹבֿ, אַ הֵיילִיגְן יוֹם-טוֹבֿ פֶּסַח. אוּן מֶען זאָל זִיךְ קֶענֶען אוֹיסְבֶּעטְן אוּן אוֹיְסְפּוֹעֶלְן, אַרָאָפּבַאקְן דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, אוּן האָבְן אַלֶע יְשׁוּעוֹת, בְּנִיסָן נִגְאָלוּ וּבְנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל, אוּן אַ לִיכְטִיגְן יוֹם-טוֹבֿ.
הָאָט דֶער טאַטֶע אַמָאָל גֶעזֶען אַ קְלֵיין צִיגֶעלֶע לוֹיפְֿן פֿאַר צְווֵיי גִילְדְן פֶֿעטֶער עֶס צוּ קוֹיפֿן דֶער טאַטֶע מֵיינְט מֶען דאָך ווֶען אִים אַלֵיינֶער וואָס זִיצְט אִין סוֹד
פֿאַר וואָס רֶעדְט מֶען אִין עֶרְשְׁטְן שַׁבָּת צוּ נַאַכְט דִּי קְלֵיינֶע מַיידְלֶעךְ כָּל יִשְׂרָאֵל? ס'אִיז נִישְׁט קֵיין סוֹד, דֶער טאַטֶע הָאָט אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן אַ רֶעם, גֶעלָאפְֿן אַ צִיג אַ קְלֵיינֶע, גאָר אַ שֵׁיינֶע, חַד גַּדְיאָ. עֶר שְׁפּרִינְגְט אוּן לוֹיפֿט, דֶער טאַטֶע קוֹיפֿט דֶעם צִיג דֶעם ווַייְסְן, פֿאַר צְווֵיי גִילְדְן דאָס אַלְטֶע... בַּאבֶּע בְּרַאנְזֶע, חַד גַּדְיאָ. פְּלוּצְלִינְג אִיז אַ קאַץ גֶעקוּמֶען, אוֹיפֿן צִיג גֶעשְׁפּרוּנְגֶען...
בְּשָׁלוֹם'ס שְׁטָאָט גֶעשְׁרִיבְן, קֶענִיגְלֶעכֶר לֵייבּ, עֶר הָאָט כְֿוואַלְיֶעס ייִדֶעלֶעךְ פַֿאַרְטְרִיבְן. אוֹיפֿן פְּלַאַץ קוּמְט אַ קאַץ, עֶר מאַכְט אַ קְרִיץ, עֶר אָפְּצִיקְט דֶעם צִיק, דֶעם צִיק, דֶעם קְלֵיינֶע בּוֹרֵא שֵׁיינֶער חַד גַּדְיאָ. עֶס בְּרֶענְגְט דִּי לַייַטֶער, דַאַטֶע קוֹיפֿט דֶעם צִיק, דֶעם בְּלָאָעֶן, פַֿאַרְווֵייְטִיקְטְן צוּ האָבְן, אַ פַֿאַרְבִּיטֶערְטֶע זייַן חַד גַּדְיאָ. אוּן אֵיינְמָאָל קוּמְט צוּ גֵיין פֿוּן מַיינֶע פֶֿענְדֶער גאַסן, אַ גְראָסֶע הוּנְד מִיוּט שַׁאַרְפֶֿע צֵיין
עֶר דְרֵייְט דֶעם קאָפּ צוּ פַּאסְלֶען, פֿוּן יוֹסֵף קַאלבּאָ יאַנְסְקְן, תוֹרָה-שׁטאָץ צוּ בְּרֶעכֿן, בּאָבֶּע-מַעֲשׂיוֹת מֶען דֶערְצֵיילְט. עֶר הָאָט זִיךְ זַייְעֶרִישׁ גֶעהאַלְטְן, גאַנְץ קְלוּג. פּלאַצלינג קוּמְט אַ גְרוֹיסֶע הִינְט, דִּי קאַץ גֶebִיסְן, וואָס הָאָט זִיךְ אִיר נִישְׁט גֶעצִיקְט פֿלֵייש, נאָר אַ שֵׁיינֶע חַד גַּדְיאָ. עֶר שְׁפּרִינְגְט אוּן לוֹיפֿט עֶר דאָרְטְן קוֹיפֿן
אַייַנֶע גוּטֶע שֵׁיינֶע, חַד, חַד גַּדְיאָ! עֶס שְׁפּרִינְגְט דאָס לֵייבְּל, טאַטֶע קוֹיפֿט דֶעם צִיקְל, בִּילְדְן, פֿאַר צְווֵיי גִילְדְן, דאָס אַלֶע נאָר פֿאַר בראָציס, אִיז אַ חַד גַּדְיאָ. סְ'נֶעמְט זִיךְ פֿייַעֶר פֿלאַמֶען, כאַפּט זִיךְ אַן אַ פֿאַלנדן, צִינְדְט פַֿאַרְבְּרֶענֶען אַלֶעס זַאמֶען, שְׁטֶעקְן ווֶעט פַֿאַרְבְּרֶענֶען, דֶער גְרוֹיסֶער פֿייַעֶר, דֶער גְרוֹיסֶער גְבִיר, וואָס אִיז דאָם גֶעקוּמֶען, מאַלכעס...
אוֹי מִי הוּא זֶה וְאֵיזֶה הוּא נֶעמְן גֶענֶעמֶן, פֿייַער-פֿלאַם פַֿאַרְבְּרֶענְט צוּזאַמֶען דאָס שְׁטֶעקְן, שְׁמאַלְץ דֶעם הִינְטְלְס פַֿאַס, וואָס עֶר גאַנְץ גֶעבִּיסְן, וואַסֶער אִיז גֶערִיסְן. חַד גַּדְיאָ! עֶר שְׁפּרִינְגְט עֶר לוֹיפֿט עֶר, טאַטֶע קוֹיפֿט זִיךְ דֶעם ווֶעלְפֿלְס פּאַץ, צְווֵיי גִילְדְן דאָס אַלְץ, נאָר אָבֶער דאָס אִיז, חַד גַּדְיאָ!
עֶס פְֿלַאַצְט דִּי גְרוֹיסֶע יָמִים, דִּי אַלְטֶע באַדְן, שְׁטאָלְצְט דֶער פֿייַעֶר פֿלַאם, עֶס הָאָט פַֿאַרְבְּרֶענְט דִּי שְׁטֶעקְן. דֶער וואַסֶער אִיז גֶעוואָרְן מִילְכִיק, וַתֵּרֶא בֵּיין מַיִם, גֶענוּמֶען דִּי ווֶעלְט מִיט גְרוֹיסֶע צֵייכְנְס, דאָס יאָר אִיז שוֹין לַאנְג. וואַסֶער פֿוּן יָם פֿאַרְלֶעשְׁט
מְ'הָאָט אַ שְׁטֶעקְל פֿאַרְכאַפּט, אַלְדֶע הִינְט צוּ בַּאקְלָאפְט, אַ קאַץ גֶעבִּיסְן, וואַסֶער גֶערִיסְן, חַד גַּדְיאָ. עֶס שְׁפּרִינְגְט אוּן לוֹיפֿט דֶער טאַטֶע, קוֹיפֿט דאָס צִיגְל דאָס ווִילְדֶע, פֿאַר צְווֵיי גִילְדְן, דאָס האָבְן אָפּגעבעטן דְרַייַ זִין, חַד גַּדְיאָ. ס'קוּמְט דֶער אָקְס אוֹיפֿן אָרט, אוּן עֶר גֵייט אַראָפּ אִין הוֹיז, אוּן דאָס גאַנְצֶע וואַסֶער דאָרט טְרִינְקְט עֶר טאַקֶע אוֹיס.
אוּן מֶען פֿאַלט אִין אַ וואַלְד, הָאָט זִיךְ גֶעקוּמֶען אַ דערטרינקען מֶען מִיט דֶעם וואַסֶער פֿוּן יָם, וואָס פֿאַרלאָשן דִּי פֿלַאם, וואָס פַֿאַרְבְּרֶענְט דִּי שְׁטֶעקְן, וואָס פֿאַרהאַקט דִּי הוּנְט, וואָס בַּאקְלָאפְט, חַד גַּדְיאָ. וואָס דִּי קאַץ גֶעבִּיסְן וואָס זִי אִיז, אִיז מֶען זִיצְט אִין קְלֵיינֶעם דאַרף, שֵׁיינְט אִין זייַן אָוונט, בִּיז עֶר אִיז אַ חַד גַּדְיאָ. אִיז דֶער שׁוֹחֵט הָאָט גֶעמַאַכְט בַּייַם הַאַלְדְז, אוּן עֶר לֵייגְט אִים גְלַייַך אַראָפּ, אוּן דאָס גְרוֹיסֶע קאָלב פֿאַלט אִין וואַלְד, אוּן עֶר שֶׁעכְט אִים אָפּ. מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף אַלֵיין ווֶעט קוּמֶען צוּ דִּי רְשָׁעִים אוּן רֶעכֶענֶען
נֵס. צוּ צְווֵיי אַךְ תֵּיבַךְ בִּיוֹחָן, אוּן מאַכְן בַּא זִיךְ גוּנֶס. דֶער שׁוֹחֵט דֶער געֶרעֶכטעֶר מאַכְט זייַן שְׁחִיטָה כָּשֵׁר, אוּן דֶער וואַסֶער פֶֿערְלָאשְׁט דאָס פֿייַעֶר, אוּן דאָס שְׁטֶעקְן פֿאַרְכאַפּט, אוּן דֶער הוּנְט פַֿאַרְהַאפְּט, חַד גַּדְיאָ. וואָל דִּי קאַץ גֶעבִּיסְן, וואָל צֶערִיסְן, צִיקְטְן בִּילְדְן, פֿאַר צְווֵיי גִילְדְן, דאָס אָבֶער בֶּעטְרַאגְט זִיךְ זייַן חַד גַּדְיאָ. דֶער מַלְאָךְ הַמָּוֶת גֵייט אַפְֿלִיעֶן, מִיט זייַן גְרָאָסְן שאַרפֿן שְׁווֶערְד, אוּן דֶעם שׁוֹחֵט נֶעמְט עֶר זִי, עֶר לֵייגְט אִים אוֹיפֿ דֶער עֶרְד, אַזֶעוֹי
נאָר ווֶען דֶער מַלְאָךְ הַמָּוֶת ווֶעט גֶעבְן אַ אָמֵן, מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף ווֶעט קוּמֶען צוּ טאָן אוֹיף קָדוֹשׁ הַשֵּׁם. דֶער מַלְאָךְ הַמָּוֶת שְׁלָאָפְט, אוּן דֶער שׁוֹחֵט שֶׁעכְט, אוּן דֶער שׁוֹחֵט שָׁחַט, אוּן דֶער שׁוֹר קוּמְט, אוּן עֶר טְרִינְקְט דִּי מַיִם, אוּן דִּי מַיִם פֿאַרלאָשן דִּי פֿייַעֶר, חַד גַּדְיאָ, חַד גַּדְיאָ. אוּן דֶער שְׁטֶעקְן פֿאַרְכאַפּט, אוּן דִּי הוּנְט בַּאקְלָאפְט, אוּן דִּי קאַץ גֶעבִּיסְן, וואָס צֶערִיסְן דֶעם צִיגְל דֶעם קְלֵיינֶעם גוּטְן שֵׁיינֶעם, חַד גַּדְיאָ, חַד גַּדְיאָ. אוֹי ווֵיי ווֶעלְן מִיר שְׁרַייֶען הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דֶער רוֹכֵב עֲרָבוֹת, דֶעמָאָלְט ווֶעלְן לוֹיבְֿן, ווֶעלְן שֶׁעכְטְן דֶעם מַלְאָךְ
מַלְאָךְ הַמָּוֶת, נאָר גֶעזוּנְט, שְׁלֹמֹה'לֶע ווֶעט קוּמֶען אָפּנֶעמֶען וואָס עֶר ווֶעט, לִיפְּמַאן שְׁלֹמֹה'לֶע, אִיז בַּעַל שֵׁם לֶערְנְט, בַּהֲיוֹמָא הֵא. וואָס הָאָט הַמַּלְאָךְ הַמָּוֶת, בַּא מַלְאָךְ הַמָּוֶת, בַּא מַלְאָךְ הַמָּוֶת וְשָׁחַט אֶת הַשּׁוֹחֵט, שֶׁשָּׁחַט אֶת הַשּׁוֹר, שֶׁשָּׁתָה אֶת הַמַּיִם, חַד גַּדְיאָ, יוּנְג! וואָס שְׁמוּעֶסְטוֹ לְמַעְלָה, וואָס פֿאַראָלְנְסְטוֹ פַֿאַרְוואָס, וואָס שְׁטֶעקְסְטוֹ פֿאַרְכאַפּט פֿוּנֶעם הִינְטְן, בַּאַגְלָאָפּט פֿוּן דִּי גאַנְצֶע גֶעווִיסְן וואָס צֶערִיסְן, חַד גַּדְיאָ!
זאָגט זִיךְ אַ קְלֵיינִינְקֶער חרוּזל: חַד גַּדְיאָ! אַ שְׁפּרוּנְג צוּם לַייַטֶער, טאַטֶע קוֹיפֿט אַ צִיגֶעלֶע, ווֶעלְכֶעס קאָסְט צְווֵיי גִילְדְן אַ גאַנצְן סְכוּם - חַד גַּדְיאָ!
הָאָט גֶעהאַט דִיו, ס'אִיז אִים אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען דִּי טאַנטע, הָאָט עֶר גֶעזאָגט נָא דִּי לאָפּאַטע צוּם קְלֵיינֶעם הוֹשַׁעְנָא. הָאָט גֶעהאַט דִיו, ס'בִין אִיךְ גֶעלָאפְֿן צוּ דֶער טאַנטע, גֶעהאַט אַ צִיקֶערבְל, פַֿאַרְוואָס פֿאַרְגֶעסְן אַ הַאלְבֶּער בִילִיזֶער, הָאָט גֶעהאַט דִיו.
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, האָבְן מִיר זִיךְ לַאנְג נִישְׁט גֶעזֶען, זֶענֶען מִיר צוּרִיק פָּרָשַׁת תַּזְרִיעַ טָהֳרָה תַּשְׁפָּ"ו לִפְרָט קָטָן, מִיט אַ פֿרִישְׁן פֶּעקְל לִכְבוֹד דֶעם נַייַעם זְמַן. הַאַלְטְן מִיר בַּ"ה צוּם פִֿינְפְֿטְן יאָר, דַאַנְקֶען הַ' וְיוֹסִיף, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל ווַייטֶער גֶעבְן כּוֹחוֹת אוּן גֶעזוּנְט.
וואָס זֶעט מֶען דִּי עִנְיָנִים ס'פלעקט, מְ'הָאָט נאָר אִים געזעדט פֿרִיערְדִיגֶע יאָרְן, אוּן אַ סַאַךְ ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַז דִּי נְגָעִים קוּמֶען אוֹיף דִּי קְלֵיינִיקֵייטְן שֶׁאָדָם דָּשׁ בָּהּ עַקְבָיו. לָשׁוֹן הָרָע, רְכִילוּת, צָרַעַת, מְ'קֶען עֶס טאָן, מ'פֿאַרְגֶעסְט יִשּׁוּב הַדַּעַת, וואָס אִיז דֶער גְרוֹיסֶער פְּראָבְלֶעם פֿוּן יִשּׁוּב הַדַּעַת. אֲבָל דִּי קְלֵיינִיקֵייטְן, פֿאַר דֶעם קוּמְט דֶער נְגָעִים. אַזוי הָאָט גֶעזאָגט אֵיינֶער בַּייַ אַ מִצְוָה דֶעוואָך, בַּייַ אַ שִׂמְחָה. דאָ אִיז נאָך גֶעזֶעסְן רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע סְפִּינְקֶער זְצוּקַ"ל.
אַזוי הָאָט מֶען גֶעזֶען אַ ייִד אִינְגאַנְצְן צוזאַמלייַגן נאָכְן דאַוונען דִּי תְּפִילִין. אוּן בִּשְׁעַתְן צוזאַמלייַגן דִּי תְּפִילִין הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין אַ סֵפֶר. הָאָט עֶמִיצֶער, ווֶעלְכֶער ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען, הָאָט אִים גֶעזאָגט: נַייְן, ס'אִיז נִישְׁט רִיכְטִיק. ווייַל דִּי מייַנסט אַזוי: צוזאַמלייַגן דִּי תְּפִילִין אִיז סְתָם אַ זאַך, וואָס מְ'גֵייט קְלַייבְן דִּי תְּפִילִין, אִיךְ מייַן, מְ'קֶענְסְט שוֹין אַרַייַנלֵייגְן אִין טַלִּית-בַּייְטְל צוּ פֿלִיעֶן; הַייַנְט, לֵייגְסְטוּ צוּזַאַם, ווִילְסְטוּ פַֿארְבְּרֶענְגֶען דִּי צַייַט, קוּקְסְטוּ אַרייַן אִין אַ סֵפֶר. נַייְן. צוזאַמלייַגן דִּי תְּפִילִין אִיז אוֹיךְ
מִצְוָה, מֶע לֵייגְט אַוועֶק דִּי תְּפִלִּין, מֶע לֵייגְט צוּזאַמֶען, זֵיי קייַלן אִים אֵיין, אוּן ווֶען מֶע טוּט אַ מִצְוָה, אִיז מֶען זִיךְ מִדַּבֵּק מִיט אַן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, וּדְבַקְתֶּם הַ'... אַראַנגעקוקט אִין אַ סֵפֶר, ווֶען דוּ בִּיסְט אִין פַּארְק, ווֶען דוּ שְׁפִּילְסְט, אוּן דוּ פֿאָרְסְט אוֹיפֿן טְרֵיין, אוֹיפֿן בַּאַן, אוֹיפֿן בַּאַס, נֶעמְסְט קוּקְן אִין אַ סֵפֶר, יֶעצְט אִיז דאָ מִצְוָה? זאַ... זאַכט מִדַּבֵּק אִין אֵייבֶּערְשְׁטְן אוּן טראַכטן: יֶעצְט אִיז דאָ מִצְוָה פֿוּן צוזאַמנלייגן דִּי תְּפִלִּין, אַ קְלֵיינִיקֵייט, זֶעט אוֹיס לֵייגְט צוּזאַמֶען דִּי תְּפִלִּין, אָבֶער נַייְן, דאָס אִיז אַ גאַנְצֶער גֶעדַאנְק.
הִיטְלָאָסמָאָן! דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן אַ שִׂמְחָה פֿאַר אַייַך. מֶע זִילְצְט יֶעצְט, מֶע שֶׁעפּט דאָ נַחַת, מֶע דאַנְקְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, מֶע זִילְצְט, מֶע הָאָט הֲנָאָה. ס'אִיז נִישְׁט פַֿארְבְּרֶענְגֶען דִּי צַייַט. מֶע... פֿאַרבְּרֶענְגְט דִּי צַייַט, אַ שִׂמְחָה... נַייְן, אַ שִׂמְחָה אִיז אַ צַייַט פֿאַרדאַנקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אוּן ווַייטֶער עֲבוֹדַת הַ'. יאָ. אִיז דִּי וואָך האָב אִיךְ גֶעזֶען אַ סֵפֶר עֵזֶר אֶלְעָזָר, פֿוּנֶעם דְרוּבִּיטְשֶׁער רֶבִּין, 150 יאָר צוּרִיק, אַ הֵיילִיגֶער יייִד, אַ קָדוֹשׁ עֶלְיוֹן. בְּרֶענְגְט עֶר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער רָאשֵׁי תֵּיבוֹת... לַייְכְט, סְ'שְׁטֵייט וַיְדַבֵּר הַ' אֶל מֹשֶׁה לֵאמֹר, אִישׁ כִּי...
כִּי תַּזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר, לֵאמֹר: אִשָּׁה כִּי תַּזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר, אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת לֹא זְכוּת. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין זְכוּת. וואָס שְׁטֵייט אִין זֹהַר - דִּי גְּמָרָא בְּעֶצֶם זאָגט דאָס אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת - אַז בְּנֵי, חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי לֹא בִּזְכוּתָא תַּלְיאָ, לֹא בִּזְכוּתָא תַּלְיאָ, נאָר בְּמַזָּלָא. ס'הָאָט נִישְׁט מִיט קֵיין זְכוּת. אַ מֶענְטְשׁ, כאָטש עֶר הָאָט זְכוּת, קוּמְט אִים בְּנֵי, חַיּיֵ, מְזוֹנֵי, ס'אִיז אַ מַזָּל זאַך. אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער הֵיילִיגֶער זֹהַר. אִיז דִּי בְּנֵי - אִשָּׁה כִּי תַּזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר - אִיז לֵאמֹר: אִשָּׁה כִּי תַּזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר אִיז לֹא זְכוּת.
אַז נאָך זְכִיָּה, אִיךְ מייַן אַ רֶמֶז. אַז דאָ אַ סֵפֶר פֿוּנֶעם בְּנֵי יוֹסֵף, פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בְּנֵי... אַן אֵיינִיקְל פֿוּנֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר, בְּרֶענְגְט עֶר בְּשֵׁם זייַן זֵיידְן אַ שטאַרקע דִּיּוּק, וואָס אַ סַךְ פֿרֶעגְן, אוּן קוּקְט דעראויף אַ סַךְ סְפָרִים, אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע פְּסוּקִים, וואָס דִּי פַּרָשָׁה אִיז "אִשָּׁה כִּי תַּזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר", אוּן זִי ווֶעט נָאָכְדֶעם בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבָּן, אַ עוֹלָה מִיט אַ חַטָּאת, אוּן דֶער פָּסוּק זאָגט: "זֹאת תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת לְזֵכֶר אוֹ לְנְקֵבָה". נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט: "וְאִם לֹא תִּמְצָא", אוֹיבּ זִי הָאָט נִישְׁט גֶענוּג גֶעלְט, בְּרֶענְגְט זִי תּוֹרִים, פֵֿייגֶעלֶעךְ...
ווִיל עֶר אַ כַּפָּרָה. נאָר אַ פֿרָאגֶע, וואָס... וואָס זאָגְסְטוּ... וואָס זאָגְסְטוּ נאָך גֶעעֶנְדִיגְט דִּי הֲלָכוֹת... עֶמ... עֶמ... פֿוּן פֿוּן פֿוּן דֶער תּוֹרָה פֿוּן אַ יוֹלֶדֶת, וואָס... וואָס... וואָס זאָגְסְטוּ... וואָס זאָגט דִּי תּוֹרָה... זאָגט דִּי תּוֹרָה "זֹאת תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת". אִיז דאָ אַ הֲלָכָה, אַז אוֹיבּ זִי הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, נאָר דִּי זאַך, זִי הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, וואָס זִי דאַרף בְּרֶענְגֶען, זאָגט דִּי תּוֹרָה "זֹאת תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת". נאָר עֶר זאָגט פֿרִיעֶר, באַקאַנְטע ווֶעלְט זאָגט אַז "זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה" אִיז אַז אַ ייִד הָאָט פֿוּל גֶעלְט. דאָס אַז אַ ייִד הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, עֶר בְּרֶענְגְט טויבלעך, דאָס אִיז אַ עֶקְסְטְרֶע זאַך. אָבֶער תּוֹרָה זאָגט אַז אַ ייִד הָאָט פֿוּל גֶעלְט, "זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה". אוּן מאַכְט זִיךְ אַ קַשְׁיאָ...
אֵיינְס, כְּ'עֶל בְּרֶנְגֶען אַ צַייְטְטוֹיְבְּל. נאָר דאָס אִיז אַ תְּמִידִיגֶע זאַך. הַייַנְט לֵיידֶער האָבְן מִיר נִישְׁט קֵיין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אִיז שְׁטֵייט... חֲנֻכַּת שְׁלֹמֹה... סְפָרִים שְׁטֵייט פֿוּנֶעם סִפְרָא, אַז מְ'זָאָגְט אַרוֹיס דִּי ווֶערְטֶער, אִיז אַזוי ווִי כְּאִילּוּ מְ'הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן אַ קָרְבָּן. אִיז נאָך דאָ פּוֹסְקִים וואָס כ'גֶעזֶעהן בְּרֶנְגֶען, אַז... אַז נאָך אַ כִּנְד, זאָל מֶען זאָגְן... דִּי... דִּי פֿרוֹי זאָל זאָגְן דִּי פְּסוּקִים פֿוּן אִשָּׁה כִּי תַּזְרִיעַ, ווִיל זִי ווִיל זוֹכֶה זייַן דִּי... דִּי פְּסוּקִים אוּנֶעם פַּרָשָׁה, אַז כָּל הָעוֹסֵק בְּתוֹרַת עוֹלָה כְּאִילּוּ הִקְרִיב עוֹלָה, אִיז... אִיז חוֹשֵׁב אַזוי.
פִֿירְט זִיךְ אַזָא זאַך, יאָ? זאָגט דֶער בְּנֵי יוֹסֵף, הַייַנְט אִין כּצ"פ, אִיז מֶען מְקַיֵּם דֶעם קָרְבָּן מִיט זאָגְן, יאָ? פִֿיל מָאָל הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. קֶען עֶר מַקְרִיבֿ זייַן אַ קָרְבָּן וואָס אַן עָשִׁיר בְּרֶענְגְט. פִֿיל דִּי יוֹלֶדֶת הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, בִּיזְט... יאָ, בִּיזְט... בִּיזְט בְּעֶצֶם אַן עָנִי וּמָרוּד, אָבֶער דִּי קֶענְסְט מַקְרִיבֿ זייַן אַ קָרְבָּן פֿוּן אַן עָשִׁיר, ווֶען דִּי זָאָגְסְט דִּי ווֶערְטֶער. "וְהַכֹּל עוֹלִין בְּתוֹרַת עוֹלָה כִּי לְאֵל יִקְרָב עוֹלָה", אִיז דִּי תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת אִיז בְּרֶענְגֶען אַראָפּ אַ קָרְבָּן. אוֹיבּ לֵייֶענְט עֶר דֶעם קָרְבָּן, בְּרֶענְגְט עֶר דֶעם קָרְבָּן עָשִׁיר וואָס אַ קָרְבָּן בְּרֶענְגְט. שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט...
פֿאַר וואָס נִישְׁט? אִיז אִין סֵדֶר פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וואָס מֶען בְּרֶענְגְט נִישְׁט קֵיין טויבל קָרְבָּן, אַזוי אִיז תּוֹרַת עוֹלָה אִיז ווֶען דִּי זָאָגְסְט דִּי תּוֹרָה, כָּל הָעוֹסֵק בְּתוֹרַת עוֹלָה, אִיז תּוֹרַת עוֹלָה אִיז ווֶען דִּי זָאָגְסְט דאָס, בְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן פֿוּן עוֹשֶׁר, אַפֿילוּ דאָס קאָסְט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, נאָר עֶס אִיז. יאָ. אִין נְגָעִים רֶעדְט זִיךְ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע חִידּוּשִׁים בִּכְלָל דִּי נִסִּים, דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט שוֹין, דִּי אַלדי גִילּוּי, דאָס וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען אַז אַ ייִד הָאָט גֶעזִינְדִיקְט אִיז גֶעקוּמֶען אַ נֶגַע, עֶר הָאָט תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן, אִיז דֶער דאָקְטֶער...
גֶעגַאַנְגֶען בְּטֶבַע, מַמָּשׁ אַ אָפֶֿענֶער נֵס, עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, שְׁווִינְד גֶעטָאָן, אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען דֶער נֶגַע. מֶען קֶען זֶען אַז דאָס מֵיינְט אָפֶֿען אַ גִילּוּי אֱלֹקוּת. דֶער אַלְשִׁיךְ הַקּ... כְּזאָג נאָך נִישְׁט, דֶער הֵיילִיקֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ, בְּרֶענְגְט אַז דֶער עִנְיָן פֿוּן אַ נֶגַע, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אִין הוֹיט פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ, אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאדִיקֶע קְדוּשָׁה וואָס דִּי יִדְן האָבְן גֶעהאַט. אַמָאָל זֶענֶען דִּי יִדְן גֶעוועֶן אוֹיף אַזָא מַדְרֵגָה מִיט קְדוּשָׁה, אַז יֶעדֶע שְׁלֶעכְטֶע זאַך אִין אַ מֶענְטְשׁ הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעשְׁפִּיגְן. עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט הַאַלְטְן אִין זִיךְ. עֶר זאָגט, שְׁטֵייט 'וְהָיוּ לְנֶגַע צָרַעַת'
הוֹי, ווֵייסְט מֶען דאָך רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ'ס אַ שִׂמְחָה, וואָס דִּי שִׂמְחָה מאַכְט אַ נִיגּוּן. נאָר אַז אַ ייִד אִיז אוֹיף אַזָא מַדְרֵגָה, אַז אַ ייִד שְׁמִיצְט אוּן הַאַלְט אִין זִיךְ, עֶר ווֶערְט אוֹיסְגֶעשְׁפִּיגְן, דאָס מֵיינְט אַז דֶער הוֹיבֶענֶער ייִד, אִינְפֶעקְטֶעט עֶס דִּי ייִדְן, גֶעשֵׁייט דאָס נִישְׁט, אִין זֵייֶער גּוּף קֶען דאָס לֵיידֶער פֿאַרְנֶעמֶען דֶעם פַאלְשְׁקֵייט אוֹיךְ, יאָ? דאָס אִיז דֶער נִיגּוּן, וואָס הָאָט, אַז ייִדְן זֶענֶען גֶעוואָרְן אאַזוֹי הֵיילִיג, ס'הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁפִּיגְן דאָס שְׁלֶעכְץ פֿוּן זִיךְ, פֶּלֶא'דִיג, פֶּלֶא'דִיג. אוּן, אָבֶער, דֶער חִידּוּשׁ פֿוּן דֶעם נִיגּוּן אִיז נאָך מֶער, אַז מֶען קֶען זֶען יֶענֶעמְס חֶסְרוֹנוֹת, אַלֶע פּראָבלעמען
בַּייַ יֶענֶעם הָאָט... לָשׁוֹן הָרָע בַּייַ יֶענֶעם, דאָס וואָס עֶר רֶעדְט זִיךְ אָפֿן בַּייַ יֶענֶעם, גִילְט אִים אַ נֶגַע. אָבֶער דֶעם אֵייגֶענֶעם חִסָּרוֹן זֶעט עֶר נִישְׁט. מָאָדְנֶע צוּ זאָגְן, עֶר זֶעט אַלְץ בַּייַ יֶענֶעם. אִין דִיר אַלֵיין הָאָסְטוּ דֶעם פְּראָבְלֶעם. ס'אִיז דאָך דאָ אַ וואָרְט... נאָך אַ זאַך מייַן אִיךְ, מייַן טאַטֶע זאָגט... דַאַכְט זִיךְ סְ'שְׁטֵייט בַּיימְס בַּעַל שֵׁם... בַּיימְס בַּעַל שֵׁם טוֹב, אַז כָּל הַנְּגָעִים אָדָם רוֹאֶה, חוּץ מִנִּגְעֵי עַצְמוֹ. אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. אַ יייִד, אַ מֶענְטְשׁ קֶען זֶענֶן אַלֶע נְגָעִים, אָבֶער אַן אֵייגֶענֶע נֶגַע קֶען עֶר נִישְׁט זֶענֶן. אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ זֶעט שְׁלֶעכְץ בַּייַ יֶענֶעם, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אִיז דאָס אַ סִימָן...
אַז דִּי דאַרפֿסט זִיךְ פֿאַרְרֶעכְטְן מִיט דֶעם. אַז דִּי זֶעסְט בַּייַ יֶענֶעם יֶענֶע דאָס אוּן דאָס, מֵיינְט אַז דִּי דאַרפֿסט זִיךְ פִֿיקְסְן מִיט דֶעם. כָּל הַנְּגָעִים אָדָם רוֹאֶה חוּץ, אַלֶע נְגָעִים הָאָט אַ מֶענְטְשׁ אִין דְרוֹיסְן בַּייַ אִים, בַּייַ יֶענֶעם, ווֵייסְט וואָס עֶר גִּיט? נֶגַע עַצְמוֹ. ווייַל דִּי אַלֵיין הָאָט דִּי נֶגַע, דִּי פְּראָבְלֶעם, דִּי דאַרפֿסט אַלֵיין פֿאַרְרֶעכְטְן. יאָ, אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען, אֵיינֶער בְּרֶענְגְט דאָס, נְגָעִים אַ לָשׁוֹן נְגִיעָה, הָאָט נְגִיעוֹת, עֶפֶעס הָאָט עֶר אַ נְגִיעָה, עֶפֶעס אַ נְגִיעָה, דִּי הָאָט עֶפֶעס מִיט דֶעם. אַז דִּי זֶעסְט דִּי נֶגַע, דִּי פְּראָבְלֶעם בַּייַ יֶענֶעם, מֵיינְט אַז דִּי...
האָסְט עֶפֶּס פֿאַרְרִיכְטְן? יאָ. אִין צֶמַח דָּוִד זֶען מִיר הַייַנְט, אִיךְ האָב עֶס דאָ צוּגֶעבְרֶענְגְט, אַ מוֹרָא'דִיקֶע זִיסֶע וואָרְט, עֶר הייַצְט זִיךְ צוּ דֶעם בַּקַאַנְטְן מִדְרָשׁ וואָס מִיר האָבְן גֶערֶעדְט פֿאָרִיגֶע יאָרְן, אַז בְּשָׁעָה שֶׁשָׁמְעוּ יִשְׂרָאֵל פָּרָשַׁת נוֹקְמִים, אוּן ייִדְן האָבְן גֶעהֶערְט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן נוֹקְמִים, אוּן ייִדְן זֶענֶען דֶערְשְׁרָאקְן. וואָס זאָגְן זֵיי? זאָגְן: כִּימַן נוֹקֵם! הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט: אֶל תִּירָא, דִּי נוֹקְמִים זֶענֶען גֶעמַאַכְט דאָ עֵשָׂו פֿאַר דִּי אַמּוֹת הָעוֹלָם, פֿאַר דִּי גּוֹיִם, וְאַתֶּם אִין עֶץ לֵיל...
אִיז דאָס אִיז אַ שִׂמְחָה, חֶבְרָה גֵיין עֶסְן, טְרִינְקֶען, זִיךְ פֿרֵייֶען, זייַן פֿרֵיילֶעךְ. אַ מוֹרָאדִיגֶע פֶּלֶא, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַ פֶּלֶא. וואָס הֵייסְט? וואָס הֵייסְט נְגָעִים אִיז פֿאַר דִּי אֱמֶת שׂוֹנְאִים, פֿאַר דִּי גּוֹייִם? דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה פֿוּן נְגָעִים דאָ אִין תַּזְרִיעַ, פֿאַר ווֶעם אִיז דאָס גֶעזאָגט, פֿאַר דִּי גּוֹי? אוּן ס'אִיז גאָר פֿאַר אִידְן? וואָס הֵייסְט פֿאַר דִּי גּוֹייִם? אַן עֶץ... גֵייט עֶסְן אוּן טְרִינְקֶען, וואָס הָאָט... וואָס הָאָט... וואָס הָאָט נְגָעִים מִיט גֵיין עֶסְן אוּן טְרִינְקֶען? וואָס הָאָט עֶר הַייַנְט מִיט קִישְׁן דאָך חֲתֻנָּה? וואָס אִיז דאָס?
אִיז וואָס דאָ שְׁטֵייט, גֵייט עֶס, אִיז דאָ אַנְדֶערֶע גֵייטְס, רַחֲמִים. אַז דאָס אִיז דאָך אַן עֲבֵרָה, ס'קוּמְט דאָך דִּי גְּזֵרָה חָלִילָה אוֹיף זִיךְ אַלֵיין. סאָ וואָס... וואָס אִיז דאָס? סאָ דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעזאָגט אַ ווֶעג, ס'אִיז דאָ אַן עֲבֵרָה לִשְׁמָהּ. עֲבֵרָה, פַאַרווואָס אִיז מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק גֶעגַאַנְגֶען פַֿאַסְטְן פֶּסַח? פֶּסַח, פֶּסַח הָאָט עֶר דאָך גֶעפַֿאַסְטְן! אָבֶער מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט דֶעמָאלְטְס ווֶעגְן אַן עֲבֵרָה לִשְׁמָהּ, אוּן מֶען זוּכְט, דִּי דִּינִים זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף דֶער גאַנְצֶער, אָבֶער אִין... אִין... אִין דִּי בְּחִינָה פֿוּן דִּי מַדְרֵגָה פֿוּן מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק, נוּ, אִיז דאָ נאָך אַ ווֶעג, אַז מִיט תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה...
דאָס תְּשׁוּבָה, וואָס דאָס אִיז אַזוי לִיבּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, ווֶערְן דִּי עֲבֵירוֹת זְכִיּוֹת. יאָ, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט תְּשׁוּבָה מִיִּרְאָה, ווֶערְט דִּי עֲבֵירוֹת אַזוי שׁוֹגֵג. אוּן אַז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט תְּשׁוּבָה מִיִּרְאָה מֵאַהֲבָה, עֶר הָאָט לִיבּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווֶערְט דִּי עֲבֵירָה דְרֵייְט זִיךְ אִיבֶּער פֿאַר זְכוּת. אָבֶער ווֶען דאָס אִיז גֶעטָאָן דִּי עֲבֵירָה, אִיז דאָך בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן דִּינִים. סאָ וואָס גֶעשֶׁעט יֶעצְט אַז ס'אִיז תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן, ווֶערְט עֶס כִּזְכוּת, וואָס טוּט מֶען מִיט יֶענֶע דִּינִים? יֶענֶע דִּינִים גֵייֶען אוֹיף דִּי גּוֹיִם, פּאַקְט מֶען אַן אַן אָפּפֿאַל אוֹיף דִּי גּוֹיִם, מִיט אַלֶע שמוצן.
הֶערְט צוּ. יֶעדֶער ווֵייסְט אַז דאָס אִיז נֶגַע, אִיז קֶען אִיבֶֿערְדְרֵייֶען צוּ עוֹנֶג, מִיט תְּשׁוּבָה, יאָ? פֿוּן נֶגַע ווֶערְט אַ עוֹנֶג, אַזֶעוֹי ווִי צַדִּיקִים קֶענֶען אִיבֶֿערְדְרֵייֶען. אִיז זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן נְגָעִים, דִּי אִידְן האָבְן גֶעזאָגט מוֹרָא וואָס אִיז צוּזאַמֶען דִּי נְגָעִים, הָאָט גֶעזאָגט: אֶל תִּירָאוּ, הָאָט נִישְׁט מוֹרָא. טוּטְס נִישְׁט תְּשׁוּבָה מִיִּרְאָה, אֶל תִּירָאוּ, טוּטְס תְּשׁוּבָה דאָ מִיִּרְאָה, תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה. מַאַכְטְס פֿוּן נֶגַע עוֹנֶג. לְכוּ...
שִׂמְחָה, אוֹיבּ עֶר גֵייט בְּשִׂמְחָה, עֶר לֵייגְט זִיךְ אַראָפּ צוּ שְׁלָאָפְֿן מִיט שִׂמְחָה, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר עוֹסֵק בְּשִׂמְחָה, וְשֶׁתִּהְייִתִי עִמָּהֶם, עֶר גֵייט אַלֶע דִּינִים אָפְּצוּהַאַלְטְן, אַז עֶר שֵׁיינְט אַזוי זִיס, צִיקֶער. יאָ, אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן דאָ דֶעם דִּבְרֵי מְנַחֵם, דאָס וואָס דֶער רֶבִּי זאָגט זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דאָס וואָס דֶער רֶבִּי בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם צֶעטְל קָטָן, פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ. זאָגט עֶר, ווֶען הֱיוֹת דאָרט אִיז אַ פְּראָבְלֶעם אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, עֶר מִישְׁט זִיךְ אַרייַן אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם יֶעדֶער בַּייַ זִיךְ, סאָ עֶר זאָל הַכְנִיסְנֶען דֶעם יֵצֶר הָרָע, אָדֶער צִי עֶר אַנְטְלוֹיפְט
אַ חָבֵר וואָס אִיז אַזוֹיְנְס אַזָא איידלעכער, אַז עֶר צִיט זִיךְ אוֹיס מִיט כּוֹחוֹת, אַלֵיין עֶר צִיט זִיךְ אוֹיס מִיט כּוֹחוֹת, דאָס ווֶעט אִים הֶעלְפֿן צוּ עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. זאָגט דֶער נוֹצֵר חֶסֶד, אַז זאָגט דִּי תּוֹרָה דאָ, מֶע רֶעדְט פֿוּן דִּי נִגְעֵי הַבָּתִּים, דִּי נְגָעִים אִין דִּי הֵייזֶער, שְׁקַעֲרוּרוֹת, טִיפֿ אַרייַן אִין דֶע ווֶענְט. שְׁטֵייט דאָרט "וּבָא אֲשֶׁר לוֹ הַבַּיִת", עֶס קוּמְט דֶער מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט... וואָס בַּאַלַאַנְגְט צוּ אִים דאָס הוֹיז, "וְהִגִּיד לַכֹּהֵן", עֶס קוּמְט דֶער מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט... וואָס בַּאַלַאַנְגְט צוּ אִים דאָס הוֹיז, דאָס מֵיינְט טִיפֿ אַרייַן אִין דֶע ווֶענְט, צְווִישְׁן זִיךְ הָאָט עֶר עֶפֶעס אַ פְּראָבְלֶעם, "וְהִגִּיד לַכֹּהֵן" זאָל עֶר, עֶר מִיטְשֶׁעט זִיךְ עֶפֶעס...
עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, זאָגט עֶר, זֵיי זוּכֶען פֿאַר דֶעם כֹּהֵן, כֹּהֵן מֵיינְט אַן עֶרְלֶעכֶע ייִד. אוֹיבּ הָאָסְטוּ נְגָעִים, עֶפֶעס אַ פְּראָבְלֶעם בְּקִיצוּר, הַבַּיִת, דִּי דיכערן אוּן דִּי קִישְׁקֶעס זֶענֶען עֶפֶעס בַּאַדֶערְט דִיךְ אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, זאָגט עֶס וְהוּגַּד לַכֹּהֵן, זאָג עֶס פֿאַר אַן ערלעכן ייִדְן, עֶר זאָל זֶען אַלֵיין, אַז עֶר ווֶעט דַייַן צֶעטְל קוּקְן, זאָגט עֶר, עֶר ווֶעט דִיר הֶעלְפֿן. אִיז דאָך אִינְטֶערֶעסַאַנְט. וּ- וְעוֹד, נאָך זאָגט עֶר אַ זֵייֶער שֵׁיינֶע וואָרְט: אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אִיז ווַייְסְן מִיר דאָך, צִי ביישטייט עֶר אַ נִסָּיוֹן. יֶעדֶער מָאָל אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נִסָּיוֹן אוּן עֶר שְׁטֵייט בַּייַ, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע נַחַת רוּחַ פֿאַר דֶעם הֵיילִיקְן בַּאשֶׁעפֶר.
יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען דִּי אַלֶע שְׁווֶערִיגְקֵייטְן, אוּן אַז עֶר אִיז בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען טַעֲנֶה'ן מִכָּל הַחֲסָדִים. אַז אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נִסָּיוֹן, אוּן עֶר... אוּן עֶר טוּט זִיךְ בֵּייגְן, אָבֶער עֶר שְׁטֵייט עַז בַּייַ, דאָס בְּרֶענְגְט אִים הֶעכֶער אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. סאָ דאָס שְׁטֵייט סוֹף פַּרָשָׁה: וְהִזַּרְתֶּם אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִטֻּמְאָתָם. אזהרתם - זאָגט עֶר - אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן זֹהַר, אַ קְרוֹין. זֹהַר, זוֹהַר! מאַךְ אַ קְרוֹין פֿוּן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער וּוואָס דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען מִיט תְּמִימוּת אוּן זֶענֶען תְּמִימִים. דִּי נִסְיוֹנוֹת האָבְן זֵיי נאָר געשטאַרקן, זִיךְ פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ.
פֿוּן דֶעם מאַכְט מֶען אַ קְרוֹין. דִּי גאַנְצֶע קִינְדֶער זֶענֶען מַסְבִּיר גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דִּי נִסְיוֹנוֹת, פֿוּן דֶעם מאַכְט מֶען אַ קְרוֹין פֿאַרְן טַאַטְן, עֶר קֶען שְׁטֵייגְן אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. מִיט דֶעם עוֹלָם, זאָל מֶען מאַכְן דִּי קְרוֹין, זאָל זייַן אַזוי זִיס, אַזוי שֵׁיין. יאָ. האָבְן מִיר דאָ מאָרְגְן דִּי יאָרצייַטן פֿוּן דִּי כַּ"ט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רבי מֹשֶׁה קאָבֿרִינֶער, אוּן אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רבי יַעֲקֹב יִצְחָק פֿוּן מעקאַראָוו, ס'אִיז גאָר אַ זון פֿוּן רבי מְנַחֵם נַחוּם מעקאַראָוו, ס'אִיז גאָר אַ זון פֿוּן דֶעם טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד, טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד אָבֶער
אִין גֶ' אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי שַׁיֶאֲלֶע קֶערֶעסְטִירֶער, דֶער פּלָאצְקֶער גָאוֹן. ד' אִיז דֶער רֶבִּי אַלְטֶער בֶּער פֿוּנֶעם בֵּית לֵוִי. וווּ אִיז דֶער אִמְרֵי יוֹסֵף, רֶבּ מֹשֶׁה'לֶע סַאמְבּוּרֶער, דֶער הֵיילִיגֶער סְטְרָאָפְקָאָווֶער רַב. אַ רִיזִיגֶע, גְרֶעסְטֶע... דאָס אִיז רֶבּ יַעֲקֹב חַייִם אִין דֶעטְרוֹיט, אִיז וווּ עֶר. כ'הָאָב גֶעזֶען ווֶעגְן דִּי פְּטִירָה, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן... עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער... דֶער זוּן פֿוּנֶעם יַנִיקָא. דֶער זוּן פֿוּנֶעם יַנִיקָא פֿוּן סְטָאלִין. דֶער רֶבּ יַעֲקֹב חַייִם אִיז אַוועֶק אִין דֶעטְרוֹיט, אָפּגֶעפִירְט אִין דֶעטְרוֹיטֶער. עֶר אִיז גֶעוועֶן נאָך פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים.
אִיז באַקאַנְט אַז אָנְהוֹיבּ אִיז גֶעוועֶן אַ קאָך, אַ גְרוֹיסְן קאָכְדִיקן קָאל דִיךְ פֿאַרְן יאָסֶער, עֶר הוֹיבְט אַן קוּמֶען אוּן גֵיין, זֶענֶען גֶעוועֶן טוֹיזֶנְטֶער גייערס. ע"מ, דִּי רֶעבֶּעצִין אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן צוּגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר יֶעדְן אוֹרֵחַ-פּוֹרֵחַ, פֿאַר אַלֶע וואָס זֶענֶען גֶעקוּמֶען, מִיט דִּי גְרֶעסְטֶע כָּבוֹד, אִיבּערגעצוֹיגענע בֶּעטְן, בְּסוֹף אַ מוֹרָאדִיקְן אוֹפֶן. יֶעדְן שַׁבָּת אִיז גֶעוועֶן אַ פֶּלֶא, יֶעדְן שַׁבָּת הָאָט עֶר גֶעפִֿירְט אַזוי ווִי צְווֵיי טִישְׁן. עֶרְשְׁטֶע טִישׁ הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ סְעוּדָה פֿאַר אַלֶע גֶעסְט, אַלֶע אוֹרְחִים-פּוֹרְחִים גֶעגֶעסְן אוּן זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן דאָרט. אוּן דֶער צְווֵייטֶער הוֹיפְט טִישׁ אִיז גֶעוועֶן אַ סְעוּדָה פֿאַר דִּי חֲסִידִים, אַנְשֵׁי מַעֲשֶׂה, מַאנְכֶע בַּעַל-בַּתִּים.
אֵייגַנְטְלִיךְ, דאָס דאָס וואָס גֶעזאָגט תּוֹרָה, אָנְגֶעהוֹיבְן אַ סַךְ זאַכְן, גֶעזִינְגֶען נִיגּוּנִים, דְּבֵקוּת'דיגע נִיגּוּנִים, דאָס... ס'אִיז פּעילעדיג. אוּן... אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָ בְּרֶענְגֶען, אִיךְ האָב גֶעזֶען באַשריבן דוּרְךְ רְ' נִיסָן פּילטשיק פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע סטאָלינער חֲסִידִים, הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט, אַז אֵיין טאָג אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ בִיל צוּ... דֶעם... צוּ דֶעם סטאָלינער רְ' יַעֲקֹב חַייִם, צוּם דֶעטְרָאָיְטֶער, עֶלֶעקְטְרִיק בִיל אִין אַמֶערִיקֶע, וואָס הָאָט גֶעפַּאַקְט גַאַז אוּן עֶלֶעקְטְרִיק, חַשְׁמַל... חַשְׁמַל, צוּ דֶעם עִנְיָן. ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ מיט-אינווענטאָר...
אַז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי כֿאָר, גֶעפֿאַפֿט, זשאַנְקֶעהֵייט, צוּזאַמֶען מִיט אַלֶע גֶעסְט, שִׁיקְנ קאַפְּרִיצְן, כַּעַסֶעס צוּ גֶעבְן. אַז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי... עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט קאַנטרי דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, רֶבִּי אִיצִיקְל קְראַמֶער, עֶר הָאָט אַ גְמַח. אַז גֶעגַאַנְגֶען בָאַרְגְן גֶעלְט, שְׁטַאַרְק קֵיין בְּרֵירָה. שאַן! אוּן רֶבִּי אִיצִיקְל הָאָט אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט. אַזוי ווִי עֶר אַז אַרוֹיס, אַז אִים אָנְגֶעטְרָאַפְֿן עֶפֶעס אַן אוֹרֵחַ-מַאַן, וואָס הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעווֵיינְט אַ פֶּעקְל פֿאַר דֶעם... פֿאַר דֶעם רֶבִּין. אַזָאָטְש קאַפְּרִיצֶע, אִין נִישׁ-מֶענִישׁ, ווֵיינִיקֶער ווִי דֶער כאַפּן דֶעם גאַנצְן בִּינְטְל, אוּן עֶר הָאָט עֶס אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם אוֹרֵחַ-מַאַן. עֶר קוּמְט אַהֵיים, עֶר אַז אַזוי צוּפְרִידְן...
אִיז עֶר נאָר וואָס גֶעגַאַנְגֶען אָפּנֶעמֶען גֶעלְט? זאָגט עֶר יאָ. אָבֶער ס'אִיז שוֹין נִיקְס דאָ, ס'אִיז שוֹין אַ פֿאַרְגאַנְגֶענְהֵייט. וואָס הֵייסְט? עֶר פֿאַרְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. הָאָט גֶעבֶעטְן דִּי רֶבֶּעצִין זִי זאָל קֶענֶען אַרַיינְגֵיין אוּן בֶּעטְן נאָכאַמאָל דֶעם סְכוּם וואָס מֶען דאַרף צאָלְן פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם בִיל. שוֹין, אִיז דִּי רֶבֶּעצִין אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, אוּן דֶער... אוּן דֶער בַאַזאַגְטֶער פְֿרֶעגְט פְּשָׁט: "מַאַן, עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן עֶרִישְׁט צוּרִיק בֶּעטְן דֶעם זֶעלְבְּן סְכוּם! וואָס אִיז גֶעשֶׁען?" הָאָט דִּי רֶבֶּעצִין גֶעעֶנְטפֶֿערְט מִיט חָכְמָה: "וואָס הֵייסְט, דֶער רֶבֶּע אִיז גֶעמַאַכְט צוּ נֶעמֶען? דֶער רֶבֶּע אִיז גֶעמַאַכְט צוּ גֶעבְן! אַמָאָל הָאָט..."
גֶעבֶעטְן, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן. פֿוּן זִיךְ... אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר ייִדְן. הָאָט אַלֶעס אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿוּן זִיךְ. אוּן דִּי פֿאָלְגְנְדִיקֶע זאַך פֿלֶעגְט פּאַסִירְן: נאָך פֶּהסַח פֿלֶעגְט עֶר פֿאַרְן אַ נְסִיעָה מְחַזֵּק זייַן זַייַנֶע חֲסִידִים. אוּן יֶענֶעם פֶּהסַח, תּש"יו, וווּ, נאָך פֶּהסַח, אִיז גֶעוועֶן גאָר אַ דְרִיטֶער, אַ גוּטֶער חָסִיד פֿוּן... פֿוּן סטאָלינער... פֿוּן סטאָלינער חֲסִידִים. אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט, אִיּיָר. אוּן עֶר הָאָט שוֹין גֶעפְֿרֶעגְט אָבֿ דִּי מַצָּב בַּייַ יְשִׁיבָה ווִי דאָס גֵייט, מֶען הָאָט גֶעזֶען דִּי רוּחְנִיּוּת אִיז אַזוי גוּט, אָבֶער דִּי גַּשְׁמִיּוּת אִיז מַמָּשׁ אַ זְשׁוּקַאַפְרִיטֶע.
אִיז גַאנְגֶען שוֹין, וואָרוּם מְ'דאַרף קוֹיפֿן אַ סַךְ סְפָרִים, סְ'דאַרף זייַן אַ אוֹצָר סְפָרִים, אָבֶער ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין גֶעלְט, אָבֶער עֶר ווֶעט אוּנְדְז נִישְׁט שְׁטִיצְן. בְּקִיצוּר, אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען וואָס עֶר, מִיט אַ רִיזִיקֶע וואָגְן פֿוּן סְפָרִים, אָנְגֶערוּפֿן אַ צְווֵיי בַּחוּרִים, זָאָלְן הֶעלְפֿן שְׁלֶעפּן. דֶער בָּחוּר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: רֶבִּי, ווִי... ווִי דֶער רֶבִּי מאַכְט לַייז אֵיין אַזוי פִֿיל סְפָרִים, אוּן ווִי דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעשַׁאַפֿט גֶעלְט אִין אֵיין טאָג? ס'אִיז דאָך גֶעמַאַכְט, ס'אִיז דאָך געשטימט! אָבֶער עֶר זאָגט: ס'אִיז נִישְׁט קֵיין צַייַט צוּ פֿרֶעגְן שְׁאֵלוֹת, מְ'דאַרף יאַצְט אויספּאַקן! אוּן אויסגעפּאַקט
אַלֶע סְפָרִים, עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן סְפָרִים פֿוּן אַלֶע שְׁפּראַכְן אוּן זאַכְן, מֶען הָאָט אַלֶעס איבערגעקוקט, אוּן וואָס הָאָט זִיךְ גֶעטוֹיגְט פֿאַר דֶער ווֶעג הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ פֶּלֶא פְּלָאוֹת, עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן אַפָּאָר פּוֹילְן שְׁפּראַכְן, רוּסִישׁ, מִיט עֶטְלִיכֶע אַזֶעלְכֶע אַנְדֶערֶע שְׁפּראַכְן, דַייְטְשׁ, עֶר הָאָט אַלֶעס גֶעזֶען וואָס עֶס גִּיט אוּן וואָס עֶס נִישְׁט, אוּן מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פֿייַעֶר, עֶר הָאָט פַֿאַרְבְּרֶענְט אַלֶע זאַכְן, מֶען הָאָט גֶעלָאָזְט דִּי גוּטֶע סְפָרִים דאָרט, פּלאָדיק! נאָכדעמפּאָל הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזֶעצְט פּרָאַווען דֶעם עוֹלָם, מֶענְטְשְׁן זֶענֶען אַרייַן מִיט קְווִיטְלֶעךְ, זִיצְן, אוּן נאָך וואָס עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט הָאָט עֶר אָנגערוהט לֵייק דֶעם קאָפּ, ווִי יאָצעלע הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט מִיט אִים, מַמָּשׁ אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן נִסִּים, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ פֶּלֶא
אַ פּלַאַפֿל פֿוּן אַזָא זאַך. יאָ, אִין גאַנצְן 58 יאָר, יאָ, דִּי וּוילִיאַמסבּוּרגער חֲסִידִים האָבְן גֶעוואָלְט, אַזוי, אַז מְ'זָאָל אִים לֵייגְן אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג דאָרְטְן, אִין דִּי גֶעגְנְט, אִין נְיוּ יאָרְק, עֶר הָאָט גֶעוווֹינְט אַלֶע יאָרְן. אָבֶער דִּי דֶעטְרוֹיטֶער חֲסִידִים האָבְן גֶעזאָגט, אִין קאַרְלִין הָאָט מֶען גֶעוווּסְט דאָס אַלֶע רֶבִּיס זֶענֶען נִפְטַר גֶעוואָרְן אוֹפֶן ווֶעג, אוּן מֶען הָאָט גֶעלֵייגְט אוֹפֶן ווֶעג, יאָ? דֶער יַנִיק לִיגְט אִין פֿראַנקפֿוּרט, דאָס אִיז אָבֶער פֿאָרְט קאַרְלִין. דאָ זֶענֶען זֵיי גֶעגַאַנְגֶען אוֹפֶן ווֶעג, אָבֶער מֶען הָאָט גֶעעפֿנְט עֶפֶעס דִּי פֶּעקְלֶעך, אוּן מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן, אַז דֶער דֶעטְרוֹיטֶער, דֶער... עֶר הָאָט מִיטגעבּרַאַכט דִּי קִיטְל וואָס עֶר פֿלֶעגְט אָנְטָאן יוֹם-כִּפּוּר, אוּן נאָך פֶּסַח...
עֶס קאַן זייַן אַ פּאַטייק, אִיז דאָך מִיטְגֶעבְרֶענְגְט דִּי קִיטְלֶעךְ, הָאָסְטוּ פֿאַרְשְׁטאַנֶען? אַז דאָרְטְן עֶטְלִיכֶע וואָך לִיגְן, אַ לִיכְט טאַקֶע דאָרְטְן אִין דעטראָיט, עֶמִיר רוּפְט טאַקֶע דֶעם דֶעטְרָאָיְטֶער. ייִדְן זייַנֶען טאַקֶע אַ סַךְ יְשׁוּעוֹת דאָרט, זַייַנֶע דִּי עֵצָה'ס אוּן דִּי קליינאָקער. אוּן מִיט דֶעם, אוּן עֶר קיבלט אַלְץ אַ שֵׁיינֶע פֶּעקְל, מִיט שראָפֿליין יֶעצְט אִין סְפִירָה קאַן עֶר גֵיין, נִגּוּנִים, אוּן אִיךְ האָף דאָס עוֹלָם ווֶעט פֿאַרְשְׁטֵיין, וואָרעמס עֶר הֶערְט יאָ נִגּוּנִים אַן מוּזִיק, זאָל זִיךְ אַלֵיין עֶרְן, דאַפֿוּן אַ שְׁטִיקֶעלֶע מִיט זִיךְ, נאָר אִיז דאָ ייִדְן וואָס הַאַלְטְן זִיךְ צוּרִיק, הֶערְן דִּי מַעֲשִׂיּוֹת סְפִירָה, אוּן מֶען זאָל...
רֶעספֶּעקְטִירְטֶע אִינווֶעסְטאָרְן, invesvelerazoy@gmail.com אָדֶער 845-554-4033, הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קֹדֶשׁ!
זאָגט עֶר אַזוי: זאָגט עֶר, מֶע זאָגט דאָך בַּא נְתַנֶּה תּוֹקֶף רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּפּוּר, נוּ, נְתַנֶּה תּוֹקֶף זאָגט מֶען, "וּתְשׁוּבָה וּתְפִלָּה וּצְדָקָה מַעֲבִירִין אֶת רוֹעַ הַגְּזֵירָה". אִין אַלֶע מַחֲזוֹרִים ווֶעט עֶר אַרַאַנְקוּקְן, ווֶעסְטוּ קוּקְן אַרַאָן אִינֶעוווֵיינִיק, הֶעכֶר תְּשׁוּבָה תְּפִלָּה צְדָקָה שְׁטֵייט: "צוּם קוֹל מָמוֹן". וואָס צוּם אִיז פַֿאַסְטְן, תַּעֲנִיּוֹת, קוֹל - דאַוונען אוּן לֶערְנֶען, מָמוֹן - מִיט צְדָקָה, מִיט דֶעם קֶען מֶען מַעֲבִיר זייַן אַלֶע שְׁלֶעכְטֶע גְּזֵירוֹת, יאָ?
דְרַייַ פֿוּן דִּי ווֶערְטֶער. צוּם אִיז קל"ו, אוּן דִּי זֶעקְס אוּן דְרַייַסִיק, אוּן קוֹל אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך, מָמוֹן אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך. דאָס הֵייסְט ס'אִיז דאָך אַלֶעס אִיז דִּי זֶעלְבֶע בְּגִימַטְרִיּאָ. אַלֶעס צוּזאַמֶען צוּם, קוֹל, מָמוֹן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ זֹאת. דִּי גִימַטְרִיּאָ פֿוּן זֹאת פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן אַכְט. בְּזֹאת מִיט דִּי דְרַייַ זאַכְן
צוּם, קוֹל, מָמוֹן: מֶע פַֿאַסְט, אוּן מֶע לֶערְנְט, אוּן מֶע דַאַווֶענְט, אוּן מֶע גִּיט צְדָקָה, בְּזֹאת, מֶע דאַרפֿט דְרַייַ זאַכְן: צוּם, קוֹל, מָמוֹן, ווִי ס'אִיז גֶעבְּרֶענְגְט, בְּזֹאת יָבוֹא אַהֲרֹן אֶל הֶקְדֵּשׁ, כְּדֵי מֶען זאָל קוּמֶען צוּ דִּי קְדֻשָּׁה, אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער רְ' שִׁמְשׁוֹן דְאׇסְטְרָאפָּאלֶער, רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער צִיטִירְט, דֶער רְמָ"א, אַז אַ ייִד, הֵייסְט דאָס, עֶר קֶען פַֿאַסְטְן, אָדֶער עֶר זאָגט עֶר קֶען נִישְׁט פַֿאַסְטְן, עֶר אִיז נִישְׁט בִּיכֹלֶת צוּ פַֿאַסְטְן, ס'אִיז אִים צוּ שְׁווֶער, כאָטש דִּי דַאַווֶענֶן, אָדֶער אַ ייִד, לֵיידֶער, קֶען אוֹיךְ נִישְׁט גֶעהֶערִיג דַאַווֶענֶן
כאַפּערטאָפּ, דאָ הָאָט זִיךְ צְדָקָה, אַ טַייל צְדָקָה. צְדָקָה קֶען אוֹיךְ רַאַטֶעווֶען, יאָ? אוּן מֶען קֶען זִיךְ אוֹיסְלֵייזְן מִיט צְדָקָה. אוּן דֶע... דֶע... מִיט צְדָקָה קֶען מֶען אופֿקומען אַלֶעס, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. דֶע... דֶע... דֶע... דָּנִיֵּאל הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר נְבוּכַדְנֶאצַר, וואָס אִיז דֶער פָּסוּק, אַז עֶר קֶען זִיךְ... אַז עֶר ווֶעט גֶעבְן צְדָקָה, דֶער... דֶער... אַלֶע זַייַנֶע עֲבֵרוֹת אַוועֶקְגֵיין. אָט, יאָ, דֶער... הָאָט רְ' חַייִם קרייזווירטה זִכְרוֹנוֹ-לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט: לֵייעֶנֶען...
לֶערְנֶען קֶען מֶען נִישְׁט ווִא רַ"עֲקִיבָא אֵייגֶער. דאוואַנֶען קֶען מֶען נִישְׁט ווִא רַ"עֲקִיבָא אֵייגֶער, דאוואַנֶען קֶען מֶען נִישְׁט ווִא רַ"עֲקִיבָא אֵייגֶער — אוֹיךְ נִישְׁט. אֵיין זאַך קֶען מֶען טאָן אַזוי ווִא רַ"עֲקִיבָא אֵייגֶער: צְדָקָה! צְדָקָה קֶען מֶען גֶעבְן ווִא רַ"עֲקִיבָא אֵייגֶער, מֶע קֶען גֶעבְן צְדָקָה, יאָ, אַזוי ווִא דֶער רַ"חַיּיִם, בַּאקַאנְטֶער רַ"חַיּיִם, דַאַכְט זִיךְ באַקאַנְט גאַנְץ, פֿלֶעגְט גֶעבְן צְדָקָה, וואָס עֶר הָאָט אַלְץ אָפּגֶעגֶעבְן פֿאַר צְדָקָה, אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר יְתוֹמִים אוּן יְתוֹמוֹת. לָאָמִיר זֶענֶען אַרָאפּקְרִיכְן דאָרט, אָבֶער הַאַלְטְן מִיט נאָך אַ וואָרְט, רַ"עֲקִיבָא אֵייגֶער זאָגט אַזוי. אַזוי מאַכְט... רַ"עֲקִיבָא אֵייגֶער, רַ"חַיּיִם קְרַייזְווִירְתְה הָאָט גֶעזאָגט
אִישׁ בַּר לֹא יָדַע אִיז אַ זאַך. אִישׁ, אֵיינֶער וואָס אִיז אַ מֶענְטְשׁ, בַּר אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ צְווֵיי מָאָל קוּף לָמֶד וואָוּ. יאָ? אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט נאָר בַּר, ד"ה אַייַנֶע פֿוּן דִּי צְווֵיי זַאכְנְ, דִּי דִּי אָדֶער צוּם, אָדֶער קוֹל, אָדֶער מָמוֹן, וואָס יֶעדֶער אֵיינֶער אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ קוּף לָמֶד וואָוּ, בַּר אִיז צְווֵיי מָאָל קוּף לָמֶד וואָוּ, ווייַל עֶר הָאָט נאָר אַייַנֶע פֿוּן דִּי צְווֵיי זַאכְנְ, צוּם, אָדֶער קוֹל, אָדֶער מָמוֹן, אָדֶער צוּם, אֵיינְס- סְ'פֶֿעלְט אִים אַ דְרִיטֶע, קֶען עֶר נאָך אָנְגֶערוּפֿן ווֶערְן אִישׁ.
יאָ. אִישׁ, מֶע קֶען אוֹיךְ ווֶעלְן אָנְגֶערוּפֿן אַ אִישׁ, בּוּר לֹא יָדַע, אוֹיבּ סְ'פֶֿעלְט אִים צְווֵיי פֿוּן דִּי זאַכְן, עֶר הָאָט אֵיינְס כאָטְשִׁיק. בּוּר אִיז דאָך צְווֵיי פֿוּן דִּי זאַכְן, עֶר הָאָט אָדֶער קוֹל, אָדֶער צוּרָה, אָדֶער מוּמָה. אָבֶער כְּסִיל, ווייַזְט דֶער מֵייְסְטֶער: כְּסִיל "לֹא יָבִינֶם זֹאת", אַז מֶע פֿאַרשְׁטֵייט אִיז דֶעם זֹאת, זֹאת אִיז בִּגְמַטְרִיּאָ אַלֶע דְרַייַ, אָבֶער עֶר שְׁפִּילְט "בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן". אַז מֶען קֶען נִישְׁט דִּי אַלֶע דְרַייַ זאַכְן, צוּרָה, קוֹל, מוּמָה, מֶען קֶען גאָרנִישְׁט, נֶעמְלַאךְ בִּיסְטוּ מַמָּשׁ אַ כְּסִיל. זֵייֶער אַ ווִיכְטִיגֶער פְּשָׁט, עַכַּ"פֿ, יאָ.
סְתָם, מְ'הָאָט דאָ סְתָם, אָה, אִיךְ קֶען אַייַך אֶפְשָׁר דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה, אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן רְ' חַייִם קְרַייזְווִירְט זַצַ"ל. הוֹאִיל וְהִזְכִּירוּ, ס'אִיז פֿאַראַן בְּשִׁבְחוֹ דאָ אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן רְ' חַייִם קְרַייזְווִירְט ווֶעגְן זַייַנֶע צִדְקוּת. ס'גיבט אַ הוֹיכֶער עִנְיָן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אֶפְשָׁר טאַקֶע וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ וואָס מְ'קֶען טאָן פֿאַר אַ חָבֵר. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גלענצנדיקער בַּעַל-דַּרְשָׁן, ס'אִיז געריעדט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבְלִין. עֶר, אִין דֶער צַייַט אַלֵיין, דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן, אַ בָּחוּר אִין וואַרְשֶׁע, פֿאַרגעליערנט אִין יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבְלִין, אַ יוּנְגֶער בָּחוּר.
ס'גֶעווֶען דאָס מַמָּשׁ אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע עֲנִיּוּת, מַמָּשׁ אַ דַּחֲקוּת, שְׁ- שְׁ- אֵיינִיקְלֶעך האָבְן זִיךְ דאָרְטְן גֶעפֿוּנֶען. אוּן אֵיינֶער שוֹין גֶעוועֶן אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן הָאָט זִיךְ פֿאָרְגֶעלֶערְנְט שִׁעוּרִים דאָרְטְן, רֶבּ חַייִם, אִיר קֶענְט אִים, עֱלִישָׁע קאָפּ, אַ גָאוֹן הַגְּאוֹנִים. דִּי תּוֹרָה דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן אָפֿן. אוּן עֶר הָאָט פֿאָרְגֶעלֶערְנְט, אוּן ס'אִיז אוּנְטֶערְגֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ בָּחוּר דאָרְטְן, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ בְּלִינְדֶער בָּחוּר, עֶר אִיז גֶעדאַרפֿט קוּמֶען פֿאַר אַ פֿאַרָהֶער, לֶערְנֶען אִין דִּי יְשִׁיבָה. מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט יְשַׁעְיָה מִשְׁנָה, ווייַל עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אוֹיסווֶענְדִיק מִשְׁנָיוֹת, עֶר פֿלֶעגְט חַזֶרְן מִשְׁנָיוֹת, ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ בְּלִינְדֶער בָּחוּר. נאָר עֶר אִיז
גֶעלֶערְנְט מִשְׁנָיוֹת, אוּן אֶר גֶעפֿאַלְן צוּ זייַן בֶּעט, ווִי דִּי שְׁלָאָפֶֿערְס דאָך קוּמֶען, גֶעוועֶן דאָס בֶּעט, מֶען גֶעשְׁלָאָפְֿן אוֹיפֿ דֶער עֶרְד אַ הַאַלְבֶּע נַאַכְט. אוּן אַ בְּלִינְדֶער בָּחוּר קוּמְט, ווֵייסְט, ווֶער, רְ' חַייִם הָאָט זִיךְ מְנַדֵּב גֶעוועֶן אַווֶעקְצוּגֶעבְּן זייַן בֶּעט, כאָטש אֶר גֶעדאַרפֿט זייַן אַ בִּיסְל אוֹיסְגֶערוּהְט, כאָטש אֶר גֶעדאַרפֿט פֿוּל לֶערְנֶען, אֶר אִיז גֶעוועֶן סְתָם אַ בָּחוּר וואָס אֶר אִיז, אֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט פֿוּל לֶערְנֶען שִׁעוּרִים, הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן זייַן בֶּעט. אוּן עֶס אִיז גֶעשְׁרִיבְן דאָ אַ לֶענְגֶערֶע צַייַט. דֶער בָּחוּר דאָס אִיז, שְׁפּעֶטֶער אִיז אֶר אַרִיבֶּער צוּ יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבְלִין. אוּן ווֶען דִּי דַייְטְשְׁן, יִמַּח שְׁמָם וְזִכְרָם, דִּי נָאַצִיס זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, אוּן דִּי
דָאַטְס אִיז נאָר גֶעהאַט צוּ טאָן ווייַל בַּייַם קָאמְפַּאנִי הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ מאָרדערדִיקע דִּי פּוּנקטלעכקייט, פֿוּן דָאַטְס הָאָט מֶען גֶעקֶענְט יֶעדֶער נָאָמֶען, גֶעוווּסְט פֿוּן יֶעדֶער בָּחוּר, מֶען אִיז גֶעקוּמֶען מִיט, מֶען אִיז גֶעקוּמֶען מִיט עֶטְלִיכֶע, גֶעבְראַכְט מִיט עֶטְלִיכֶע נֶעמֶען, מֶען זאָל אַרוֹיסְקוּמֶען, יאַנְקְל בּוּרוּך, אָדֶער גאָר חַייִם קראַיְזווִירט. אוּן הַייַנְט צוּ טאָגְס ווֶען, אוּן עֶר שְׁטֵייט דאָרְטְן בַּייַ דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ האָב פֿאָרְגֶעלֶערְנְט, אִיךְ האָב פֿאָרְגֶעלֶערְנְט שִׁעוּרִים נאָך אַלְס יוּנְגֶער בַּחוּר'ל, הִתְקַשְׁרוּת אוּן תּוֹרָה, עֶר האָב גֶעבֶעטְן דאָס.
אוּן אַזוי ווִי עֶס קוּמְט נָאָענְטֶער אוּן נָאָענְטֶער דֶער... דֶער רוּסִישֶׁער, גֵייט אִים... גֵייט אִים... דֶער פּאַטראָן. עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אִים אַ רַחֲמָנוּת, זאָגט עֶר: הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער! אִיךְ האָב אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר שֶׁאֵינוֹ מִן הַבְטָחָה, אַ פּוּלכע דוּשע. אוּן דאָס אִיז חִיזּוּק, אִיךְ האָב אַוועֶקְגֶעגֶעבְן אַ בֶּעט פֿאַר אַ חָבֵר. שענק מִיר דאָס לֶעבְן! אַזוי ווִי רְ' חַייִם הָאָט דאָס גֶעטְרַאַכְט, דֶערְצֵיילְט רְ' חַייִם, קוּמְט צוּ דֶער דאָזיגער רוּסִישֶׁער... עֶר הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ נִסִּים מִן הַשָּׁמַיִם... עֶר זאָגט אִים: בַּחוּר'ל!
מַמָּשׁ בְּדֶרֶךְ נֵס אִיז אֶר גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן, אַזוֹן גֶ... אַלֶע תּוֹרָה וואָס אֶר הָאָט מַרְבִּיץ תּוֹרָה גֶעוועֶן עַד הַיּוֹם הַזֶּה, אַלֶע חֶסֶד, דאָס הֵייסְט חִזְקִיָהוּ'ס חֶסֶד וואָס אֶר הָאָט בַּאַווֶעגְן גֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם שָׁעָה אֶל הַמִּשְׁנֶה, וואָס מ'פֿאַרְגֶעסְט אַמָאָל אַוועֶק. מֶען ווִיסְט וואָס רְ' חַייִם הָאָט חֲתֻנָּה גֶעמַאַכְט טוֹיזֶנְטֶער יְתוֹמִים יְתוֹמוֹת, צוּזַאַמְנְגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר צובראָכענע שְׁטוּבֶער, אֶר פֿלֶעגְט פֿאַר יֶעדֶער חֲתֻנָּה פֿוּן אַ יָתוֹם אָדֶער יְתוֹמָה, מאַכְן הוּנְדֶערְטֶער צוּ טוֹיזֶנְטֶער, צוּזַאַמְנְגֶעשְׁטֶעלְט צֶענְ אֲלָפִים, וואָס... וואָס מֵיינְט צֶענְ אֲלָפִים אִין יֶענֶע צַייַט, ס'אִיז אַ סְכוּם הוֹן אִין יֶענֶע צַייַט, נִישְׁט סְתָם אַ... עֶטְלִיכֶע צֶענְדְלִיג
ווִיכְטִיג, לָאָמִיר דִיר זאָגְן אַ זאַך. אַז מְ'קוּמְט אַראָפּ אוֹיפֿ יֶענֶע ווֶעלְט, הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן דִּי זְכִיָּה אַז דֶער קאָפּ הָאָט גֶעקֶענְט אַרַיינְשְׁטֶעקְן אִין גַּן עֵדֶן. קֶען אַרַיינְשְׁטֶעקְן אִין גַּן עֵדֶן דֶעם קאָפּ, אָבֶער דִּי פִֿיס נִישְׁט, דִּי פִֿיס הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַיינְגֵיין. פְֿרֶעגְט אִים רְ' אֶפְרַיִם: פֿאַר וואָס נִישְׁט? זאָגט עֶר: אַ בִּיסֶעלֶע וווַיל דוּ בִּיסְט געגאַנגן נאָך גֶעלְט. יֶעדֶער שְׂכַר אוֹיפֿ יֶענֶע ווֶעלְט גֵייט לוֹיט דֶעם אֵבֶר וואָס מְ'הָאָט גֶעטָאָן דִּי מִצְוָה. אוּן אָבֶער דִּי פִֿיס וואָס דוּ האָסְט גֶעטָאָן, בִּיסְט געגאַנגן גֶעלְט שאַפֿן פֿאַר נאָך אִידְן, הָאָסְטוּ נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַיינְגֵיין. אוּן עֶר זאָגט דֶעמָאָלְט
זאָגט עֶר אַזוי, אַז עֶמ... שְׁטֵייט דֶער אֵייבֶּרשְׁט... שְׁטֵייט דאָך מוֹנֶה מִסְפָּר, כִּבְיָכוֹל דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער צֵיילְט דִּי שְׁטֶערְנְס, צֵיילְט אֵיינְמָאָל אוּן נאָכאַמאָל, דִּי ייִדְן ווֶעלְן גֶעגְלִיכְן צוּ שְׁטֶערְנְס, כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם לָרֹב. וואָוּ זֶענֶען דִּי שְׁטֶערְנְס? דִּי גְרוֹיסֶע, דִּי גְרוֹיסֶע מְיוּחָסִים? וואָס מאַכְט מֶען אַזָא מַצָּב? וואָוּ זֶענֶען דִּי שְׁטֶערְנְס אַזוי מוֹרָאדִיקֶע בַּעֲלֵי... דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער צֵיילְט זֵיי, אוּן דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעגְלִיכְן צוּ שְׁטֶערְנְס. וואָס אִיז מִיט דֶעם שְׁטֶערְן, וואָס...
קוּמְט, אִיז יֶעדֶער ווֵייסְט דאָך, סְ'שְׁטֵייט אַז דִּי לְבָנָה אִיז גֶעקוּמֶען מִיט טַעֲנוֹת צוּ מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית, הַבּוֹרֵא עוֹלָם: אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד! דִּי זון אוּן דִּי לְבָנָה זֶענֶען דאָס זֶעלְבֶע גְרוֹיס, ס'קאַן דאָך נִישְׁט זייַן אַזוי. הָאָט הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ גֶעזאָגט פֿאַר דִּי לְבָנָה: אָה, אַזוי? ווֶעל אִיךְ דִיךְ מאַכְן קְלֶענֶער. ווֶעל אִיךְ דִיךְ קְלֶענֶער מאַכְן. אוּן דִּי לְבָנָה אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ בִּיסְל אַזוי ווִי מֶען רוּפְט עֶס באַליידיגט, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, דאָס מֵיינְט צוּ באַליידיגט פֿאַר דִּי לְבָנָה. יאָ, אוּן סְ'שְׁטֵייט דאָך שוֹין דֶער רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיז ווִי אַ כַּפָּרָה, אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן שְׁטֵייט אִין חַזַ"ל, אַז...
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן נֶעמְלִיךְ דִּי שְׁטֶערְנְס, וואָס זֵיי זָאָלְן בַּאגְלֵייְטְן לְמֶמְשֶׁלֶת בַּלַּיְלָה, וואָס זָאָלְן בַּאגְלֵייְטְן אִין פָֿאָראוֹיסְגֵיין פֿאַר דִּי לְבָנָה, אֵיינְמָאָל אַזוי ווִי בַּאדִינֶער אוּן מאַכְן גוּט שְׁפִּירְן. דאָס זֶענֶען, זאָגט עֶר, דִּי אִיבֶערבֶּעטוּנְג פֿאַר דִּי לְבָנָה, אַז מְ'הָאָט אִיר קְלֶענֶער גֶעמַאַכְט, הָאָט עֶר אִיר גֶעגֶעבְן בִּילְיאָנֶען, טְרִילְיאָנֶען שְׁטֶערְנְס, זֵיי זָאָלְן זייַן אִירֶע בַּאגְלֵייְטֶער. זאָגט עֶר אַזוי: אַ זאַך וואָס אִוֹז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן מִיט אֵיין צִיל: מאַכְן פִֿילְן אַ צְווַייטְן גוּט, הָאָט בַּ- הָאָט דֶער בַּאשֶׁעפֶר דאָס גְרָאָד...
חֲשִׁיבוּת. דאָס וואָס דֶער בַּאַשֶׁפֶר אִיז מְכַבֵּד גֶעוואָרְן, צוּ מאַכְן שְׁפִּירְן גִילְט דִּי לְבָנָה. דאָס אִיז זייַן תַּפְקִיד, צוּ מאַכְן שְׁפִּירְן גִילְט. שְׁטֵייט זִיךְ מִיט הֶעכֶערֶע זאַכְן, אָבֶער דִּי כַּוָּנָה אִיז אִים אַרוֹיסְצוּבְרֶענְגֶען דִּי לִימִיט פֿוּן אִים: מאַכְן גִילְט שְׁפִּירְן דִּי לְבָנָה. אוּן ווֶעגְן דֶעם, דאָס וואָס דֶער בַּאַשֶׁפֶר אִיז דאָס גְרֶעסְטֶע חֲשִׁיבוּת, אוּן ווֶעגְן דֶעם קְלָאָגְט דֶער בַּאַשֶׁפֶר זִיךְ, דִּי ייִדְן זִיךְ דִּי שְׁטֶערְנְס. ווייַל דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע קִילְץ פֿוּן אִיר. מַלְאָכִים האָבְן דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, סוֹף-כָּל-סוֹף דִינֶען דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, אָבֶער אַ מַלְאָךְ קֶען נִישְׁט, קֶען נִישְׁט מאַכְן פִֿיל יֶענֶעם אַ צְווַייטְן גִילְט, דאָס קֶען אַ מַלְאָךְ נִישְׁט.
דאָס אִיז אַ ייִד מֶער ווִי אַ מַלְאָךְ. מֶען קֶען מאַכְן אַ צְווַייטְן שְׁפִּירְן גוּט. וואָרְט אַ רֶגַע, וואָרְט, יאָ. אָבֶער כ'גֶעזֶען אַצִינְד, אַז וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם שְׁטֵייט עֶרְגֶעץ, דִּי וואָך, דִּי וואָך ווִי יוֹם כִּפּוּר, י" תִּשְׁרֵי לְחֹדֶשׁ. כ'גֶעזֶען אַן אינטערעסאַנטן גֶעדַאנְק. אִין עֶרְגֶעץ שְׁטֵייט שַׁבָּת שַׁבָּתוֹן וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם. וווּ שְׁטֵייט צְווֵיי מָאָל? שְׁטֵייט וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם אַז מֶע זאָל זִיךְ פַּייְנִיקְן, טוּן נִישְׁט עֶסְן. אוּן עֶרְגֶעץ שְׁטֵייט דֶער פָּסוּק שַׁבָּת שַׁבָּתוֹן, וְעִנִּיתֶם, וואָס אִיז נאָכאַמאָל דֶער
קֶען גאָרנִישְׁט צוּזָאָגְן, נאָכאַמאָל מֶען דאַרף אָפּפֿאַסן. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען פּוּנְקְט אַלְטֶער סֵפֶר וואָס אִיז איבערגעדרוקט אַ צְאִי ולראינה, אַ סֵפֶר, אִיז גֶעוועֶן אַ צַדִּיק דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, רַבִּי יוֹסֵף דָּוִד, באַקאַנְט אַלְס דֶער סַאַסאָווֶער רֶבִּי. אִיךְ האָב גֶעלֵיינְט תּוֹלְדוֹת, מַמָּשׁ גְרוֹיסֶע זאַכְן פֿוּן אִים, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט פֿוּן דֶעם סַאַסאָווֶער צַדִּיק. אוֹיךְ הָאָט עֶר גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי גוּטֶע ייִדְן, קוּמְט עֶס אַראָפּ, אִיךְ האָב גֶעזֶען, עֶר, עֶר, עֶר הָאָט אֵיינֶעם פֿוּן דִּי ייִדְן וואָס אִיז גֶעוואוֹינְט בַּייַ אִים, אוּן דֶערְנָאָךְ, אַ טענענט ווִי מֶען זאָגט, וואָס אִיז גֶעוואוֹינְט בַּייַ אִים אִין דִירָה, אוּן עֶר פֿלֶעגְט, עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ גֵיין, אֵיינֶער פֿוּן דִּי ייִדְן וואָס הָאָט גֶעשְׁפִּירְט אַז עֶר אִיז... עֶר פֿלֶעגְט אַ סַאַךְ רוּפְן אַ דאָקְטֶער.
אוֹיךְ מַיינֶע דאָקְטוֹירִים וואָס גִיבְן דֶער רַב בְּדֶרִין, נֶעם עֶס פֿאַר דֶעם, פֿאַר פֿאַר דאָלאַרס אוֹיף מייַן חֶשְׁבּוֹן. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שווייַג אוּן יֶעדֶע מָאָל גֶעצָאָלְט דֶעם איבריגן גֶעלְט וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט. דאָס הֵייסְט חֶסֶד, מַתַּן בַּסֵּתֶר, מִיט אַן אֱמֶתְדִקֵייט. אַמָאָל אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ ייִד, עֶפֶעס אַ הַכְנָסַת כַּלָּה, דאַרפֿסט נאָך גֶעלְט? הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן. דאָס אִיז אַן אֵיינִיקְל זַיינֶער דאָרט בַּייַ אִים גֶעשְׁטַאַנֶען, דאָרט הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן אַ צוואַנציגער. צוואַנציגער בְּיוֹמָא הַדִּין, אִין עוֹלָם הַזֶּה אִיז דאָס כִּמְעַט כִּמְעַט אַ 120, 200 דאָלאַר. אוּן נָאָכְדֶעם זאָגט עֶר פֿאַר דֶעם אֵיינִיקְל: חֶבְרָה, ווֶען עַנְץ צִיט צוּ, גִיבּ, גִיבּ מִיר אֵיינֶער...
גֶעזאָגט דֶער סַאטְמַאר רַבִּי, אוּן פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט וואָס עֶר ווִיל, אִיךְ ווִיס נִישְׁט. זֶעט, אַזֶעלְכֶע יייִדְן, אַזֶעלְכֶע יייִדְן וואָס עֶר הָאָט שֵׂכֶל, אוּן וואָס זוּכְט צוּ הֶעלְפֿן יייִדְן מִיט אַ קְלִיק. ס'אִיז אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה אוֹיךְ דאָס, מֶע זאָל פַֿאַרְצֵיילְן. אַ מֶענְטְשׁ אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים, עֶפֶּס אַ עָשִׁיר, וואָס עֶר הָאָט דִּירָות, אוּן עֶר הָאָט אַ בִּילְדִינְג, אַ גְרוֹיסְן בִּנְיָן, אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען, עֶר זאָגט אִים עֶר ווִיל זִיךְ גֶעטְן. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים: וואָס עֶר גֶעט? זאָגט עֶר: לֶעצְטְנְס אַ וואָך אִיז זִיךְ מִתְטַפֵּל מִיט דִּי דִירָה...
אוּן עֶר, דֶער אַרְבֶּעטֶער וואָס שְׁטֵייט בַּאַם עֶלוועֶייטאָר, בַּאַם... דִֿיס אִיז עֶן עֶלִיווֵייטאָר בַּאַם... מעֶלִיאָט, עֶפֶעס אַזָא חֲצֵרוֹת, אַזוי ווִי מ'פֿירְט אַראָפּ פֿוּן דֶעם בִּנְיָן, בַּאַם עֶלוועֶייטאָר, אִיז... הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעזאָגְט דֶעם אַרְבֶּעטֶער וואָס שְׁטֵייט דאָרְטְן: גֵייטְס אַייַך אַוועֶק! אִיז זייַן ווַאָך-חֲלוֹם, יֶעדֶע נַאַכְט ווִי דֶער מֶענְטְשׁ קוּמְט אִים אִין חֲלוֹם אוּן סטרַאַשעֶט אִים מִיט'ן לֶעבְן, אִיז זִי... עֶר וועֶקְט זִיךְ אוֹיף אוּן עֶר וועֶקְט זִיךְ אוֹיף אוּן עֶר קֶען נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן, עֶר ווִיל זִיךְ רַאַטֶעווֶען, עֶר גֵייט אִין טאָג! שוֹין, עֶר טְרַאַכְט אַראָפּ, זאָגט דֶער סַאַסאָווֶער רַבִּי: טוּ מִיר טוֹבָה, פֿאַר דֶער נֶעקְסְטֶער...
וואָס זאָגט: צִינְד נִישְׁט אַן סְטִים? דִּי הַייַצוּנְג, דִּי... דִּי סְטִים צִינְד נִישְׁט אַן. וואָס הָאָט סְטִים מִיט דֶער עֶלֶעווֶעטאָר? אוּן עֶר... אִיךְ בֶּעט דִיר אַ טוֹבָה, פֿאָלְג מִיךְ. אַ וואָך שְׁפּעֶטֶער קוּמְט צוּרִיק דֶער רַבִּי: מייַן פֿרוֹי חָלֶמְט נִישְׁט, זִי שְׁלָאָפְט כְּמוֹ מְחַיֶה! ווִי קוּמְט דאָס אַראָפּ? זאָגט עֶר: אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט, וואָס חָלֶמְט זִי? עֶלֶעווֶעטאָר? עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶפֶעס אַן אַרְבֶּעטֶער, מאַכְט עֶר: אַז דוּ בִּיסְט אָנְגֶעקוּמֶען, קוּמְט דֶער חֲלוֹם, עֶפֶעס אִיךְ ווֵיייִס אַ גּוֹייִשֶׁר אַרְבֶּעטֶער, נאָר דֶער סְטִים, דֶער הַייַ...
פֿילייַכט נאָך זאָגְן רַשִׁ"י עטצט, נאָך אַ זאַך פֿוּן קְדוֹשִׁים אָדֶער אַלֵיינְץ. יָכוֹל כָּמוֹנִי - זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, רַשִׁ"י, זאָגט חַזַ"ל: אִיךְ וואָלְט גֶעוואָלְט מֵיינֶען אַזוי הֵיילִיג ווִי מִיר. אָבֶער קִדַּשְׁתִּי לְמַעְלָה מִקְדֻשַּׁתְכֶם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז הֶעכֶער. נאָר אַלֶע פֿרֶעגְן: וואָס אִיז דִּי הֱוֵה אָמִינָא? אִיךְ וואָלְט גֶעוואָלְט מֵיינֶען אַז אִיךְ קֶען זייַן אַזוי הֵיילִיג ווִי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער? זאָגט עֶר: נַייְן! וואָס זאָגְסְטוּ דאָ? וואָס פֿרֶעגְסְטוּ, וואָס ענטפערסטו? נאָר אִין דִּי לֶעצְטֶע... אִיךְ מֵיינְט דִּי וואָך אִין אַחֲרֵי... אַ וואָך פֿרִיעֶר, אִין פָּרָשַׁת אַחֲרֵי שְׁטֵייט: הַשֹּׁכֵן אַתֶּם בְּתוֹךְ טֻמְאֹתָם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער...
אֵייבֶּערְשְׁטֶער רוּהְט אִין אַ מֶענְטְשׁ, אַפֿילוּ בִּשְׁעַת טוּמְאָתָם, אַפֿילוּ מֶע זִינְדִיקְט, יִשְׂרָאֵל הוּא! יאָ, וּבְתוֹךְ טוּמְאָתָם, וואָס רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִישֶׁעווֶער בְּרֶענְגְט, וּבְתוֹךְ טוּמְאָתָם, דִּי מִיטְלְסְטֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן טוּמְאָתָם אַז אֱמֶת. מִיטְלְסְטֶע אוֹתִיּוֹת, צְווִישְׁן דֶעם תָּ"ו אוּן דֶעם מֵ"ם אַז אֱמֶת. יאָ? אַז עֶר ווֵייסְט נאָך אַלְץ דֶעם אֱמֶת, אַפֿילוּ עֶר זִינְדִיקְט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָך מִיט אִים, אָבֶער אוֹיבּ עֶר הַאַלְט זִיךְ גְרוֹיס, עֶר הַאַלְט זִיךְ פֿאַר אַ גֶּבֶר, אַ בַּעַל-גַּאֲוָה, זאָגט עֶר, אִין אֲנִי וְהוּא יְכוֹלִין לְדוֹר.
גאָר אַ שְׁווֶערֶער. אֵיינֶער וואָס קֶען נִישְׁט שְׁווִימֶען, פֿאַלט זִיךְ אַרייַן אַ ראַטעווער, וואָס עֶר אִיז כִּמְעַט דֶערְטְרוּנְקֶען. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קאַן, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ לְמַעְלָה, אִיךְ, אִיךְ בִּין אַ שׁוֹכֵן... דִּי, יאָ, דִּי זֶענֶען הֵיילִיג, אָבֶער עֶר אִיז אַ שׁוֹכֵן ווִי אִיךְ. דרייַד אִיךְ זִיךְ מִיט אַזָא חֶבְרָה, וואָס מְ'דאַרף זִיךְ נִישְׁט דְרַייֶען. מְ'דאַרף זאָגְן גוט-זייַ יֶעדֶעם, נִישְׁט מִיט יֶעדֶעם, יאָ? וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ שְׁטֵייט דאָ, יאָ? וואָס אִיךְ האָב נאָרוואָס גֶעזאָגט אַ באַקאַנְט וואָרְט, וואָס אִיךְ האָב אַ סַךְ גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן...
נאָר אַ פּשטאַצל. אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר זִיךְ איבערגעלערנט וואָס מֵיינְט וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, אַ אַהֲבָה אִיז יְסוֹד פֿוּן אַ גאָר... עֶר גֵייט אִין אַ קְרֶעטְשְׁמֶע, אוּן עֶר גֵייט צוּ צְווֵיי שְׁכוֹרִים, זאָגט, אֵיינֶער זאָגט פַֿאַר'ן חָבֵר "איואַן! דוּ האָסְט מִיךְ לִיבּ? דוּ גלאַכסט מִיךְ?" זאָגט: "אַוַדּאאַי גְלַאַךְ אִיךְ, אִיךְ האָב דִיךְ זֵייֶער לִיבּ!" "יאָ? וואָס בְּרַאכְט מִיר? וואָס פֿעלְט מִיר?" זאָגט עֶר: "ווִי ווֵייסְט אִיךְ וואָס פֿעלְט דִיר? אִיךְ בִּין עֶפֶעס, אִיךְ קֶען עֶפֶעס, אִיךְ ווֵייסְט אִיךְ, מייַן אִיךְ, יְדִיעָה מַאכְסְטוּ תְּשׁוּבוֹת?" זאָגט עֶר: "נַייְן! דוּ מוּזְסְט מִיךְ נִיט לִיבּ! וואָס אִיז? אַז דוּ ווֵייסְט נִישְׁט וואָס עֶס פֿעלְט מִיר, הָאָסְטוּ מִיךְ בַּאֲאֱמֶת נִיט לִיבּ!"
וואָס אָבֶער אֱמֶת לִיבּ הָאָט, וואָס דֶער פִּינְטְל אִיז גֶעוועֶן וואָס פֿעלְט אִים. אָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי זִישֶׁא, הָאָט רֶבִּי מֹשֶׁה לֵייבּ אוֹיסְגֶעפִֿירְט, דאָס מֵיינְט אֱמֶת'ע אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. אֵיינֶער וואָס הָאָט אֵיינֶעם אֱמֶת'דִיג לִיבּ, ווֵייסְט עֶר וואָס עֶס פֿעלְט בַּאַם צְוווֵייטְן. עֶר ווֵייסְט וואָס עֶס פֿעלְט אִים. דאָס אִיז אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. אֱמֶת'ע אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, יאָ? דֶערְפַֿאַר שְׁטֵייט דאָך אַלֶע מִדּוֹת טאַקֶע פֿוּן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, צִי ס'אִיז, צוּ דאָס שְׁטֵייט לִסְגּוֹי - ווִי, בִּלְשׁוֹן רַבִּים, וואָרִים אִיךְ בּרֶנְג פֿוּן דֶעם קֶעלְמֶער מַגִּיד אַז עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט
וואָס טַייַטְשׁ לֹא תִּגְנֹב ווִי מִיט דאָס לָשׁוֹן רַבִּים? שְׁלָאֹס לֹא תִּגְנֹב, וואָס עֶס שְׁטֵייט דאָס בַּייַ... אִין דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן... פֿוּן... פֿוּן גַנְבֶּענֶען אַ מֶענְטְשְׁן, אוּן דאָס דאָ פֿוּן מאָלְן... פֿוּן מָמוֹן, וואָס עֶס שְׁטֵייט אִין שְׁלָאֹס לֹא תִּגְנֹב. זאָגט דֶער... דֶער מַגִּיד אִיז גֶעוועֶן, נאַיאָ, אִין אַ שְׁטָאָט, אִין... בַּייַ אֵיינֶעם אִין... אִין... אִין שְׁטוּב אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִיז גֶעוועֶן אַ הינדל, אַ קאַטשקעלע. אוּן דִּי פֿרוֹי הָאָט גֶעזֶען סְ'פֶֿעלְט אִיר אַ הינדל, הָאָט זִי גֶעגֶעבְן אַ קוּק בַּייַם שָׁכֵן, אִיז דאָרט גֶעזֶען אַ הינדל, הָאָט זִי גֶעמֵיינְט ס'אִיז אַראָסגענומען. אוּן דִּי צְווֵייטֶע שְׁכֶנְתָּא, אַז עֶס פֿעלְט אִיר הינדל, אִיז זִי אַרייַן צוּם דְרִיטְן שָׁכֵן, אוּן פֿוּן...
אִיז גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. יאָ. יאָ, אִיךְ האָב אֵיינְמָאָל גֶעזֶען פֿוּנֶעם הֵייילִיקְן חֲתַם סוֹפֵר, זאָגט עֶר, אָה, וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, שְׁטֵייט וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, זאָלְסְט לִיבְן אַ חָבֵר אַזֶעוֹי ווִי דִיר אַלֵיין, זאָגט רַשִׁ"י: אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, דִּי באַקאַנְטע גְּמָרָא, זֶה כְּלַל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה. ס'אִיז אַ גְרוֹיסֶע כְּלַל אִינְמ דֶער תּוֹרָה, וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ. אוּן זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, רַבִּי עֲקִיבָא גֵייט לְשִׁיטָתוֹ,
אוּן הָאָט נאָר אֵיין גְלֶעזְל וואַסֶער, זאָגט רַבִּי עֲקִיבָא אַז חַיּיֶךָ קוֹדְמִין. דוּ דאַרפֿסט טְרִינְקֶען נֶעמְלִיךְ גְלֶעזְל וואַסֶער, רַחֲמָנָא לִצְלָן, אֵיין גְלֶעזְל וואַסֶער אוּן זֵיי קֶענֶען צוּזאַמֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן. דַאַרְפֿסְטוּ עֶס גֶעבְן? בִּיסְטוּ נִישְׁט מְחוּיָב צוּ גֶעבְן פֿאַר דַייַן חָבֵר, וואָרן דַייַן לֶעבְן קוּמְט פְֿרִיאֶר. יאָ? אִיז אוֹיבּ אַ מֶענְטְשְׁנְס לֶעבְן קוּמְט פֿאַר זייַן חָבֵר, ווִי אַזוי קֶען עֶר מְקַיֵּם זייַן דִּי מִצְוָה פֿוּן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, וואָס לִיבּ האָבְן אַ חָבֵר אַזוי ווִי דִיךְ אַלֵיין? דִיךְ אַלֵיין, דִיךְ אַלֵיין, דִּי קוּמְסְט דאָך פֿאַר אִימ, זאָגְסְטוּ! דאַן נֶעמְט זאָגט רַבִּי עֲקִיבָא זֵייֶער קלאָר
לִלְמֹד תּוֹרָה. דִּי מִצְוָה פֿוּן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אִיז אַ כְּלַל ווֶען עֶס קוּמְט צוּ לֶערְנֶען תּוֹרָה. טָאמֶער אַ חָבֵר בֶּעט דִיךְ, האָסְט... בִּיסְט דִּי יְשִׁיבָה בָּחוּר, אִין כּוֹלֵל, סְתָם אַ יוּנְגֶערְמַאן, אִין אַ בֵּית הַחוֹלִים, מְ'קֶען נִישְׁט לֶערְנֶען. אוּן דִּי ווֵייסְט אַז דוּרְךְ דֶעם וואָס דאָס אִיז דִּי... דִּי וְאָהַבְתָּ, קֶענְסְט עֶנְדִילְן אַ מַסֶּכְתָּא, אוּן דִּי ווֶעסְט דאַרפֿן אָפּגֶעבְן מִיט דֶעם בָּחוּר, מִיט דֶעם חָבֵר, אוּן... אוּן... אוּן אַוועֶקְנֶעמֶען פֿוּן דִיר, זאָגט דֶער קאָזְשִׁיגְלאָווֶער: דֶער חַיּיֶךָ קוֹדְמִין אִיז נאָר בַּייַ גַּשְׁמִיּוּתְדִּיגֶע זאַכְן בַּייַם לֶעבְן. ווֶען עֶס קוּמְט אָבֶער
מַה, לֶערְנֶען תּוֹרָה, וְאָהַבְתָּ, אַךְ ווִי קוּמְט צוּ אִים אַזָא כָּל גּוֹדֶל בַּתּוֹרָה. אַז ס'קוּמְט צוּ לֶערְנֶען תּוֹרָה, דַאַרְפֿסְטוּ אָפּגֶעבְן, אָדֶער דַאַרְפֿסְטוּ אִים מְכַבֵּד, מַמָּשׁ זִיךְ מְחַיֶה זייַן. אַז ס'קוּמְט אַ גְלֶעזְל וואַסֶער דַאַרְפֿסְטוּ אִים טְרִינְקֶען. אָבֶער אַז ס'קוּמְט צוּ לֶערְנֶען, גֶעבֿ אַ ווֶעק פֿוּנֶעם תּוֹרָה, אֶס סְ'לֶערְנְט אַ חָבֵר. דאָס אִיז דִּי מִצְווָה. מווֹרֶעדִיק שֵׁיין. מווֹרֶעדִיק שֵׁיין. אוּן דֶערִיבֶער שְׁטֵייט דִּי חָכְמָה: מִפְּנֵי שֵיבָה תָּקוּם וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן וְיָרֵאתָ מֵאֱלֹוקֶיךָ. אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע חָסִיד גֵיין אִין גֶער, ווֵייסְט מֶען פֿוּן אִים, רְ' בֶּנְצִיאָן
זאָל זִיךְ הַאַלְטְן, אַז דֶער רֶבִּי זאָל זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן פֿאַר מִיר מִיט מייַן שִׁעוּר, אַן אַלְטֶער אִיד פֿוּן אייַער אַ ראָנְג, אִיר מֵיינְט, דֶער רֶבִּי זאָל זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן פֿאַר מִיר, דאָס אִיז דאָך אַ גאַנְצֶער צאָל! פְֿרֶעגְט עֶר: "נאָר פֿאַר וואָס? פֿאַר וואָס פֿאַרדינסטו מִיר אַ בִּיסְל יִרְאַת שָׁמַיִם?" דאָס הֵייסְט? וווּ דאָרְטְן אוֹיף מָנוֹחַ זאָגט דִּי תּוֹרָה, פִֿירְט דִּי תּוֹרָה אוֹיס: וַיַּרְא מַלְאָךְ הַ' אֶל הָאִשָּׁה, דאָס אִיז גִּלּוּי שֶׁל יִרְאַת שָׁמַיִם. דאָס... אָפּגֶעבְן דֶעם כָּבוֹד פֿאַר אַן עֶלְטֶערֶער אִיד, דאָס אִיז ווִי וַיַּרְא מַלְאָךְ הַ', דוּרְךְ דֶעם אִיז עֶר זוֹכֶה צוּ יִרְאַת שָׁמַיִם. וואָס פֿאַרדינסטו מִיר אַ בִּיסְל יִרְאַת שָׁמַיִם, אַזוי? יאָ. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי יאָרְצַייְט דָאָנֶערְשְׁטִיק...
דִּי יאָרְצַייְט, האָבְן מִיר גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם דֶעטְרָאָיְטֶער רֶבִּי'ן רְ' חַייִם רְ' מֶענְדֶעלֶע סְטְרָאָפְקָאָווֶער, זייַן... הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם קְלִיאָוּקֶער, הֵילִיגֶער קְלִיאָוּקֶער. מייַן טאַטֶע, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דאָס הֵייסְט אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין סְקְווִירָא, אאַבֶּער מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט גֶעזאָגט, אַז דֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט בַּייַם גַּבְרָא לְגַבְרָא בַּייַם לֵיינֶען אַ סַךְ אַרייַנקוקן אִין קְלִיאָוּקֶער. עֶר פֿלֶעגְט אַרַייַנְבְּלִיקְן צְווִישְׁן אֵיינְס אוּן דאָס אַנְדֶערֶע, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דָאַטְן, אִין דֶעם פֿלֶעגְט עֶר אַרייַנקוקן אִין קְלִיאָוּקֶער. דאָס, אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿאַר רְ' מֹשֶׁה'ן פֿוּן שאַץ, אִיז אַ בְּרִידֶער פֿוּן דֶעם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל.
אִיז דאָך גאָרנִישְׁט פֿוּן דֶעם שַׁבָּת הַייַנְט. דאָס אִיז דאָך דֶער זֶעלְבֶער טאָג, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' מֹשֶׁה הָאָגֶער, דֶער סֶערֶעטֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, ס'אִיז טאַקֶע גאָרנִישְׁט נאָך הַייַנְט פּעלעדיק. אִידְן, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי אַזוי פִֿיל צַדִּיקִים, אִידְן, אָדֶער מִיטְלְסְטֶער טאָג פֿוּן נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח. עֵלִי הַכֹּהֵן, מַהֲרַ"ם מִלִובְּלִין, דֶער בְּאֵר הֵיטֵב, דֶער עֶרְשְׁטֶער בְּאֵר הֵיטֵב, דֶער מְאוֹר עֵינַיִם, נָאָנְטֶער תַּלְמִיד פֿוּן בַּעַל שֵׁם, דֶער פְּרִי מְגָדִים, רְ' דָוִדְל טאָלְנֶער, רְ' מֹשֶׁה זְווִילֶער, רְ' אִיזִיקְל קאָמאַרְנֶער, רְ' הִלֵּל קאָלאָמייַער, רִיזִיקֶע לַייַט! פֿרָאגֶע: אִיז דאָס אַלֶע פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע ראָפּשִׁיצֶערס יאָרְצַייְט?
בַאיזֶער שֵיינִי. אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע טֶעג קוּמֶען. רַאבַּאסַאי, מֶעטֶער גֶעהֶערְט אַזוי ווִי אוּנְזֶער נִיגּוּן אַזוי ווִי מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט נֶעמלִיכֶער סְפִירָה, ווֶעסְטוּ ווֶעלְן זאָגְן אַ הוֹדָעָה, זאָג אַ מֶעסֶעדְזְשׁ קֵיין mldj@gmail.com אָדֶער 845 554 0338 8555 554 0338. הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
נוּ, אַרייַנשייַנען, אַז מְ'זָאָל קֶענֶען האָבְן קְלֵיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ, דאָס אִיז חָל פָּרָשַׁת אֱמוֹר, דֶער הֵיילִיקֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב זאָגט, אוּן זֶען מִיט אַן אִיבערגעבונג ייִדִישֶׁע דּוֹרוֹת. אוּן צוּ אֱמוֹר, אִיז דאָך דִּי גְרוֹיסֶע זאַך, שְׁטֵייט דאָך... דֶער קְרִיאַת הַמְּאוֹרוֹת, אַז מְ'זָאָל... מ'לייכט, אִיז מֶען מֵאִיר דֶר צַדִּיק וואָס מ'לייכט, אִין אֱמוֹר זֶענֶען דאָך אַלֶע יָמִים-טוֹבִֿים. אוּן... אִיךְ דֶענְק זִיךְ אִיךְ האָב שוֹין נאָך אַ זאַך גֶעזאָגט, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ סַךְ מָאָל
שטאַרקע דִּבּוּרִים וואָס עֶר הָאָט אַן עֵרֶךְ גֶעזאָגט. אַז אֱמוֹר אוּן פִּנְחָס האָבְן אַלֶע יָמִים טוֹבִים, הֵן סַייַ פָּרָשַׁת אֱמוֹר אוּן סַייַ פָּרָשַׁת פִּנְחָס. אוּן בֵּיידֶע, סַייַ אֱמוֹר סַייַ פִּנְחָס לֵיינְט מֶען אַזָא זאַך, אַ בִּיסְל אַזָא זאַך, אִיךְ מייַן עֶר רוּפְט עֶס אַזָא זאַך, שְׁוואַכֶע טֶעג, נִידְרִיגֶע טֶעג. אוּן דִּי סְפִירָה, אֱמוֹר, אוּן פִּנְחָס קוּמְט אוֹיס אִין דִּי דְרַייַ וואָכְן. לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים, דִּי גְרוֹיסֶע טֶעג
אִיז דֶער פַֿאיֶער רַב דֶערְצֵיילְט, אַלְס דֶער שֵׁם שְׁלֹמֹה פֿוּן מוּנְקַאַטְשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער שֵׁם שְׁלֹמֹה אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל שַׁבָּת פָּרָשַׁת אָמַר בַּייַם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב. אוּן דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט אִים מְכַבֵּד גֶעוועֶן, דֶער שֵׁם שְׁלֹמֹה, צוּ זאָגְן אַ וואָרְט, פְֿשְׁ- פְֿשְׁ- אַ שֵׁיינֶע דֶע- דאָ תּוֹרָה, אַ חִידּוּשׁ. אָבֶער דֶער שֵׁם שְׁלֹמֹה הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט, כְ'וואָלְט דאָך גֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב הֶערְן וואָס דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט צוּ זאָגְן. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אַז עֶס שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת שְׁמִינִי, דאָס 'וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה וַיּיִטַב בְּעֵינָיו', מֹשֶׁה הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן מוֹדֶה זייַן דאָ ווֶעגְן דֶעם שְׂרֵיפָה.
חַטָּאוֹת וואָס מֶען דאַרף טאָן, וואָס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן פַֿאַרְבְּרֶענֶען צִי נִישְׁט, אוּן אַהֲרֹן הָאָט מַסְבִּיר גֶעוועֶן וואָס מֶען דאַרף טאָן דָאמִיט, וואָס עֶר הַאַלְט, וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה וַיּיִטַב בְּעֵינָיו. וואואיל גֶעווֵיינְלֶעךְ הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ נִישְׁט מַסְבִּיר גֶעוועֶן, אָנְגֶעזָאָגְט דאָס וואָרְט הַ' וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל, דאָרט אַהֲרֹן מַסְבִּיר גֶעוועֶן, אָנְגֶעזָאָגְט וואָס וואָס עֶר טַעֲנֶה'ט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל מֶען זאָל טאָן מִיט דֶעם שָׂעִיר הַחַטָּאוֹת. אוּן דאָס אִיז אִים גֶעפֿאַלְן, דאָס אִיז אִים גֶעפֿאַלְן וואָס אַהֲרֹן קֶען אוֹיךְ עֶפֶעס זאָגְן. אַלְזָא זאָג אִיךְ, יֶעצְט בִּין אִיךְ, יֶעצְט הֶער אִיךְ וואָס רְ' וואָס וואָס וואָס אַהֲרֹן וואָס אַהֲרֹן וואָס אַהֲרֹן הַכֹּהֵן
צוּ זאָגְן. ס'אִיז אִים גֶעפֿאַלְן אַז אַ הַאַרְנְט עֶפֶעס גֶעזאָגט. ווייַל רְ" מֹשֶׁה, עֶנְטְשׁוּלְדִיגְט, מֹשֶׁה, ווַייטֶער מֵיינְט עֶר ס'אִיז אִים גֶעפֿאַלְן אַז אַ הַאַרְנְט עֶפֶעס גֶעזאָגט. אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט מ'דאַרפֿג עֶס זאָגְן פֿאַר דֶעם צאַנְזֶער רוֹבֿ, אַז ס'גֶעפֿעלְט דאָס וואָס דֶער צאַנְזֶער רוֹבֿ ווֶעט זאָגְן. יֶעצְט זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען הֶערְן וואָס דֶער צאַנְזֶער רוֹבֿ זאָגט. אָבֶער דֶער צאַנְזֶער רוֹבֿ הָאָט אִים ערְכאַלְטִיגְט מִיט דֶעם, אָט דאָס הוּנְגֶערִיקֶע פֿוּן דֶער וואָך שְׁטֵייט: לְחָרֵף גְּדוֹלִים וּלְקְטַנִּים, לְחָרֵף אִיז אוֹיךְ דאָס לָשׁוֹן פֿוּן שַׁאנְד.
יאָ, מַזְהִיר, זָהִיר, אַ טאַקֶע זִיךְ לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים, דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, דִּי גְרוֹיסֶע רֶבֶּעס זָאָלְן אָנְרַאשִינֶען אַלֶע קְטַנִּים, אוֹיף דִּי קְלֵיינֶע צַדִּיקִים. הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב, אוּנְגַארְן אִיז דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק, וואָס כאָטש דֶער... דֶער צאַנְזֶער רַב, דוּ מייַנסט שוֹין בִּיזְט אַ צַדִּיק, בִּיזְט אַ רַב, קוּם זאָגְן. דֶער וואָס זֶעט מֶען לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים, דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים זָאָלְן אָנְרַאשִינֶען אַלֶע קְטַנִּים, אוֹיף דִּי קְלֵיינֶע רֶבֶּעלֶעךְ. אוּן יֶעצְט זֶענֶען מִיר גֶעקוּמֶען הֶערְן פֿוּנֶעם צאַנְזֶער רַב. יאָ, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
נוּ וואָס שְׁטֵייט דִּי וואָך, דִּי וואָך אִין דִּי פַּרְשָׁה'ס, הָא כֹּהֲנִים. אוֹיךְ אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַז דֶער רְ' שָׁלוֹם קַאמִינְקֶער הָאָט גֶעהאַט בַּייַ דֶעם יוּנְגֶעלֶע מִיט וועֶמֶען עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע ווֶערְטְלֶעךְ, וואָס זאָגט עֶר שְׁטֵייט זאָגט עֶר אִין דִּי הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת אוּן סאַמְטִיקֶע כֹּהֲנִים, מְלֵאִים מִיט בְּסוֹד קְדוֹשִׁים, דֶער הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים זֶענֶען מִתְעַסֵק אַנְגֶענֶעם דִּי מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים, אִיז באַקאַנְט, ווֶער ס'וואֵייסט אַ בִּיסְל, רְ' שָׁלוֹם קַאמִינְקֶער אִיז גֶעוועֶן אִין בֶּעלְזָא, בַּאַם הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם, אַפּוּנְקְט.
אוּן אֵיינְמָאָל דאָרט שַׁבָּת אִיז גֶעקוּמֶען אַ כֹּהֵן. גֶעקוּמֶען אַ כֹּהֵן דאָרט צוּם... צוּם בֶּעלְזֶער רוֹבֿ, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז אַ כֹּהֵן, אוּן עֶר... עֶר דאָ... עֶר הָאָט פֿאַרְלַאַנְגְט דִּי כָּבוֹד וואָס מֶען דאַרף גֶעבְן פֿאַר אַ כֹּהֵן, וְקִדַּשְׁתּוֹ, ווִי עֶס שְׁטֵייט אִין דִּי וואָך, מֶען דאַרף אִים גֶעבְן. אוּן... זִיצְט מחרדוס, זִיצְט מחויב-נון. הָאָט עֶר, ר"שָׁלוֹם, גֶעגֶעבְן אַ זאָג אַזָא בְּדֶרֶךְ צַחוּת: זאָגט עֶר: שְׁטֵייט אִין פָּסוּק טאַקֶע אִין דִּי וואָך וְקִדַּשְׁתּוֹ, מֶען דאַרף מְכַבֵּד זייַן דֶעם כֹּהֵן. זאָגט עֶר: אָבֶער
שְׁטֵייט, וואָס הֵייסְט "וְכִבַּדְתּוֹ"? אַז בַּעַל-כָּרְחֲךָ, אַפֿילוּ מֶען דאַרף... מֶען אִיז מְכַבֵּד, אַפֿילוּ דֶער כֹּהֵן זאָגט אָפּ, אוּן עֶר ווִיל נִישְׁט נֶעמֶען דֶעם כִּיבּוּד, דאַרף מֶען אִים מְכַבֵּד זייַן, מֶען דאַרף אִים צְוווּנְגֶען. זאָגט דֶער... דאָס אִיז נאָר גֶעזאָגט בַּייַ... גֶעוואָרְן בַּייַ אֵיינֶעם, זאָגט עֶר, בַּייַ אֵיינֶעם וואָס ווִיל נִישְׁט. אֵיינֶער וואָס ווִיל נִישְׁט טאָן אַ מִצְווָה, יאָ, אִים יאָ צְוווּנְגֶען. אֵיינֶער וואָס ווִיל יאָ, אוּן עֶר חַלֶשְׁט פֿאַר דֶעם כִּיבּוּד, אִיז נִישְׁט קֵיין עִנְיָן פֿוּן מְכַבֵּד זייַן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ נִישְׁט אַזוי. דאָך, דאָס אִיז אָבֶער... דאָס אִיז אָבֶער אַרַיינְגֶעזָאָגְט פֿאַר יֶענֶעם עִנְיָן, עֶר זאָל שְׁפִּירְן אַז ס'אִיז וואָס...
לֹא יִקְרְחוּ קָרְחָה עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקְרִיגְט ווֶעגְן דִּי כְּהֻנָּה קָרְחָה אִיז ווִי דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן קֹרַח דאָס אִיז דאָך צָרוֹת יאָ בְּרֹאשָׁם עֶר ווֶעט שוֹין זייַן בְּרֹאשׁ יאָ קֹרַח הָאָט זִיךְ דאָרט גֶעוואָלְט קֹרַח הָאָט גֶעוואָלְט זייַן בְּרֹאשׁ לֹא יִקְרְחוּ קָרְחָה עֶר הָאָט זִיךְ דאָרט עֶקְסְטְרָא גֶעזוּכְט פֿאַר דִּי כְּהֻנָּה אוּן דִּי כְּהֻנָּה הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט עֶקְסְטְרָא נִסְיוֹנוֹת עֶר ווֶעט שוֹין ווֶערְן דֶער רַבִּי עֶר ווֶעט שוֹין מֶען קוּמְט מִיט דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל לֹא יִקְרְחוּ קָרְחָה קְרִיג דִיךְ נִישְׁט אוֹיפֿן דֶעם אוֹיף דֶעם אוֹיף דֶעם כְּהֻנָּה קָרְחָה אִיז ווִי קֹרַח בְּרֹאשָׁם עֶר ווֶעט שוֹין
אַבֶּר דאָ ווֶעסְטוּ בַּאַקוּמֶען אַ גאַנצְן פֶּעקְל דאָרט. יאָ, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט בְּדֶרֶךְ צַחוּת. אִין דִּי וואָך אִיז דאָך אֶפְשָׁר שְׁטֵייט דאָך אַלֶע יָמִים טוֹבִים, שְׁטֵייט דאָרט זִכְרוֹן תְּרוּעָה מִקְרָא קֹדֶשׁ, הֱיוֹת דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה זאָל זייַן אַ זִכְרוֹן תְּרוּעָה. האָבְן מִיר גֶעזֶען, דֶער פֿאַר יָמִים קְדוֹשִׁים בְּרֶענְגְט פֿוּן אַ אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם שַׁ"ךְ.
זאָגט עֶר אַ זִיס וואָרְט. אִין פָּרָשַׁת אֱמוֹר שְׁטֵייט זִכְרוֹן תְּרוּעָה, וּן פָּרָשַׁת פִּנְחָס שְׁטֵייט יוֹם תְּרוּעָה. אַ תְּקִיעָה פֿוּן גְדֶענְקֶען, אַ תְּקִיעָה פֿוּן בְּלָאזְן, וּן שְׁטֵייט אַ גְדֶענְקֶען פֿוּן בְּלָאזְן. וּן דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט שוֹין: וואָס שְׁטֵייט אֵיינְמָאָל זִכְרוֹן תְּרוּעָה וּן אֵיינְמָאָל יוֹם? נאָר מֶען רֶעדְט, דִּי גְּמָרָא רֶעדְט פֿוּן שַׁבָּת, ווֶען דֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה גֶעפֿאַלְט שַׁבָּת דאַרף מֶען נאָר גְדֶענְקֶען, מֶען בְּלָאזְט נִישְׁט בַּייַ... בַּייַ אֱמוֹר, בַּייַ עֶצֶם. וּן סְתָם אַזוי יוֹם תְּרוּעָה בְּלָאזְט מֶען יאָ. אָבֶער לִכְאَوْרָה, ווִיפִֿיל מָאָל
קוּמְט אוֹיס שַׁבָּת רֹאשׁ הַשָּׁנָה סַאַךְ ווִינִיגֶער ווִי גֶעהֶערִיג. ס'קוּמְט עֶרְשְׁט סַאַךְ מֶער מָאָל אוֹיס רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִין דִּי וואָכְן ווִי עֶס קוּמְט אוֹיס שַׁבָּת. וואָס לִכְאוֹרָה גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין עֶרְשְׁט אִין פָּרָשַׁת אָמַר וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין יוֹם תְּרוּעָה, אוּן פָּרָשַׁת פִּינְחָס שְׁפּעֶטֶער דִּי צְווֵייטֶע מָאָל וואָס עֶס קוּמְט אוֹיס ווִינִיגֶער מָאָל, זִכְרוֹן תְּרוּעָה. וואָס שְׁטֵייט דֶער עֶרְשְׁט זִכְרוֹן תְּרוּעָה וואָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף שַׁבָּת? נאָר זאָגט עֶר אַזָא זִיסֶער אֱמֶת, אַז עֶס קֶען אוֹיךְ זייַן אַז עֶס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף בֵּיידֶע טֶעג רֹאשׁ הַשָּׁנָה. רֹאשׁ הַשָּׁנָה
אִיז מֶען דאָך הַ- הַ- הַכְּלָל נִיט אַז ס'אִיז נאָר דאָ דאָ צְווֵיי טֶעג גאַנְצֶע גֶעצָאָלְטְן, יאָ? אִיז חוּמְרָא אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט אִיבֶּער אַלֶע דאָ צְווֵיי טֶעג רֹאשׁ הַשָּׁנָה. זאָגט עֶר: רֹאשׁ הַשָּׁנָה דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג שַׁבָּת, קֶען נִישְׁט אוֹיסְקוּמֶען דֶער צְווֵייטֶער טאָג, עֶם, אִיז זוּנְטִיק. ואָס זאָג אִיךְ דאָ? רֹאשׁ הַשָּׁנָה קֶען נִישְׁט אוֹיסְקוּמֶען, שַׁבָּת קֶען נִישְׁט אוֹיסְקוּמֶען, זוּנְטִיק דֶער צְווֵייטֶער טאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה. ס'קֶען נִישְׁט זייַן, דאָס הֵייסְט אַז דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה זאָל זייַן פֿרַייַטִיק, זאָל זייַן.
נוּ, פֿאַר... אָרֶע, אִיךְ האָב עֶפֶעס פֿאַרְגֶעסְן צוּ מאַכְן דאָ, לָמַדְתִּי דאָ פֿאַר דִּי בַּחוּרִים. לֹא אד"ו רֹאשׁ, שְׁטֵייט אִין חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים: ס'קֶען נִישְׁט אוֹיסְגֵיין אַז שַׁבָּת זאָל זייַן דֶער צְווֵייטֶער טאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה, פָּשׁוּט. ס'קֶען נִישְׁט אוֹיסְגֵיין אַז שַׁבָּת זאָל זייַן דֶער צְווֵייטֶער טאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה, דאָס מֵיינְט אַז פֿרַייַטִיק אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג. נאָר דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג קֶען אוֹיסְגֵיין שַׁבָּת, נִישְׁט דֶער צְווֵייטֶער טאָג. יאָ, פָּשׁוּט, כ'הָאָב גֶעזֶען שְׁטֵיין דאָ אַ לֵייכְטְל. סאָ, ווֶען מֶע רֶעדְט פֿוּן זִכְרוֹן תְּרוּעָה, רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה. סאָ, דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה
זִכְרוֹן תְּרוּעָה גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג, אוּן יוֹם תְּרוּעָה גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם צְווַייטְן טאָג. סאָ דאָס אִיז, לִיגְט אוֹיךְ אַ בִּיסְל אַ רֶמֶז אִין דִּי פְּסוּקִים, אַז אִין פָּרָשַׁת אֱמוֹר שְׁטֵייט פֿאַר דֶעם דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג, אוּן פָּרָשַׁת פִּינְחָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם צְווַייטְן טאָג. סאָ ווֶען מֶע רֶעדְט פֿוּן דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג אִין פָּרָשַׁת אֱמוֹר, קֶען מֶען זאָגְן, זאָגט מֶען זִכְרוֹן תְּרוּעָה, וואָרִים דֶעמָאלְטְס קֶען עֶס אוֹיסְגֵיין אַ שַׁבָּת. ווֶען עֶר רֶעדְט פֿוּן פָּרָשַׁת פִּינְחָס, ווֶען מֶען גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם צְווַייטְן טאָג, דֶעמָאלְטְס, קֶען עֶס... דֶעמָאלְטְס זאָגט מֶען יוֹם תְּרוּעָה, וואָרִים דֶעמָאלְטְס קוּמְט עֶס...
אֵייבֶּערכאָטש מֶען מִיטְן וואָך, ס'קֶען גאָרנִישְׁט אוֹיסְקוּמֶען שַׁבָּת, נֶעמְט מֶען גִּיט זִיךְ אַ דְרַייַ דִּי זִכְרוֹנוֹת דָארָאוֹיף, נאָר דִּי גֶעדַאַנְקֶען. פֿאַרשְׁטֵייְסְט? זֵייֶער אַ דִיזֶע רֶמֶז. אוּן וְעוֹד פֿאַרְצֵיילְט מֶען נאָך עֶט... מְ'פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן שׁוּלֶעם מְקָאמֶער, דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן רְ' בָּרוּכְל, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' בָּרוּכְל. עֶר פֿלֶעגְט זֵייֶער מְכַבֵּד זַאייְן גֶעסְט, ווֶען ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ גַאַסְט, אַן אַרוּמְפֿאָרֶער, אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דאָס
קלאָר, נוּ. אוּן אָבֶער ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַן אַנְדֶער אַמָאָל אַזָא צַייַט וואָס אַזָא כֹּהֵן, ס'אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט אִין בֶּעלְז, עֶר וואָלְט זִיךְ זִיכֶער גֶעגְלִיכְן עֶפֶעס אַ תְּשׁוּבָה גֶעהאַט. אוּן דאָס אִיז מְכַבֵּד גֶעוועֶן, גאָר שְׁטַאַרְק מְכַבֵּד גֶעוועֶן דֶער גאַנְצֶער, דֶער גאַנְצֶער שַׁבָּת דאָ בַּייַ. צוּ גֵיין זֶען אַ ווִילְדֶער, דֶער רֶבִּי קוּמְט, רְ' בָּרוּכְ'ל פֿלֶעגְט דאָך זאָגְן, אַ גְרוֹיסֶער מַחֲזִיר-בִּתְשׁוּבָה אִיז עֶר מְכַבֵּד גֶעוועֶן. אוּן הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רְ' בָּרוּכְ'ל נאָך שַׁבָּת: וואָס אִיז פְּשָׁט, אַ יייִד... עֶר הָאָט דאָך אַזָא גְרוֹיסְן... עֶר הָאָט דאָך דֶעם גאַנצְן שַׁבָּת...
כְּ'ווֶעל אַייַך גֶעבְן אַ עִנְיָן, קְלָארֶער. אָה, דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט, אַזוי: שַׁבָּת, שְׁטֵייט דאָך שַׁבָּת אִיז אַ גְרוֹיסֶער בַּעַל מַכְנִיס אוֹרֵחַ. שַׁבָּת אִיז אַ טרעט-אָפּ. רֹאשׁ חֹדֶשׁ גֶעפֿאַלְט שַׁבָּת, גֵייט דֶער... גֵייט דֶער שַׁבָּת אַוועֶק דאַף תּוֹרָה פֿוּן דֶעם חֹדֶשׁ, פֿוּן דֶעם חֹדֶשׁ. חוֹל הַמּוֹעֵד, גֵייט דֶער שַׁבָּת אַוועֶק דִּי גאַנְצֶע קְרִיאַת הַתּוֹרָה פֿוּן דֶעם חוֹל הַמּוֹעֵד. אוּן יוֹם טוֹב גֶעפֿאַלְט שַׁבָּת, גֵייט עֶר אַוועֶק דִּי גאַנְצֶע דַאַווֶענֶען. שַׁבָּת גֵייט אַוועֶק פֿאַר זִיךְ, אַ מוֹרָאדִיקֶער מְוַתֵּר, אַ בַּעַל מַכְנִיס אוֹרֵחַ, יאָ? אֲפִלּוּ יוֹם כִּפּוּר, גֵייט מֶען אַוועֶק אַלֶע סְלִיחוֹת, יאָ? שוֹין.
סְ'זֶענֶען שוֹין גֶעפֿאַלְן שַׁבָּת. אַבֶּר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, ווֶען רֹאשׁ הַשָּׁנָה גֶעפֿאַלְט שַׁבָּת, גֵייט דֶער שַׁבָּת שְׁטֶעלְט אַוועֶק דֶעם שׁוֹפָר. יאָ, מֵיינְט דאָס הֵייסְט עֶר הַאַלְט זִיךְ אֵיין, אוּן עֶר זאָגט מֶען קֶען נִישְׁט בְּלָאזְן שׁוֹפָר. וואָס אִיז דֶען אִיז מ'מְוַוֹתֵּר אוֹיפֿ'ן שׁוֹפָר? ווֶען עֶס קוּמְט אַלֶעס אִיז מ'מְוַוֹתֵּר פֿאַר אַלֶע, אִיז דֶער שׁוֹפָר שַׁבָּת נִישְׁט? דֶער בָּרוּךְ-אוֹמֵר הָאָט גֶעזאָגט וואָס? שַׁבָּת קֶען נִישְׁט פֿאַרטראָגן אַ גַאַסְט וואָס עֶר בְּלָאזְט פֿאַר זִיךְ. הֶערְט? אַ גַאַסְט וואָס בְּלָאזְט פֿאַר זִיךְ, אִיז נִישְׁט אַזָא גוּטֶע זאַך. אִיז נִישְׁט אַזָא בַּאַטַעמְטֶע זאַך, פֿאַרשְׁטֵייט אִיר? מְ'זָאָל פֿאַרְשְׁטֵיין.
נַייְן, אַן אַנְדֶער גַזְלָנ'ס בְּלָאזְט זִיךְ, יאָ. שְׁטֵייט פֿוּן וואָס מִיר רֶעדְן. אַ בִּיסְל אָנֶענֶער, יאָ. דֶער וואָרְט, אוֹיךְ נָאָכְזָאָגְן אַ וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַבּ. הֵיילִיגֶע צאַנְזֶער רַבּ זאָגט חַמִירְדִיגֶע וואָרְט, עֶר זאָגט: וְכִי אִם עַל זֶבַח תּוֹדָה לַה" לִרְצוֹנְכֶם תִּזְבְּחוּ שְׁטֵייט דאָרט בַּא דֶע בַּא דֶע קָרְבָּן פֿוּן תּוֹדָה.
מֶען דאַרפֿן בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבָּן תּוֹדָה, ס'דאַרפֿט זייַן פֿאַרְן רוּפֿצן. היז וַיִּזְבְּחוּ זִבְחֵי תּוֹדָה לַה". ס'אִיז דאָ אַ בַּקַאנְטֶע וואָרְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי דֶער צאַנְזֶער רַב בְּרֶענְגְט דאָס וואָרְט, אָדֶער דֶעם זאָגט עֶר דאָס עֶר, אָבֶער ס'אִיז מ'דָאָ אַ וואָרְט ס'אִיז מוֹרָא'דִיג. דאָס אִיז אַ וואָרְט וואָס דִּי ווֶעלְט זאָגט: מִי חָכָם וְיִשְׁמָר אֵלֶּה וְיִתְבּוֹנְנוּ חַסְדֵי הַ". יאָ, מֶען בְּרֶענְגְט דאָרט דאָ אַלֶע כִּבְיָכוֹל דאָרט אִין קַאַפּיטְל פֿוּן אַלֶע ד" צְרִיכִים לְהוֹדוֹת, זֵייעֶרֶע גאַנְצֶע צְרִיכִים לְהוֹדוֹת. זאָגט עֶר: אֲבָל ווֶער סֶע טְרַאַכְט דאַראַן, אוּן עֶר אִיז זִיךְ מִתְבּוֹנֵן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס חֲסָדִים, אוּן עֶר דאַנְק...
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אַז אַזָא זאַך, הַאַלְט עֶר מִיר אַן אַזָא שְׁטִיקְל כַּוָּנָה אִין רֶעדְן מִיט אִים, ווייַל עֶר ווִיל אִים ווַייְזְן: קוּק, ס'דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אוּן אִיךְ רֶעד מִיט דִיךְ, ס'קוּמְט אַ מַחֲשָׁבָה פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אָבֶער אַז דוּ דַאנְקְסְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אוּן דִּי גאַנְצֶע זאַך, דוּ האָסְט דֶעם שֵׂכֶל פַֿאַרְוואָס דוּ דַאנְקְסְט אִים, אוּן דִּי שְׁרֶעקֶעדִיגֶע זאַך וואָס גֶעשֶׁעט, דאַרף עֶר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן דַאַנְקֶען פֿאַר דִּי שְׁרֶעקֶעדִיגֶע זאַך דוּרְךְ דֶעם מַאַן, ווייַל דוּ גְדֶענְקְסְט דאָך דִּי גאַנְצֶע תַּכְלִית אִיז, אַז ס'זָאלְסְט גְדֶענְקֶען אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף דֶער ווֶעלְט.
נאָר אַלְץ דִּי פִירְן, טַייַטְשְׁט: מִי חָכָם - ווֶער אִיז אַ חָכָם, וְיִשְׁמָר אֵלֶּה - אוּן עֶר ווֶעט אָפּהִיטְן ווֶערְן פֿוּן דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס מֶען הָאָט דאָ אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, דִּי פִֿיר שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַכְן, וְיִתְבּוֹנְנוּ חַסְדֵי הַ' - אִיז עֶר זִיךְ מִתְבּוֹנֵן אִין דִּי חֶסֶד פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. נִישְׁט עֶר דאַנְקְט אִים סְתָם אַזוי, אַפֿילוּ עֶס אִיז גֶעשֶׁען, נִישְׁט, נאָר עֶר זאָגט: אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אָה, דִּי ווֵייסְט דאָך דאָס דִּי בִּיסְט אַ שְׁפִּירֶער אוֹיפֿן ווֶעלְט, נאָר דוּרְךְ דֶעם אִיז עֶר מְחַדֵּשׁ דִּי פִֿיר שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַכְן. זאָגט דֶער הֵייילִיקֶער דִּבְרֵי חַייִם: וַיִּזְבְּחוּ זִבְחֵי תּוֹדָה - אִיז בְּרֶענְגֶען אַ זֶבַח תּוֹדָה לַה', מֶען קֶען דאָך בְּרֶענְגֶען
כְּ'ווֶעל אַייַך זאָגְן, אָבֶער ס'הָאָט זִיךְ אָפּגֿעטראָפֿן אַזָא קינדער-שַׁבָּת, דֶער שַׁבָּת אויפֿריפֿן, אָדֶער דֶער שַׁבָּת פֿוּן דִּי הִילּוּלָא פֿוּן הֵיילִיקְן רַב... פֿוּן הֵיילִיקְן רַב שִׁמְעוֹן. כ'הָאָב דאָ גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן רְ' זֶעלִיג שִׁמְעוֹן קַאַסְטֶעלַאַנֶעץ, דֶער בַּאקַאנְטֶער פֿוּן דִּי... פֿוּן דִּי סְלָאָנִימֶער חֲסִידִים, ווִי עֶר דֶערְצֵיילְט, ווִי עֶר בְּרֶענְגְט, מֶען מֵיינְט זִיךְ גֶעוואָרְן, ווֵייסְט מֶענְטְשְׁן דאָ בַּייַ לַ"ג בָּעוֹמֶר אוּן אַלֶע זאַכְן, מֶע רֶעדְט פֿוּן הוּנְדֶערְט יאָר צוּרִיק, וואָס עֶר דֶערְצֵיילְט, ווִי דִּי אַלְטֶע חֲסִידִים פֿוּן סְלָאָנִימֶער, רְ' לֵייזֶער - מֶע הָאָט גֶערִידְט פֿוּן רְ' לֵייזֶער - וואָס עֶר אִיז מֶער אָנְגֶעלֵייגְט מִיט רְ' בָּרוּךְ ווֵיינְבֶּרְג, וואָס עֶר אִיז מֶער אָנְגֶעלֵייגְט דִּי עֲבוֹדָה דאָרט. דאָס אִיז גֶעוועֶן ווִי נירלע. עֶר בְּרֶענְגְט דאָס עֶפֶעס סְפָר'ל, ס'אִיז
אָט לַ"ג בָּעוֹמֶר פֿוּן דֶער נָאָנְט, אַ הֵיילִיגֶער רֶמֶז, אַשְׁרֵי מִפִּיו עָנָיו וָחַי, אוּן אַ בְּנֵי יִשָּׂשכָר לְיוֹצְאִים בְּיאָד פֿוּן דֶער נָאָנְט, נָאָכְדֶעם קוּמְט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע, יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן שְׁנָאבְלֶער מַגִּיד, רִיזִיגֶע יאָרצייַטן. זאָל דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הֶעלְפֿן, אַז מִ'עֶט גֶעבְן אַ לָאזְן מִיט דֶעם, אוּן וועֶמֶען סְ'ווֶעט אַרייַן זאָגְן עֶפֶעס, קֶען זאָגְן kmwlvg@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן רַבּוֹתַאי, זַייַט אַזוי גוּט, מאַכְט פֿאַר אַ קוּרְצֶע
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר אִין פָּרָשַׁת בְּהַר בְּחֻקֹּתַי תַּשְׁפָּ"ו. לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ לאָז אַגאַן אִין דִּי פַּרָשָׁה. ס'אִיז דאָך צְווֵיי סְדָרוֹת, ס'אִיז דאָך דָאָפְּלְטֶע סְדָרוֹת. אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ - שֶׁתִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה. פֿוּן וואַנֶעט האָב מִיר בַּאַקוּמֶען דֶעם וואָאַרט? דאָס האָב אִיךְ עֶפֶעס גֶעזֶען פְֿרִיאֶר אִין סֵפֶר וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה, בְּהַר קוּמְט פֿאַר דֶעם, אָבֶער לָאָמִיר זאָגְן דֶעם וואָאַרט פֿאַר אִיךְ פֿאַרְגֶעס, אַ שֵׁיין וואָאַרט פֿוּן וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה
דֶער רְ' צאַכע זאָגט אַז ס'אִיז דאָ, וואָס אִיז דאָ אַ מושלמדיקע ווֶעטֶער אִין דְרוֹיסְן, ס'אִיז... דִּי זוּן אִיז אַ... שֵׁיין, ס'אִיז גֶעשְׁמַאַק, ס'אִיז דאָ אַ ליפֿטעלע. דֶער עוֹלָם גֵייט שְׁפּאַצִירְן, מֶע פֿאַרבְּרֶענְגְט דִּי צַייַט, מֶע רֶעדְט שְׁטוּסִים, מֶע לֶערְנְט נִישְׁט, מֶע לֶערְנְט נִישְׁט, מֶע קוּמְט נִישְׁט אַרייַן אִין בֵּית-מִדְרָשׁ. דאַרפֿן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַמָאָל אָפּברענגען אַ רֶעגְן, אַז סֶע זאָל אומעטערן, אוּן מֶען זאָל זִיצְן לֶערְנֶען, וואָרִים מֶע קֶען נִישְׁט שְׁפּאַצִירְן אִין דְרוֹיסְן. אִיז, זאָגט דֶער רַשְׁבַּ"ם אִין בְּחֻקּוֹתַי...
שֶׁתִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה. אַז מֶען לֶערְנְט תּוֹרָה, דֶעמָאלְטְס אִיז אַ גאַנְץ אַנְדֶערֶע שִׂמְחָה מִיט, נאָר ווֶען עֶס פֿאַלט דאָס, סְתָם אִיז אַ רֶעגְן אִין מִיטְן טאָג, דאָ, מֶען לֶערְנְט פְֿלַייְסִיג תּוֹרָה, עֶט עֶר גִיבְן אִין דִּי גוּטֶע צַייַטְן, ווֶען עוֹלָם שְׁלָאָפְט, בַּייַנאַכְט, ווֶען מֶען אִיז נִישְׁט מְטַיּיֵלְן אִין דְרוֹיסְן, ווֶען מֶען שפּאַצִירְט נִישְׁט. אַז מֶען לֶערְנְט תּוֹרָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאַרף בְּרֶענְגֶען דִּי אִיבֶערִיגֶע רֶעגְן, אַז מֶען זאָל זִיךְ זֶעצְן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, פֿאַר דֶעם אִיז זִיס, יאָ. אִיז דֶער סֵדֶר אִיז גֵיין צוּזאַמֶען בְּחֻקֹּתַאי, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן גֵיין דוּרְךְ דֶער סֵדֶר אִיז בְּחֻקֹּתַאי...
הָאָט גֶעזאָגט אַז צוּזאַמֶען. בְּרֶענְגְט פֿוּן דִּי טַאטֶענְס אַ זאָג, זֵיי זֶענֶען נִישְׁט שְׁטַאַרְק. זאָגט דִּי גְּמָרָא, זאָגט מַסֶּכֶת סֻכָּה, אַז לְעָתִיד לָבֹא מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בְּרֶענְגֶען דֶעם מַלְאָךְ הַמָּוֶת, אוּן אִים שַׁחְטְן, מ'שַׁחְט, מ'שַׁחְט דֶעם רָשָׁע, מ'שַׁחְט דֶעם מַלְאָךְ הַמָּוֶת, אוּן בֵּיידֶע, צַדִּיקִים אוּן רְשָׁעִים ווֶעלְן ווֵיינֶען. צַדִּיקִים נִדְמָה לָהֶם כְּהָר, ס'הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ווִי אַ באַרג, דֶער גאַנְצֶער, דֶער גאַנְצֶער יֵצֶר הָרָע, אוּן רְשָׁעִים נִדְמָה לָהֶם כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה, ווִי אַ דִינֶער פֿאַדֶעם. צַדִּיקִים ווֶעלְן ווֵיינֶען: ווִי אַזוי האָבְן מִיר גֶעקֶענְט בייקוּמען אַזָא שְׁווֶערֶער יֵצֶר הָרָע, אַזָא גְרָאָסְן באַרג?
אוּן דֶער רָשָׁע ווֶעט ווֵיינֶען, ווִאִיאַזוֹי אִיז דאָס גאָר דאָס אַ קְלֵיינֶע האָרֶעלֶע, אַזָא חוּט הַשֵּׂעָר? יאָ? דאָס אִיז אַ פְּשָׁט אִין דֶער גְּמָרָא. וואָס אִיז פְּשָׁט, אַז בַּייַ צַדִּיקִים זֶעט זִיךְ אוֹיס ווִא אַ באַרג, אוּן פֿאַר דִּי רְשָׁעִים זֶעט זִיךְ אוֹיס ווִא אַ הָאָר? וואָס אִיז בֶּאֱמֶת דֶער יֵצֶר הָרָע? אַ באַרג אָדֶער אַ הָאָר? נוּ, עֶטְלֶעכֶע פְּשָׁטִים אִיז דאָ צוּ זאָגְן. אֵיין פְּשָׁט, אַז בַּייַ צַדִּיקִים אִיז בְּעֶצֶם יֶעדֶער עֲבֵירָה מַמָּשׁ ווִא אַ באַרג. זֵיי נֶעמְן אַן... זֵיי נֶעמְן אַן דִּי זאַך עֶרְנְסְט, יאָ? וואָס שְׁטֵייט אַ באַרג, פֿאַרְמֵיידְט מֶען זִיךְ, מֶען קֶען נִישְׁט אַרִיבֶּערְגֵיין אוֹיף דֶעם, אַזוי מֵיינְט...
אַ עֲבֵירָה אִיז אַ גֶעפֶֿערְלֶעכֶער באַרג. אוּן דֶער שָׂטָן מאַכְט עֶס אַזוי ווִי כְּ'ווֶעל דִיר זָאָגְנ: נֶעה, ס'אִיז גאָרנִישְׁט, אַ קְלֵיינֶער פֿוּדֶעם דאָ, עֲבֵירָה, וואָוּ אִיז עֶס שוֹין? פֿאַר וואָס נֶעמֶען דִּי... פֿאַר וואָס נֶעמֶען דִּי צַדִּיקִים אַן... דֶער... דִּי זאַך אַזוי עֶרְנְסְט? זאָגט דֶער מוֹהֲרַ"ן: ווייַל אַ תַּלְמִיד-חָכָם אִיז עֶר, הֵייסְט ס'קוּמְט אַ רַאסְכֶע בַּייַ... דִּי תּוֹרָה-כֹּחוֹת, נֶע. אִיז בֶּאֱמֶת עֶרְנְסְט דִּי זאַך. אוּן בַּייַם... אוּן בַּייַם רָשָׁע אִיז עֶרְנְסְט דִּי זאַך אַ דזשָוֹאק, אַ ווֶערְטְל: נֶעה, ס'אִיז גאָרנִישְׁט, וואָס אִיז דאָס, רֶעדְט לָשׁוֹן-הָרָע, גִּיט אִים אַ קְלֵיינֶע פִּיטְשׁ אוֹיפֿן נֶעגְל שַׁבָּת, מֶע מֶעג, כֿ'וואָס, עֶר קְרַאַצְט, עֶה וואָס, לאָז דִיךְ אָפּ, ס'אִיז
אִיז, יאָ. אוּן דאָס בְּרֶענְגְט אִים טאַקֶע אַז עֶר זאָל, אַז עֶר זאָל נֶעבֶּעךְ זִינְדִיקְן, אָבֶער דֶעם יֵצֶר-הָרָע... דֶע דֶע דֶע דֶע צַדִּיק אִיז, אַ, אַ, צִיטֶערְט. אִיז, זאָגט מייַן טאַטֶע שֶׁיִּחְיֶה אַ שֵׁיינֶער עִנְיָן אִין בְּהַר. ווֵייסְט וואָס צַדִּיקִים, ווֵייסְט וואָס בַּייַ דִּי צַדִּיקִים שְׁטֵייט עֶס אִיז אַ באַרג, ווִיבַאלְד בְּחֻקֹּתַי אִיז כֹּחַ, אִיז דִּי תּוֹרָה, זֵיי האָבְן דאָך דִּי תּוֹרָה. דאָ אִיז דאָס וואָרְט! דֶער כֹּחַ אִיז דאָך דִּי תּוֹרָה. בְּהַר! דִּי צַדִּיקִים שְׁטֵייט עֶס אִיז אַ באַרג, ווִיבַאלְד בְּחֻקֹּתַי אִיז אָנְגֶעהאַלְטְן דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה. אוּן נאָך...
שָׁא, וואָס אִיז באַשאַפֿט אַז פֿאַר וואָס? וואָס אִיז, וואָס אִיז, וואָס אִיז אַ באַזאָרגן זאָגט עֶר אַ... אַ... נוּ, אַ... חוֹר... אַז זאָלְסְט זייַן גֶעזוּנְט, אַנְטְשׁוּלְדִיק. זאָגט עֶר, אַז בֶּאֱמֶת דֶער יֵצֶר-הָרָע אִיז בְּעֶצֶם גאָרנִישְׁט. עֶר מאַכְט נאָר אַ מַצָּב, עֶר בְּלָאזְט אוֹיף יֶעדֶע זאַך. דֶער יֵצֶר-הָרָע אִיז אַן אויסגעבלאָזענע זאַך. עֶר מאַכְט אַ פַּחַד, אַז מֶען זאָל זִיךְ דאָ דֶערשְרֶעקְן פֿוּן אִים, יאָ? אוּן דִּי צַדִּיקִים זֶעעֶן דֶעם יֵצֶר-הָרָע, זֵיי שְׁטֵייֶען ווייַט פֿוּן אִים. דִּי שׁוֹטִים לָאזְן זִיךְ פֿוּן אִים.
עֶר אִיז אַפֿילוּ דאָך נֶעבֶּעךְ. צוּם סוֹף זֶעעֶן זֵיי טאַקֶע, דאָס, דֶע, אַפֿילוּ דֶעם יֵצֶר-הָרָע בִּכְבוֹדוֹ אִיז דאָך גאָרנִישְׁט. עֶר, עֶר, עֶר גֵייט נֶעבֶּעךְ מִיט, מִיט דִּי עֲבֵירָה, אָבֶער נָאָכְדֶעם כאַפּט עֶר אַז דאָס אִיז גאָרנִישְׁט, עֶר מאַכְט אָפּגעלאַכט פֿוּן דֶעם יֵצֶר-הָרָע, עֶר מאַכְט סְתָם אַ שׁוֹטֶה מֶלֶךְ זָקֵן וּכְסִיל. דֶער צַדִּיק מֵיינְט דִּי גאַנְצֶע צַייַט אַז דֶער יֵצֶר-הָרָע אִיז אַ גאַנְצֶע זאַך. עֶר ווֵייסְט בְּעֶצֶם נִישְׁט אַז דאָס אִיז גאָרנִישְׁט, וואָרוּם עֶר שְׁטֵייט דִּי גאַנְצֶע צַייַט ווייַט פֿוּן אִים. עֶר רֶעדְט זִיךְ נאָך אַלְץ אַן אַז דאָס אִיז אַ באַרג, וואָרוּם עֶר הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט שט...
אִיז גֶעוועֶן דִּי עֲבֵירָה, רֶעדְט עֶר זִיךְ נאָך אַלְץ פֿאַר: אוֹי, אִיךְ צִיטֶער, אִיךְ שְׁטֵיי פֿאַר אַזָא הָרִיזְן באַרג! דֶער יֵצֶר-הָרָע, דֶער רָשָׁע, זֶעט עֶס שוֹין בֶּאֱמֶת ווִי עֶס אִיז. עֶט זִיךְ שוֹין אַרִיבֶּערגֶעגֶעבְּן דִּי עֲבֵירָה, אוּן עֶר זֶעט: פֿאַר דֶעם נַארִישְׁן שׁוֹטֶה, הָאָט עֶר זִיךְ שוֹין פַֿאַנְיֶע-בְּרָאָטְנְט מִיט אִים, אוּן עֶר זֶעט דאָך בֶּאֱמֶת אַזָא הַר. עֶר זֶעט דאָך אַ סַךְ חֲטָאִים פֿאַר. דאָס אִיז דאָך דֶער עִנְיָן, וואאָרְן דֶער יֵצֶר-הָרָע, אָט הָאָט זִיךְ שוֹין, אָט שוֹין גֶעטוֹיְשְׁט דֶער יֵצֶר-הָרָע, דֶער רָשָׁע, אוּן עֶר זֶעט גאָרנִישְׁט פֿאַר. דֶער צַדִּיק שְׁטֵייט דִּי גאַנְצֶע צַייַט פֿאַר אִים.
עֶר הָאָט דאָך אַלְצְדִינְג זאַ באַרג, אִיךְ אִיךְ אִיךְ רִיר אִים נִישְׁט אַן. עֶר אִיז קיינמָאָל נִישְׁט אָנְגֶעקוּמֶען מִיט דֶעם נ- מִיט דאַן אוּנְטֶערְשֵׁייכֶעס, אַזוי צוּ זאָגְן, אַז עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעבְלָאָזְן אַן עַיִן. אִיז דאָ אַ דְרִיטֶע פְּשָׁט פֿוּן הֵילִיגְס פֿוּנֶעם כְּתַב סוֹפֵר, יאָ, דֶער כְּתַב סוֹפֵר זאָגט, סְ'שְׁטֵייט, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך כָּל הַגָּדוֹל מֵחֲבֵרוֹ יִצְרוֹ גָּדוֹל הֵימֶנּוּ. אֵיינֶער וואָס אִיז אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אַ גְרֶעסֶערֶער, הָאָט אַ גְרֶעסֶערֶער יֵצֶר הָרָע, אַ תַּלְמִיד חָכָם הָאָט אַ גְרֶעסֶערֶער יֵצֶר הָרָע, יאָ. אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין אִין אִין סוּכָּה, מַייְנַאךְ, אַז
דֶער יֵצֶר הָרָע אִיז אַזוי ווִי אַ אַ פֿוּן דֶעם פֿוּן אַ פֿוּן אַ פֿוּן אַ ספּייַדֶער, פֿוּן אַ אַ שפִּין-ווֶעב אַזוי. גאָרנִישְׁט! דאָס בְּלוּט קֶענְסְטוּ מֶער אַוועֶקמַאכְן, אַזוי גאָרנִישְׁט. יאָ, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ אַ חוֹזֶק. אוּן דֶער גאַנְצֶע... דֶער גאַנְצֶע תַּכְלִית פֿוּן דֶעם יֵצֶר הָרָע, וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט דֶעם יֵצֶר הָרָע? אַז מֶע זאָל זִיךְ קֶענֶען הוֹיבְן. מֶע זאָל ווֶערְן... מֶע פֿאַלט אַמָאָל דוּרְךְ, מֶע הוֹיבְט זִיךְ. מֶע שְׁטַייגְט, אָדֶער מֶע... מֶע... מֶע שְׁטַייגְט בַּייַ דֶעם נִסָּיוֹן, מֶע פֿאַלט נִישְׁט דוּרְךְ, גִּיט מֶען דִיךְ נאָך אַ נִסָּיוֹן. אוּן דוּ שְׁטַייגְסְט בַּייַ דֶעם נִסָּיוֹן, אַזוי וואַכְסְטוּ הֶעכֶער אוּן הֶעכֶער.
יֶעדֶער מָאָל דִּי, דִּי שְׁטֵייט בַּייַ דֶעם נִסָּיוֹן, גִּיט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָך אַ פּרָאוּב, מִיט נאָך אַ נִסָּיוֹן. אַזוי קוּמְט עֶר אַן צוּ דִּי הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה, דאָס אִיז דאָך דֶער גאַנְצֶער תַּכְלִית, אַז עֶר זאָל קֶענֶען זִיךְ גֶעבְן אַן אַיינְבַייגְן, זאָגְן נִיייַן. דאָס אִיז דאָך דֶער ייִד, יאָ? אוּן, אוּן דאָס פֿאַרוואַקְסְט זִיךְ יֶעדֶער מָאָל פֿוּן וואָס מֶען בַּאקוּמְט. יֶעדֶער מָאָל דִּי, דִּי שְׁטֵייט בַּייַ אַ נִסָּיוֹן, ווֶערְט דֶער יֵצֶר-הָרָע גְרֶעסֶער. אוּן דֶער שְׂכַר ווֶערְט גְרֶעסֶער, דִּי מַדְרֵגוֹת ווֶערְן גְרֶעסֶער, אַלְץ ווֶערְט גֶעהוֹיבְן. צַדִּיקִים קוּמֶען אַן צוּ אַזָא מַדְרֵגָה, אַז דֶער יֵצֶר-הָרָע קוּמְט...
נאָר אַ באַרג. ס'אִיז הַר טוֹב אָדֶער הַר חֶרְמוֹן אַ רִיזִיקֶער באַרג, וואָס עֶר - מֶען גִּיט אִים דֶעם קְלֵיינֶעם נִסָּיוֹן, עֶר שְׁטֵייט עֶס בַּייַ, וואַיל דֶער יֵצֶר הָרָע אִיז גְרֶעסֶער, כָּל הַגָּדוֹל מֵחֲבֵרוֹ יִצְרוֹ גָּדוֹל, סְ'וואַקְסְט נאָך, סְ'וואַקְסְט נאָך, בִּיז ס'ווֶערְט אַ רִיזִיקֶער באַרג. אוּן דֶער - אוּן דֶער - אוּן דֶער צַדִּיק קֶען בַּייְשְׁטֵיין דֶעם רִיזִיקְן באַרג אוֹיךְ. דֶער רָשָׁע, קֶען עֶר מְנַצֵחַ זייַן דִּי עֶרְשְׁטֶע חוּט דִּסְרָא? עֶס בְּלַייַבְט אֵייבִּיג דִּי חוּט דִּסְרָא, סאָ מֶען גִּיט אִים נִישְׁט דֶעם גְרֶעסֶערְן נִסָּיוֹן, וואַיל עֶר פֿאַלט דוּרְךְ דִּי עֶרְשְׁטֶע נִסָּיוֹן אוֹיךְ, גִּיט מֶען אִים נאָכאַמאָל דֶעם נִסָּיוֹן, לָאָמִיר זֶעהְן, שְׁטֵיי שוֹין בַּייַ דֶעם עֶרְשְׁטְן נִסָּיוֹן, עֶר קֶען נאָך אַלְץ נִישְׁט.
יֵצֶר הָרָע, אִיז פֿוּן דֶעם חֵטְא פֿוּן אָדָם הָרִאשׁוֹן. אוּן אַלֶע פֿרֶעגְן, פֿאַרשטֵייטסט, אוֹיבּ דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען דִּי יֵצֶר הָרָע, ווִיזעוֹי הָאָט עֶר גֶעזִינְדִיגְט דִּי עֶרְשְׁטֶע עֲבֵירָה? ווֶער הָאָט אִים צוּזָאָגְט דִּי עֶרְשְׁטֶע עֲבֵירָה? זָאָגְסְט, נאָכְן זִינְדִיגְן הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען דִּי יֵצֶר הָרָע, סאָ ווִיזעוֹי הָאָט עֶר גֶעטָאָן דִּי עֶרְשְׁטֶע עֲבֵירָה פֿוּן חֵטְא עֶץ הַדַּעַת? דֶער נָחָשׁ הָאָט אִים צוּזָאָגְט, אֱמֶת, יאָ? אָבֶער דֶער דֶער תֵּירוּץ אִיז, אַז ס'דאָ צְווֵיי יֵצֶר הָרָעס. ס'דאָ אַ יֵצֶר הָרָע פֿוּן אִינְדְרוֹיסְן, אוּן ס'דאָ אַ יֵצֶר הָרָע פֿוּן אִינֶעווֵיינִיג. אִינֶעם מֶענְטְשׁ, דִּי תַּאֲוָה וואָס זִיצְט אִין דֶעם מֶענְטְשׁ, דִּי שְׁלֶעכְטְס, דִּי תּוֹךְ תּוֹכִי אִיז אִינֶעווֵיינִיג.
דאָס הָאָט אָדָם הָרִאשׁוֹן מְכַוֵּן גֶעוועֶן נאָך נאָכְן חֵטְא. פֿאַר דֶעם, פֿאַר פֿאַר... אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהאַט קֵיין יֵצֶר הָרָע פֿאַר דֶעם פֿוּן פֿוּנֶעם... פֿוּן אִינֶעווֵיינִיק, נאָר פֿוּן אִינְדְרוֹיסְן. דֶער יֵצֶר הָרָע פֿוּן אִינְדְרוֹיסְן אִיז אַ סַךְ גְרִינְגֶער זִיךְ צוּ שְׁלָגְן. דֶער עֶכְטֶער שְׁווֶערֶער יֵצֶר הָרָע אִיז דֶער יֵצֶר הָרָע פֿוּן אִינֶעווֵיינִיק, וואָס דֶעמָאלְטְס הָאָט אָדָם הָרִאשׁוֹן מְכַוֵּן... נאָכְן... נאָכְן חֵטְא. בְּהַר, דֶער בֵּית הַר גֵייט אַרוֹיפֿ אוֹיפֿ דִּי צְווֵיי יֵצֶר הָרָעס. בֵּית הַר, ווִיבַאלְד צוּ דִּי צְווֵיי הָרָס, בֵּית הַר, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט בְּחָכְמָה...
בְּחֻקֹּתַי אִיז אַ לָשׁוֹן רַבִּים. צְווֵיי תּוֹרוֹת. דאָס הֵייסְט, דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ הָאָט דאָרט צְווֵיי הֶערְצִיקֶע פְּשָׁטִים אוֹיף בְּחֻקֹּתַי. דִּי עֶרְשְׁטֶע פְּשָׁט זאָגט עֶר אִיז וואָס? בְּחֻקֹּתַי, בְּחֻקֹּתַי אִיז אַ לָשׁוֹן רַבִּים. מַה נִּיהוּ? גֶעזֶעצְן. יאָ? צְווֵיי, ס'אִיז דאָ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אוּן אַ תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה. דִּי צְווֵיי תּוֹרוֹת. וואָס? ס'אִיז דאָ צְווֵיי יֵצֶר הָרַע'ס. תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אִיז קֶעגְן דִּי דְרוֹיסֶנְדִיקֶע יֵצֶר הָרָע, אוּן פֿאַר דִּי אִינֶעווַיינִיקְסְטֶע דאַרפֿן מֶען אַ סַאַךְ אַ שְׁטאַרְקֶערֶע כֹּחַ. שְׁטֵייט דאאָך אִין אַלֶע סְפָרִים אַז דֶער עִיקָר ווִי אַזוי מֶען גֶעווִינְט דִּי יֵצֶר הָרָע, דִּי פְּנִימִיּוּתְדִיקֶע
יאָ, ס'אִיז דאָך דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה. דוּרְךְ אִיר, אַ תּוֹרָה, מֶע צעפֿלִיקט זִיךְ, מֶע הַאַקְט אַראָפּ שְׁטִיקֶער, מֶע פִּילֶעווֶעט אִין דִּי תּוֹרָה, אַזוי צֶעשׁמֶעטֶערט מֶען דֶעם יֵצֶר הָרָע. אוּן דאָס אִיז דֶע בְּהַר. בִּיז בְּחֻקֹּתַי, אָבֶער קוּמְט אַ בְּחֻקֹּתַי צוּ קֶענֶען צֶעשׁמֶעטֶערן בֵּיידֶע יֵצֶר הָרָעס, מִיט דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה אוּן תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין אוּן זִיס. יֶעץ אַזוי, אִיז נוּ...
אוֹ, אַ וואָרְט פֿוּנֶעם רְ" לֵייבֶעלֶע אֵייגֶער, עֶה, אַזוי אִיז וואָרְט: בְּרֶענְגְט עֶר, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין מַסֶּכֶת מְגִילָה, פֿאַר וואָס הָאָט מֶען מְתַקֵּן גֶעוועֶן דִּי, דִּי בְּרָכָה פֿוּן בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת, לֵייֶענְט זִי, אִיז שוֹין אַזוי, דִּי נָאָנְטֶע בְּרָכָה, וואָס עֶפֶעס פּוּנְקְט דִּי נָאָנְטֶע בְּרָכָה?
יֶעדֶע בְּרָכָה הָאָט דִּי גְּמָרָא דאָ פִֿנְקְטְלִיךְ וואָס צוּ זאָגְן: עֶרְשְׁטֶע, צְווֵייטֶע, דְרִיטֶע. דִּי נָאָנְטֶע בְּרָכָה זאָגט דִּי גְּמָרָא, ווייַל דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט אוֹיךְ גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי נָאָנְטֶע קַאַפּיטְל פֿוּן דֶעם. יאָ, פֿוּן גֶעבְן צוּ עֶסְן, אוּן ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ שֶׁפַע, פֿוּן פַּרְנָסָה, אִיז שוֹין. פְֿרֶעגְט רְ' לֵייבְּל אֵייגֶער: דִּי גְּמָרָא זאָגט טאַקֶע אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶערֶעדְט דִּי נָאָנְטֶע קַאַפּיטְל, אָבֶער פֿאַר וואָס הָאָט דָּוִד הַמֶּלֶךְ גֶערֶעדְט דִּי נָאָנְטֶע קַאַפּיטְל? פֿאַר וואָס הָאָט בִּכְלָל דָּוִד הַמֶּלֶךְ גֶערֶעדְט דִּי נָאָנְטֶע קַאַפּיטְל פֿוּן דֶעם?
פֿוּן דֶעם, פֿוּן דֶעם הַשְׁפָּעָה פֿוּן פַּרְנָסָה, אַז ווֶעגְן דֶעם הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דִּי נַייְנְטֶע בְּרָכָה בָּרוּךְ אֶל עֶלְיוֹן. זאָגט עֶר, ווִיל אַז מֶען גֵייט פֿוּן דִּי מִדּוֹת צוּ דִּי עֶשֶׂר סְפִירוֹת, מֶען גֵייט פֿוּן אוּנְטְן אוֹיף אַרוֹיפֿ, יאָ, אִיז דִּי מִדָּה פֿוּן יְסוֹד אִיז דִּי נַייְנְטֶע מִדָּה. אָו-קֵיי, אִיז חָכְמָה, בִּינָה, חֶסֶד, גְּבוּרָה, תִּפְאֶרֶת, נֶצַח, הוֹד, יְסוֹד. יְסוֹד אִיז דִּי נַייְנְטֶע. אוּן דִּי מִדָּה פֿוּן יְסוֹד אִיז דִּי, דִּי מִדָּה פֿוּן הַשְׁפָּעָה. יאָ, יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן מִדַּת יְסוֹד, אוּן יוֹסֵף שְׁטֵייט וְיוֹסֵף הוּא הַמַּשְׁבִּיר, יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן...
אוּן דֶעם וואָס עֶר זאָגט מ'שפּיע'ט אֵיין פַּרְנָסָה אִיז דֶער יְסוֹד קוּמְט דאָס דערנאָנטער מִיט דִּי אוּן טאַקֶע דאָס אִיז דִּי בְּרָכָה פֿוּן אַ שֶׁפַע פַּרְנָסָה, בִּרְכַּת הַשָּׁנִים, יאָ? סאָ דֶעס אִיז זאָגט דֶער בְּלַייַבְט אַלֵיין דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן בְּהַר, וואָוּ דאָרט שְׁטֵייט וְצִוִּיתִי אֶת בִּרְכָתִי, דִּי גאַנְצֶע שְׁמִיטָה בְּרֶענְגְט אַ שֶׁפַע, אִיז טאַקֶע דערנאָנט דִּי בְּרָכָה פֿוּן תּוֹרַת כֹּהֲנִים, פֿוּן פֿוּן פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא, אִין חוּמָשׁ וַיִּקְרָא אִיז פָּרָשַׁת בְּהַר דערנאָנט דִּי בְּרָכָה, קוּמְט אַרוֹיף דאָס שֶׁפַע. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַ וואָרְט, עֶר זאָגט מֶען קֶען מֶען רֶעדְט
פֿוּן דִּי זִיבְן מִדּוֹת אִיז דִּי זֶעקְסְטֶע מִדָּה אוֹיכֶעט יְסוֹד, מֶען מֶעג עֶס רֶעכֶענֶען אַזוי, פֿוּן דִּי זִיבְן מִדּוֹת, דִּי זֶעקְסְטֶע מִדָּה אִיז יְסוֹד. אוֹיבּ דוּ רֶעכְנְסְט פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא, ווֶען סֶע גֵייט צוּזאַמֶען, דאָס הֵייסְט וַיִּקְרָא, צוּ, שְׁמִינִי, תַּזְרִיעַ מְצוֹרָע גֵייט צוּזאַמֶען, אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים, בְּהַר בְּחֻקֹּתַי, אַז דוּ רֶעכְנְסְט דִּי סְדָרִים צוּזאַמֶען, ווֶען סֶע גֵייט צוּזאַמֶען, אִיז פָּרָשַׁת... פָּרָשַׁת בְּהַר בְּחֻקֹּתַי
אִיז דִּי זֶעקְסְטֶע. אוּן יְסוֹד אִיז אוֹיךְ דִּי זֶעקְסְטֶע מִדָּה, אוֹיבּ מֶען רֶעכֶנְט פֿוּן דִּי זִיבְן מִדּוֹת. אִינֶעם לָשׁוֹן זוֹהַ"ק, דֶער זֶעקְסְטֶער יוּד טאַקֶע קוּמְט אַרוֹיס דאָ הַשְׁפָּעוֹת, דֶער זֶעקְסְטֶער סֵדֶר פֿוּן אַלֶע... שְׁטִימְט עֶס לוֹיט דִּי צֶענְ מִדּוֹת, דִּי... דִּי... דִּי זִיבְן מִדּוֹת פֿוּן אַלֶע זאַכְן, קוּמְט אַרוֹיס אַז דֶעמָאלְטְס קוּמְט אַרוֹיס דאָ הַשְׁפָּעָה, לוֹיט דִּי סֵדֶר אִיז שְׁטַאַרְק אַ זאָג גֶעטָאָן פֿוּן אַלֶע זאַכְן. יאָ.
סאָ ווֶען אֵיינֶער קוֹיפֿט אַ פֶֿעלְד אַ פֿאַרם, עֶר זוּכְט פֿעלד-כּוח, ווִיפִֿיל יאָרְן אִיז עֶר נאָך דאָ בִּיז יוֹבֵל? וואָרִים יוֹבֵל גֵייט צוּרִיק אַלֶע פֶֿעלְדֶער, מֶען קֶען עֶס, מֶען קֶען עֶס, מֶען קֶען עֶס נִישְׁט, מֶען קֶען עֶס נִישְׁט אָפּנאַרן דֶעם מֶענְטְשׁ. זאָגט עֶר, שְׁטֵייט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ, אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט אַרוֹיף אוֹיף דֶער ווֶעלְט, הָאָט עֶר זייַן ווֶערְטֶער, גִּיט מֶען אִים אַ סְכוּם פֿוּן ווֶערְטֶער, ווִיפִֿיל דֶער מֶענְטְשׁ קֶען רֶעדְן בְּמֶשֶׁךְ זייַן לֶעבְן, אוּן ווֶען עֶר עֶנְדִיקְט דֶעם סְכוּם וואָס עֶר רֶעדְט, דאַרף עֶר אַוועֶקְגֵיין פֿוּן דֶער ווֶעלְט, לֹא עָלֵינוּ, גֵייט עֶר צוּרִיק. דֶער חִידּוּשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם אִין תְּהִילִים, שְׁטֵייט דֶער פָּסוּק...
זאָגט דֶער פֶּלֶא יוֹעֵץ, גֶעוואַלְדִיג: לְפִי רוֹבֿ הַשָּׁנִים, טַייַטְשְׁט לְפִי - לְפִי טַייַטְשְׁט לוֹיטְ'ן מוֹיְל, פֶּה. לוֹיטְ'ן מוֹיְל, רוֹבֿ הַשָּׁנִים קֶענְסְטוּ פֿאַרמֶערְן דִּי יאָרְן, וְתַרְבֶּה מִקְנָתְךָ קֶענְסְט נאָך מֶער אָנְקוֹיפְֿן לוֹיטְ'ן מוֹיְל, אָדֶער נִיט דֶער מוֹיְל ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, וּלְפִי מֶעט הַשָּׁנִים - אוּן לֵיידֶער וּלְפִי לוֹיט דֶעם מוֹיְל, קֶען מֶען אוֹיךְ אַראָפּנֶעמֶען, מֶעט הַשָּׁנִים ווֶעלְן פֿאַרמינערט ווֶערְן דַאַנָא יאָרְן, פַאַרְווֶיינִיגֶערְן, וְתַמְעִיט מִקְנָתְךָ - אוּן קֶענְסְט אִין דִּי, קוֹיפְֿסְטאָך פַאַרְווֶיינִיגֶער יאָרְן, פֿאַר וואָס? כִּי מִסְפָּר שָׁנִים הוּא מוֹכֵר לְךָ.
זאָגט דֶער פּוֹסֵק, אַז תַּאֲווֹת אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת, ס'אִיז אוֹתִיּוֹת, הֵייסְט עֶס אַז ס'אִיז דאָ צְווֵיי וווֶערְטֶער: תַּאֲווֹת אוּן אוֹתִיּוֹת, יאָ? כִּי מִסְפָּר תַּאֲווֹת הוּא כְּמִנְיַן אוֹתִיּוֹת. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט דִיר דִּי וווֶערְטֶער מִיט אוֹתִיּוֹת פֿאַר דַייַן לֶעבְן, אוּן טָאמֶער דוּ נוּצְסְט עֶס אוֹיס פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס רָצוֹן אִיז גוּט, אַבֶּר טָאמֶער דוּ רֶעדְסְט סְתָם שְׁטוּתִים, נֶעמְט מֶען עֶס אַוועֶק פֿוּן דִיר, אַבֶּר טָאמֶער דוּ נוּצְסְט עֶס אוֹיס פֿאַר דִּי תּוֹרָה, בַּאַקוּמְסְטוּ נאָך צִיּוּר. מוֹרָא'דִיגֶע, מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶע וווֶערְטֶער. פֿייַעֶר שֵׁיין. יאָ.
אַממ הַאי וואָך רֶעדְט מֶען פֿוּן דִּי חִלּוּק פֿוּן רִבִּית, יאָ? אֶל תִּקַּח מֵאִתּוֹ נֶשֶׁךְ וְתַרְבִּית וָחַי אָחִיךָ עַמְּךָ, יאָ? אוּן שְׁטֵייט, פֿוּן דִּי חַזַ"ל זאָגְן, מֶען זֶעט דִּי סוֹטָה, יאָ? אוּן אַז אֵיינֶער וואָס באַרגט אוֹיפֿן רִבִּית, לֹא יִחְיֶה, אוּן שְׁטֵייט עֶר שאַפֿט נִישְׁט תְּחִיַּת הַמֵּתִים. אוּן דִּי רִאשׁוֹנִים זאָגְן אַ רֶמֶז, אַז שְׁטֵייט "וָחַי אָחִיךָ עַמְּךָ" נֶעבְן "אֶל תִּקַּח מֵאִתּוֹ", "אֶל תִּקַּח מֵאִתּוֹ נֶשֶׁךְ וְתַרְבִּית", טָאמֶער
זאָגט עֶר, וואָאַוּ, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ באַרגט אוֹיף רִיבִּית, לִיגְט עֶר אִין בֶּעט, אוּן דֶער רִיבִּית וואַקסט יֶעדְן טאָג, סְ'גֵייט כְּסֵדֶר, יאָ? אוֹיבּ עֶר הָאָט גֶעבָאָרְגְט, אוּן יֶעדְן טאָג וואָס עֶר בַּאַצָאָלְט נִישְׁט קוּמְט צוּ, אַז מֶען הָאָט נִישְׁט בַּאַצָאָלְט. דֶער חוֹבֿ קוּמְט צוּ נאָך אַ פֿאַר דאָלאַר. מאאַרגן, אִיבֶּערְמָאָרְגְן, יֶעדְן טאָג שְׁפּעֶטֶער וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט בַּאַצָאָלְט גֵייט אַרוֹיף דִּי גֶעלְט. דוּ לִיגְסְט דִיךְ אִין בֶּעט, אוּן ס'דאָפּלט זִיךְ יֶעדְן טאָג מִיט דִּי... מִיט דִּי... וואַקסט, וואַקסט דֶער סְכוּם. אָבֶער אוֹיךְ לוֹיפֿט, אַז אַן יִמָּשֵׁךְ לוֹ אֹרֶךְ, יִמָּשֵׁךְ לוֹ תּוֹסֶפֶת, עֶס זָאָלְן אַ לאַנְגֶע...
דֶער פְּשָׁט, הָאָט גֶעזאָגט דֶער רֶבֶּה רְ' דָּנִיֵּאל אַלְטֶר, עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דֶעם נוֹדָע בִּיהוּדָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ זִיסֶער פְּשָׁט אוֹיפֿ'ן פָּסוּק אַנְשֵׁי דָּמִים וּמִרְמָה לֹא יֶחֱצוּ יְמֵיהֶם וַאֲנִי אֶבְטַח בְּךָ. דֶער קַאַפּיטְל רֶעדְט דאָרט דָּוִד הַמֶּלֶךְ פֿוּן פֿוּן דִּי יְרִידָה לְבוֹר שַׁחַת, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶעם לָשׁוֹן פּוּנְקְטְלֶעךְ וואָס עֶס שְׁטֵייט דאָרט, אַז דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען יוֹרֵד אִין דאָרט לְבוֹר שַׁחַת, אַנְשֵׁי דָּמִים וּמִרְמָה לֹא יֶחֱצוּ יְמֵיהֶם וַאֲנִי אֶבְטַח בְּךָ, וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן אַ פָּסוּק דאָרְטְן, יְרִידָה לְבוֹר
שַׁחֲרִית. זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען אַרוּמְגֵיין בַּייַ שַׁחֲרִית, אוּן קַיְּמוּ-שַׁחֲרִית גֶעבְן. פֿאַר וואָס? וואָס ענטשיידן מִיט מֶערֶערֶע מָאָל דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס מאַכְן זֵיי גֶעלְט מִיט אַ מֶערֶערֶע, מִיט אַזָא אויספֿאַלן, דאָס הֵייסְט מ'באָרט, מ'רִבִּית'ט, מִיט רִבִּית, לייעכציען מייַן, גאָר נִישְׁט זוֹכֶה זייַן צוּ קאַן צעטיילטער טאָג. וואָס מֵיינְט דאָס? אַלְזָא דאָס לִיגְט זשע גאָר אַ הַאלְבֶּער טאָג, זאָל זייַן אַן אֵיין גאַנְצֶער טאָג. כְּדֵי עַל-כָּל-פָּנִים זָאָלְן זֵיי גֵיין אִין נידריקן גְרָאָד הַייַנְט עֶפֶעס, אִיךְ ווַייַס פֿאַר וואָס, ווייַל סֶע זאָל זייַן אֵיין לַאַנְגֶער טאָג, זֶענֶען אומחומפֿן פֿוּן מִלְווֹת אַן רִבִּית, אִיז דאָך דאָס הַייַנְט אַ נַייַער נִיגּוּן, אָבֶער דאָס אִיז דאָך פְּשָׁט.
אִין דֶעם צאַנְזֶער האָב אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן פְּסִיכָאָלָאָגִישֶׁע קְהִלָּה, אִיז דאָס צוּזַאַמֶענְגֶעפִֿירְט ווִאי עֶס דאַרף צוּ זייַן. אוּן אִיצְטוּנְג צוּ זָאָגְנ מוֹרָא'דִיגֶע מוּסָר, אוּן עֶס אִיז אוּמְגֶעווֵיינְטְלֶעךְ, דאָס זֶענֶען דִּי שְׁטִימֶעס וואָס דאַרפֿן עֶטְלֶעכֶע שְׁלֶעכְט אוּפֿשְׁנַיידְן, מַמָּשׁ קְלָלוֹת נִמְרָצוֹת, מַמָּשׁ קְלָלוֹת אִיז דאָס צוּזַאַמֶענְגֶעשָׁאָלְטְן אַזוי ווִאי עֶס זאָל זִיךְ בַּאַשַאַפֿן. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער בָּרוּךְ קראָקאָווער, אִיז גֶעוועֶן אַזַיין פֿוּן דִּי מוֹפֵת'דִיגֶע בַּעֲלֵי-מַדְרֵגֹות, אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין צאַנז, עֶר אִיז דאָרְטְן גֶעוועֶן, אִיז דאָ אַ מוֹרָא'דִיגֶער חִידּוּשׁ, דאָס אִיז שוֹין בַּאנַאַכְט, ווֶען מֶען דאַרף מוֹדֶה זייַן אַז רַחֲמָנָא לִצְלָן...
מְלִיצֵי יְשׁוּעָה, אוּן דוּרְךְ דֶעם הָאָט עֶר נאָך עֶטְלֶעכֶע ווֶערְטֶער, דאָס אִיז נאָך... מַמָּשׁ גאָר אַ חִדּוּשׁ. נֶעמְט אַמָאָל דאָס וואָס עֶר הָאָט דאָס מָאָל גֶעשְׁרִיבְן, ס'אִיז כאָטש גֶעדְרֵייְט צוּ דֶעם, עֶר זאָגט דֶעם פֿאַרבאָרן. דָּוִד הַמֶּלֶךְ, זאָגט דֶער תְּהִלִּים, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם תְּהִלִּים, אַז ווֶען אַ ייִד ווִיל זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן אַ בַּקָּשָׁה, עֶפֶעס אַ תְּפִלָּה פֿאַרְן בַּאשֶׁעפֶר, זאָגט עֶר תְּהִלִּים. אוּן עֶר פּוילט תְּשׁוּעוֹת. קוּקְסְטוּ אָבֶער אַרייַן אִין תְּהִלִּים, זֶעסְטוּ אַזוי פִֿיל קאַפּיטְלֶעך וואָוּ דָּוִד הַמֶּלֶךְ שעלט דִּי אַלֶע רְשָׁעִים וואָס האָבְן אִים גערודפֿט, דֶעם בַּעַל לָשׁוֹן הָרָע, מִיט קְלָלוֹת אוּן רָעוֹת אוּן זאַכְן. זֶעסְטוּ דָּוִד הַמֶּלֶךְ רֶעדְט אוֹיף דִּי דִּי אַלֶע חֶבְרָה וואָס האָבְן אִים געשאָטן, ווִי דאָס דאַרף...
אִינֶעם עוֹלָם, ווֶען אַ ייִד דאַרף אַ יְשׁוּעָה, נֶעמְט עֶר דאָ קאַפּיטְלֶעך אוּן עֶר זאָגט תְּהִילִים, אוּן עֶר ווֶערְט גֶעהָאָלְפְֿן, עֶר ווֶערְט געפּוֹעֶל'ט אַ יְשׁוּעָה. אוּן דֶער צאַנְזֶער רַב הייָט גֶעקֶענְט פּוֹעֵל'ן אַ יְשׁוּעָה מִיט קְלָלוֹת, אוּן עֶר הייָט אָנְגֶעהאַלְטְן, יאָ? אוּן דִּי וואָך זֶעט... אִיז דאָ דִּי גְרוֹיסֶע תּוֹכָחָה, יאָ? אַז מֶען הִיט נִישְׁט דִּי תּוֹרָה, גֵייט אוואַדֶע קוּמֶען דאָרט נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן צוּ רֶעדְן, יאָ? אָבֶער טָאמֶער מֶען הִיט יאָ דִּי תּוֹרָה, שְׁטֵייט אִין זֹהַר אַז דאָס אַלֶע זאַכְן ווֶעט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט, אוּן דִּי... דִּי קְלָלוֹת ווֶעלְן ווֶערְן בְּרָכוֹת, אַ סַאַךְ מָאָל וואָס דִּי קְלָלוֹת קוּמֶען...
וואַייל נאָר יְשַׁעְיָה, יאָ, סֶע לִיגְט דאָ אַלֶע בְּרָכוֹת. דֶער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ שׁוֹפְטִים זאָגט אַז אַזָא הוֹיבֶּענֶע בְּרָכוֹת, אַז אַ מֶענְטְשׁ קֶען עֶס נִישְׁט אוּמֶעטוּם אַראָפּשְׁרַייבְן, הָאָט עֶס גֶעמוּזְט בַּאַהַאַלְטְן ווֶערְן אַלְס אַ מִין פֶּעקְל, אַלְס צוּ זייַן כִּכְלָלוּת. אוּן סֶע גֵייט נאָך טִיפֶֿער, מְ'הָאָט עֶס גֶעזאָגט, דאָ הָאָט מֶען דֶעם פּוּנְקְט גֶעזאָגט, אַז דֶער... דאָס גּוּפָא, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לָאזְט נִישְׁט כְּלַל יִשְׂרָאֵל פַֿאַרְפַֿאַלְן גֵיין, אוּן טָאמֶער אִיז אִינְדֶערְמִיט אַ שְׁטְרָאָף אַזוי בִּיז עֶר טוּט תְּשׁוּבָה, אִיז דאָס דֶער גְרֶעסְטֶער חֶסֶד, יאָ? סֶע... אִיז אַ מָשָׁל, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, מַאנְכֶע מֶענְטְשְׁן זאָגְן דֶעם מָשָׁל, ווֶען אַ טאַטֶע
דֶעם קִינְד אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אוּמגֶעזוּנְט, מֶע דאַרפֿ אִים טְרָאגְן צוּם דאָקְטֶער, אוּן דֶער דאָקְטֶער זאָגט מֶע דאַרפֿ אִים אָפֶּערִירְן. אָבֶער מֶע קֶען אִים נִישְׁט אַייְנְשְׁלֶעפֿערְן, עֶר אִיז אַזוי קְרַאַנְק מֶע קֶען אִים נִישְׁט אַייְנְשְׁלֶעפֿערְן, אוּן מֶע מוּז אַראָפּשְׁנַייְדְן דֶעם גֶעוואַקְס. אָבֶער דֶער דאָקְטֶער זאָגט אִיךְ קֶען נִישְׁט מאַכְן דִּי אַפֶּערַאַצְיֶע, סֶע... דאָס קִינְד פָּשׁוּט שְׁפּרִינְגְט פֿוּן יִסּוּרִים! אַךְ, קֶען נִישְׁט! אִיךְ קֶען עֶס נִישְׁט זֶען! זאָגט דֶער טאַטֶע: אָבֶער... כ'הָאָב... מֶע מוּז דאָך מאַכְן דִּי אַפֶּערַאַצְיֶע! זאָגט עֶר: אִיךְ קֶען נִישְׁט שְׁנַיידְן מִיט אַ מֶעסֶער, אִיךְ קֶען דֶעם קִינְד נִישְׁט שְׁנַיידְן, וואָרֶעם עֶר אִיז... אַזֶעלְכֶע יִסּוּרִים! אוּן דֶער טאַטֶע... אִיז שְׁקאַמְפּרַייְערֶע, עֶר ווִיל דאָס קִינְד זאָל לֶעבְן! דֶער טאַטֶע הָאָט אַ סַאַךְ מֶער צַעַר ווִי דאָס קִינְד. אוּן עֶר
זאָגט עֶר ס'אִיז אַ דראָפּאַוט, יאָ? עֶר דראָפּט דענסט נִישְׁט. אִיז דאָך קאַשעם זאַך, אַ לאָז שְׁ... יֶעדֶער ייִדקעלע, ייִד הֵיילְט מֶען אִים נידעריכער. ס'גאָר, ס'אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע חֶסֶד. ס'אִיז פֿאַראַן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז... גאַנְץ אַ חָשׁוּבֿער בַּעַל-דַּרְשָׁן, דֶענְק אִיךְ שוֹין נִישְׁט, אַז דֶער... דֶער רְ' יִצְחָק אֶלְחָנָן ספּעקטאָר, דֶער רַבֿ אִין קאָוונע, רְ' יִצְחָק אֶלְחָנָן פֿוּן קאָוונע, דֶער בַּאקַאנְטֶער רְ' יִצְחָק אֶלְחָנָן, אִיז... אִין זייַן צַייַט, בִּזְמַנּוֹ, אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ פּאָרפֿאָלק, וואָס זייַנֶען גֶעפָֿאָרְן קֵיין לַייפּצִיג, קֵיין לַייפּצִיג...
גֶווֶען אִין מַאַרְק, דִּי פָּשׁוּטֶע מַעֲשֶׂה, אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד הָאָט זִיךְ גֶפֿוּנֶען אַ סַךְ מִסְחָר, אוּן זֵיי האָבְן גֶוואָלט מאַכְן גֶעלְט. אִיז יֶעדֶער פֿאָרְט, מֶע צֶעהַאַנְגְט פֶּעקְל אַ פֿאַר דאָלֶער, אוֹיסְגֶעלֵייגְט פְּרִיטְן אוֹיף פְּרִיטְן, מֶע פֿאָרְט, קַאַם לַייפּצִיג. אוּן דֶער מַאַן אִיז גֶווֶען אַ שְׁטִיקְל בַּטְלָן, אוּן דִּי פֿרוֹי אִיז גֶווֶען מֶער גֶלוּנְגֶען ווִי אִים, אִיז זִי מִיטְגֶעגאַנְגֶען דאָס בַּטְל-גֶעלְט, אִיז זִי גֶעגַאַנְגֶען אִין מַאַרְק אַרייַן. אוּן זִיךְ אַרוּם גֶעדְרֵייְט דאָרְטְן אִין לַייפּצִיג, גֶעזֶען גוּטֶע זאַכְן, זִיךְ מַחְלִיט גֶווֶען: אָקֵיי, דאָס גֵייט מֶען קוֹיפֿן, מֶע גֵייט דאָ אִנְווֶעסְטְן, זִי ווִיל אַרוֹיסְנֶעמֶען
נֶעמְט עֶר בֶעטְלְט דֶעם באַטְל, אִיז גֶעמֵיינְט אַז עֶר הָאָט אַ האַרץ אַטַאַקֶע אוֹיפֿן אוֹרְט, זאָגט זִי: יאָ, דֶער באַטְל, דֶער בֶערְזְל אִיז נִישְׁט דאָ. זִי קוּקְט דאָ הִינְטְן אִין אַלֶע טאַשְׁן, ס'כָאטְשׁ גֶעדְרִיקְט פֿאַר וואָסֶערֶע סוּמֶע, וואָס זָאָלְסְטוּ טאָן דאָ? אִיז דֶער באַטְל פַֿארְלוֹירְן! נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט, זֶעט ווִי עֶפֶעס אַ קִיפְּקֶע דאָ, דִּי אַייַנֶע שְׁטֵייט: חֶבְרָה! אִיר'ס פְֿרֵילֶעך, וואָס אִיז? עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען אַ באַטְל מִיט גֶעלְט, אוּן ס'הָאָט גֶעלְט! אוּן זִי לוֹיפֿט, זִי זאָגט זִי הָאָט גֶעפֿוּנֶען אַ באַטְל, דאָס אִיז מייַן באַטְל! גֶעבֿ אַ הֶער, שְׁכּוֹיאַח אַייַך פֿאַר דאָס וואָס אִיר הָאָט גֶעפֿוּנֶען! זאָגט עֶר: שְׁכּוֹיאַח, דֶער באַטְל אִיז מייַן באַטְל.
אִיז דאָך אִיז דאָך גֶעטְרָאָפֿן. יאָ, ווֶען ס'אִיז מאַנץ. אִיךְ הָעִיר, אִיךְ מייַן... אִיז דאָך דֶער פְּשָׁט, אַז דֶער מֶענְטְשׁ, אַז ס'אִיז יָדוּעַ הֲלָכָה, אַז אַ מֶענְטְשׁ פֿאַרְלִירְט עֶפֶעס, יֶעדֶער וואָס הָאָט גֶעלֶערְנְט אֵלּוּ מְצִיאוּת ווֵייסְט, אַז אַ מֶענְטְשׁ פֿאַרְלִירְט אַ זאַך בִּמְקוֹם שֶׁהָרַבִּים מְצוּיִם שֵׁם, ווִי עֶס אִיז יָדוּעַ אַ גְרוֹיסֶער צִיבּוּר, אַ פְּלַאַץ וואָס אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן דְרַייֶען זִיךְ דאָרט, דאַרפֿן מֶען עֶס אוֹיסְרוּפֿן, יאָ? וואָרוּם דֶער בַּעַל הַבַּיִת אִיז זִיךְ מְיָאֵשׁ, אִין אַ גְרוֹיסֶע... אִין אַ מַאַרְק, צוּ אַ גויאִישע מַאַרְק, וווּ אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן דְרַייֶען זִיךְ, דֶער בַּעַל הַבַּיִת אִיז זִיךְ מְיָאֵשׁ, אִיז עֶס סְתָם הֶפְקֵר.
כ'הָאָב זִיךְ דאָך אָפּגעשפּאַרט יאָרְן לַאנְג גֶעלְט, פְּרִיטְן נאָך פְּרִיטְן, דאָלֶער נאָך דאָלֶער, שֶׁקֶל נאָך שֶׁקֶל, זלאָטע נאָך זלאָטע, אוּן אִיךְ האָב דאָך אַלֶעס פַֿארְלוֹירְן דוּרְךְ זִי. אִיז דאָס דאָך אַ לאָגישער חֻרְבָּן! וואָס זאָגְסְטוּ? נעגאַטיוו! נאָר עֶר גִּיט אַ פִירְן. דִּי פֿרוֹי הָאָט זִיךְ גאָר גֶעלָאָזְט, אוּן זִי גֵייט רוּפְן צוּ דִּין תּוֹרָה. זִי גֵייט צוּ דִּי רֶבִּיצִין... צוּ דִּי רֶבִּיצִין כַּהֲנָא דאָרט, בְּכַוָּנָה צוּ רוּפְן בְּכַוָּנָה. אוּן דִּי רֶבִּיצִין כַּהֲנָא הָאָט גֶעלָאָזְט רוּפְן דֶעם ייִד. אוּן עֶר זאָגט אִיר: וואָס גֵייט פֿאַר? זאָגט עֶר: פֿוּן דִּי תְּאֵנָה. זאָגט עֶר: עֲמֻקָּה...
בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר דֶעם מַאַן, עֶר הָאָט זִיךְ נאָך פֿאַר דֶעם מייאאַש גֶעוועֶן. עֶר הָאָט זִיךְ נאָך פֿאַר דֶעם מייאאַש גֶעוועֶן, אוּן דִּי קֶענְס אִיז עֶס נִישְׁט דאַנְס? דֶער עִיקָר אָדֶער עֶס פֿאַלט אַראָפּ. אוּן אַזוי הָאָט עֶר גֶעפַּסְקֶנְט, דִּי גֶעלְט אִיז צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר דִּי פֿרוֹי. דִּי פֿרוֹי קֶען זִיךְ נִישְׁט מייאאַש זייַן, שֶׁעס אִיז נִישְׁט אִיר גֶעלְט. קִיצוּר דֶער מַעֲשֶׂה, דֶער פְּסַק פֿאַרבונדן צוּ תְּשׁוּבָה אִיז עֶר אומגעפֿאָרן, יֶעדֶער רֶעדְט, עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין יְשִׁיבָה דאָרְטְן, דִּי לַמְדַנִישֶׁע יְשִׁיבָה, אוּן אוֹיךְ אָנְגֶעקוּמֶען אִין מִירֶער יְשִׁיבָה. אִיז מְ'הָאָט אִים גֶעראָטְן, מְ'הָאָט אִים אָפּגעפֿאַלפֿערט אַ זאַך, וואָוּ דֶער לוֹקֵחַ אִיז טאַקֶע דאָס בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר דֶעם מַאַן, צִי עֶר אוֹיךְ בַּייַ זִיךְ אִיז מייאאַש גֶעוועֶן.
דֶער רַבִּי יְחִיאֵל דֶער מַשְׁגִּיחַ דאָרט פֿאַר מִיר, הָאָט געגיין דִּי גאַנְצֶע פִֿיל טאַלאַנְט, הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר מִיר מִיט אַ גאַנְצֶע קְלַאַפּ, זאָגט "טַייֶערֶע בַּחוּרִים!". עֵצָה'ט וואָס טוּט זִיךְ! ווַאאָ... ווַאאָ גֵייְסְטוּ פֿאַר? זאָגט עֶר, עֶטְס פֿאַרשְׁטֵייט ווַאאָ דוּ גֵייְסְט פֿאַר? עֵצָה'ט וואָס דאָ אִיז גֶעשֶׁען! אוּן זֵיי קוּקְן אִים אַן, יאָ. זאָגט עֶר: אַ מֶענְטְשׁ, אַ בָּחוּר, אַ יוּנְגֶערְמַאן, אַ זֵיידֶע, טְרַאַכְט אַמָאָל! אִיךְ האָב שוֹין פּראָבִֿירְט, עֶס גֵייט נִישְׁט. I give up, עֶר זאָגט אִיךְ גֶעבֿ אָפּ, עֶר, עֶר קֶען שוֹין נִישְׁט.
וואָס אִיז דאָס? ס'אִיז רַב אִידֶעלֶע, דוּ בִּיסְט נִישְׁט בַּעַל-הַבַּיִת. דוּ בִּיסְט נִישְׁט בַּעַל-הַבַּיִת, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער אִיז דֶער בַּעַל-הַבַּיִת. ווֶער הָאָט דִיר גֶעגֶעבְן רְשׁוּת אָפּצִיעֶן? דוּ בִּיסְט נִישְׁט בַּעַל-הַבַּיִת אוֹיף זִיךְ מְיָאַאֵשׁ צוּ זייַן. דוּ דאַרפֿסט ווַייטֶער דִינֶען, דֶער בַּאַשֶׁפֶר אִיז דֶער בַּעַל-הַבַּיִת, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ נאָך נִישְׁט מְיָאַאֵשׁ גֶעוועֶן אוֹיף דִיר. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גִּיט נִישְׁט אוֹיף אוֹיף קֵיין שׁוּם ייִד. זֶעט דִּי ווֶערְטֶער ואָס דֶער רַבִּי רְ' מֵיילֶעךְ הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פֿוּן דֶער גאַנְצֶער זאַך. אִינְצְקֶע, אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אַדוּרְך כַֿאשֶׁעס קֶעגְן כּוֹחַ, אָפֿט קאַן אִים קוּמֶען בְּשַׁבָּת פּוּרִים, מֶען קאַן ווַייְלְן בְּשַׁבָּת.
אוּן ככג אֱלוּל אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' שִׁילֶע דִינֶעווֶער. רְ' שִׁילֶע דִינֶעווֶער אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' זוּשָׁא. אִיז באַקאַנְט אַז עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה מִיט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא טֶעגְלֶעךְ, גֶעהאַט אַ שַׁיָּכוּת מִיט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. דאָרט הָאָט אַ מִשְׁפָּחָה אִין אַנְטְווֶערְפְּן, שַׁפִּירָא'ס גֶעלְט-צֵייְלֶערְס, זֵיי האָבְן בִּירֻשָּׁה אַ טִישׁ, וואָס אִיז מְקַבֵּל אַז רְ' שִׁילֶע דִינֶעווֶער הָאָט גֶעלֶערְנְט מִיט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אוֹיף דֶעם טִישׁ. אִיז באַקאַנְט אַז דֶער בְּלָאזְשֶׁעווֶער רַב, וואָס הָאָט גֶעלֶעבְט נאָכְן קְרִיג, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ שְׁטֶעקְן נאָך... פֿוּן רְ' שִׁילֶע דִינֶעווֶער, עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעוואָלְט פֿאַרבַּייְטְן...
נוּ, דאָס אִיז דאָך גֶעוואַלְדִיקֶע זאַכְן. אָבֶער נאָך דֶעם טִישׁ וואָס רַב שִׁיע'לע דִינֶעווֶער אִיז אָנגעלענט מִיט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, מוֹרָאָדִיק, יאָ. אוּן כַּ"ה אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם תּוֹרַת חַייִם פֿוּן קאָסאָוו. אוּן כּ"וּ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב סְעַדְיָה גָאוֹן, אוּן מְסִלַּת יְשָׁרִים, רַב שלאָמקע זְווִילֶער, דֶער הֵיילִיקֶער רַב שלאָמקע זְווִילֶער, וואָס מֶע קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. אוּן מִיט דֶעם, עַל-כָּל-פָּנִים, אִיךְ ווֶעל לָאזְן דאָ מִיט אַ שֵׁיינֶעם פּעקאַלע. אוּן ווֶער סֶע ווֶעט אַראָפּרוּפֿן, קֶען מֶען זאָגְן אוֹיף ק"מ...
טוועלוו עֶט דזשימֵייל דאָט קאָם אָדֶער אייַט פֿאַר פֿייַוו פֿייַוו פֿייַוו פֿאַר זֵירָא טרי טרי אייַט אַכְט פִֿיר פִֿינפֿ פִֿינפֿ פִֿינפֿ פִֿיר נאָל דְרַייַ דְרַייַ אַכְט אוּן הָאָט מֶען אַלֶע לִיכְטִיקֶע הֵיילִיקֶע לִיכְטִיקֶע קנאַקעדיקן פֿעסטן שַׁבָּת קֹדֶשׁ
אִידְן, רַשִׁ"י זוּכְט זִיךְ מִתּוֹכְיָה בּוֹ, סִ'אָן... ווייַל מֶע גְלַאַכְצְט, מֶע הָאָט זִי לִיבּ. מַייְנֶעס, אוּם כָּל שֶׁהוּא צֵיילְט מֶע זִי. ווֶען מֶע קֶען, צֵיילְט מֶע אַ זאַך וואָס מֶע הָאָט לִיבּ. מֶע טְשַאַטְשְׁקֶעט זִיךְ מִיט דֶעם, מֶע ווִיל ווִיסְן, דאָס בִּינְטְל גֶעלְט. צֵיילְט עֶר ווִיפֿל ס'אִיז, אַ זאַך וואָס מֶע הָאָט לִיבּ צֵיילְט מֶען. שְׁטֵייט אַז בַּייַ דֶעם... בַּייַ מַעֲמַד הַר סִינַי האָבְן דִּי אִידְן גֶעזֶענְט דִּי מַלְאָכִים. דִּי מֶרְכָּבָה. דאָס דאָס פָּסוּק דאָרט 'הַ' מִסִּינַי בַּא' - אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעקוּמֶען, 'וּמָזְרִיחַ מִסֵּעִיר לָמוֹ', ווֶע...
ווֶען עֶר אִיז... ווֶען עֶר אִיז קוֹדֶשׁ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעק᭛ומֶען מִיט עֶצִינְדְלִיכֶע טוֹיזֶנְטֶער מַלְאָכִים. חַזַ"ל דַרְשְׁנֶענְן אִין מִדְרָשׁ, עֶר זאָגט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעק᭛ומֶען מִיט צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיג טוֹיזֶנְט מַלְאָכִים. שְׁטֵייט אִין קַאַפּיטְל... אִין קַאַפּיטְל סַ"ח: רֶכֶב אֱלֹהִים רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן. שִׁנְאָן מֵיינְט טוֹיזֶנְטֶער מַלְאָכִים. שִׁנְאָן מֵיינְט אַזוי ווֵיי שְׁנַאַנִים, צְווֵיי מָאָל, אַזוי ווֵיי מְ'זָאָגְט אִין פִּיּוּט דאָ אִין הַגָּדָה: שְׁנַאַנִים אוֹמְרִים לוֹ, שְׁנַאַנִים אוֹמְרִים לוֹ. דֶעמָאלְטְס דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעזאָגט: לְךָ כִּי לְךָ, לְךָ, אַף לְךָ, לְךָ הַ' הַמַּמְלָכָה.
זֶענֶען גֶעקוּמֶען אַלְפֵי שִׁנְאָן, מֵיינְט, רַבּוֹתַי, מֵיינְט צְווֵיי מָאָל צֶען טוֹיזֶנְט. צְווֵיי מָאָל צֶען טוֹיזֶנְט הַאַלְט מֶען דאָך בַּייַ צְוואַנְצִיג טוֹיזֶנְט, אוּן אַלְפֵי מֵיינְט כאָטְשִׁיק צְווֵיי טוֹיזֶנְט. אִיז דאָס אַ סַךְ-הַכֹּל פֿוּן צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיג טוֹיזֶנְט, אַ מַלְאָכִים, זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, אִיז גֶעוועֶן דאָרט בַּייַ דֶעם מַעֲמַד הַר סִינַי. אוּן דאָס אִיז טאַקֶע דֶער מִסְפָּר פֿוּן שֵׁבֶט לֵוִי. שֵׁבֶט לֵוִי, דִּי אוֹיסְדֶערְווֵיילְטֶע שֵׁבֶט פֿוּן אִידְן, יאָ, דִּי בַּאַדִינֶערְס פֿוּן דֶעם קֶענִיג וואָס האָבְן גֶעטָאָן דִּי הֵייילִיגֶע עֲבוֹדָה, דִּי מִילִיטֶער פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיז גֶעוועֶן אַזוי...
אִיז זאָל זייַן, אַזוי ווִי דִּי צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיק טוֹיזֶנְט מַלְאָכִים, מֶע זֶעט טאַקֶע דִּי וואָך, זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיק טוֹיזֶנְט. אִיז שְׁטֵייט אוֹיךְ אַז דִּי ייִדְן, ווֶען זֵיי האָבְן גֶעזֶען דִּי מַלְאָכִים, זֶענֶען מוֹרָא'דִיק אָרְגַאַנִיזִירְט. זֵיי זֶענֶען גֶעקוּמֶען אַראָפּ אַזוי אִין גְרוּפֶּעס, נִישְׁט סְתָם, ס'אִיז נִישְׁט אַזוי אַ לאָזע גְרוּפֶּע, אַ צעפּאַטשקעטע מַחֲנֶה פֿוּן מַלְאָכִים אַן קֵיין סֵדֶר, אַ געשטופּעכץ, גֶע... גֶעטָאָן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיקֶער סֵדֶר. דאָס אִיז אַ כָּבוֹד פֿאַר דִּי הֵיילִיקֶע שְׁכִינָה כִּבְיָכוֹל, פֿאַרְן... פֿאַר מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים, פֿאַרְן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִין אַזָא מוֹרָא'דִיקֶע פַֿיינֶער, פַֿיינֶער וואָס פֿאַר אַ סֵדֶר. דאָ דאָ אַ מַחֲנֶה, דאָ...
וואָס מַחֲנֶה, אוּן דאָ דֶעם אַנְדֶער מַחֲנֶה. אִין יֶענֶע צַייַט שְׁטֵייט בְּבִטּוּי שׁוּבוּ, דֶער מִדְרָשׁ נֶעמְט אָפּ: אִיז אַפֿילוּ דֶעם גּוֹאֵל, דִּי ייִדְן האָבְן גֶעוואָלְט דֶעם גּוֹאֵל, האָבְן גֶעגְלִיסְטְן זָאָלְן מִיר אוֹיךְ האָבְן פֿאָנֶער. אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גִּיט: עֶץ ווִילְט צוּזאַמֶען דֶעם גּוֹאֵל, אֶלָּא כָּךְ גֶעבְן דֶעם גּוֹאֵל. אוּן דאָס אִיז וואָס דִּי פַּרָשָׁה שְׁטֵייט, דִּי ייִדְן האָבְן אָנְגֶעקוּמֶען פֿאָנֶער. זאָגט מייַן טאַטֶע זאָל זַיינְ גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אַז דִּי דְּגָלִים האָבְן אָנְגֶעקוּמֶען דִּי ייִדְן אָבֶער דאַמָאָלְס גֶעגְלִיסְטְן, זֵיי זייַנֶען גֶעזֶען דִּי מַלְאָכִים, דִּי 22,000 מַלְאָכִים, וואָס מֶען לֶערְנְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם פָּסוּק אַלְפֵי שִׁנְאָן.
אִיז וואָס פּאַסִירְט אִין דֶעם פָּסוּק? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִים עֶר נֶעמְט אַלֶע נְשִׂיאִים, וואָס דאָ... וואָס הָאָט גֶעצֵיילְט דאָ בַּייַ דִּי אִידְן, בַּייַ דִּי מִסְפָּר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער... אוּן עֶר הָאָט גֶעצֵיילְט דִּי אִידְן, אוּן זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ דִּי גְּאוּלָה, יאָ? אַלֶע זֶענֶען גֶענוּמֶען אִין דִּי פַּרָשָׁה. יֶעצְט, דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי נְשִׂיאִים זֶענֶען: אֱלִיצוּר בֶּן שְׁדֵיאּוּר, שְׁלֻמִיאֵל בֶּן צוּרִישַׁדָּי, נַחְשׁוֹן בֶּן עַמִּינָדָב, נְתַנְאֵל בֶּן צוֹעָר, אֱלִיאָב בֶּן חֵלֹן, אֱלִישָׁמָע בֶּן עַמִּיהוּד, גַּמְלִיאֵל בֶּן פְּדָהצוּר, אֲבִידָן בֶּן גִּדְעֹנִי, אֲחִיעֶזֶר בֶּן עַמִּישַׁדָּי, פַּגְעִיאֵל בֶּן עָכְרָן, אֲחִירַע בֶּן עֵינָן. אַז דאָס מֵיינְט, דאָס טְרָאגְט אַ...
רֶכֶב אֱלֹקִים. פָּסוּק זאָגט: רֶכֶב אֱלֹקִים, רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי, עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיק טוֹיזֶנְט מַלְאָכִים, דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן אַזוי ווִי דּוּגְמָאוֹת פֿוּן מַלְאָכִים, עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיק טוֹיזֶנְט מַלְאָכִים. שִׁנְאָן, רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן, שִׁנְאָן אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת: דִּי שִׁין אִיז פֿאַר שְׁלֻמִיאֵל, דִּי נוּן אִיז פֿאַר נְתַנְאֵל, הָאָסְטוּ נאָך אַ נוּן פֿאַר נַחְשׁוֹן, שִׁנְאָן, אוּן דֶער אַלֶף זֶענֶען דִּי אַלֶע אִיבֶערִיגֶע נְשִׂיאִים, וואָס האָבְן זִיךְ גֶעהָאָלְפְֿן מִיט דֶער אַלֶף. דֶער פָּסוּק מֵיינְט אַז דִּי אַלֶע נְשִׂיאִים וואָס האָבְן גֶעהָאָלְפְֿן דאָ צֵיילְן דִּי ייִדְן...
מַלְאָכִים. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֶעלְט אִים אָפּגֶעצֵיילְט דִּי אִידְן, ווייַל דִּי אִידְן האָבְן גֶעוואָלְט בַּאַקוּמֶען דִּי גְּאֻלָּה, אוּן בַּייַ דִּי גְּאֻלָּה זָאָלְן זֵיי גֵיין אַזוי ווִאי דִּי מַלְאָכִים. ווֶען עֶר נֶעמְט גֶעוועֶן 22,000 לְוִיּיִם דּוּגְמָא צוּם מַלְאָכִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט טאַקֶע, עֶס אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע דִּי 22,000 לְוִיּיִם. דאָס אִיז אַ רֶמֶז אִין פָּסוּק. פֿוּן דֶעם דַרְשְׁנְט מֶען אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן 22,000 מַלְאָכִים, פֿוּן דֶעם "שִׁנְאָן". אַלֶעס אִיז אַ רֶמֶז דאָ, יאָ? נאָכאַמאָל: "רֶכֶב אֱלֹקִים רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי אֲלָפִים" - דאָס זֶענֶען דִּי 22,000 לְוִיּיִם. "שִׁנְאָן" - אִיז דְרוּשׁ-שְׁטַייפֶעס פֿוּן אַלֶע אִיבְרִיגֶע נֶעמֶען, ש-שְׁלֻמִיאֵל...
אַכְט אוּן צוואַנציגסטן נִיסָן, אוּן אַלֶעס דִּי אַלֶע אִיבֶּערִיקֶע נֶעמֶען פֿוּן דִּי נְשִׂיאִים, חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ, שְׁטִימְט הַאַקְל בָּאַקְל מִיקְל זַאַקְל, הערלעך, בַּייַ יֶעדְן פֿאַל, צוּקֶער זִיס. יאָ, פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א, מְ'הָאָט שוֹין אָנְגֶעזָאָגְט, אַז בְּמִדְבַּר לֵייֶענְט מֶען אַלֶעמָאָל פֿאַר שָׁבוּעוֹת, יאָ? שְׁטֵייט אִין שׁוּלְחָן-עָרוּךְ, דֶער טּוּר בְּרֶענְגְט, אַז חַזַ"ל זאָגְן, פָּשׁוּט דֶער טַעַם, וואָס שָׁבוּעוֹת הֵייבְט זִיךְ אַן אִין אִיר, יאָ? שְׁטֵייט דאָרט בַּרְבּוּרָא'דִיגע לְשׁוֹנוֹת מ'אִיָּר, אוּן שָׁבוּעוֹת פּוֹסֶק'נט מֶען עַל פֵּרוֹת הָאִילָן, אִיז ווִי...
אַז מֶע פַּסְקֶנְט פֿאַר שָׁבוּעוֹת אִיז אַזוי, כְּדֵי מֶע זאָל קֶענֶען עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַזוי ווִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה ווִיל מֶען מאַכְן תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, לֵייֶענְט מֶען דִּי תּוֹכָחָה פֿוּן פָּרָשַׁת בְּחֻקֹּתַי פֿאַר שָׁבוּעוֹת. מֶע עֶנְדִיקְט מִיט אַלֶע קְלָלוֹת, אַזוי ווִי כִּי תָּבוֹא אִיז פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. נָאָכְדֶעם לֵייֶענְט מֶען צְווִישְׁן אִיר אוּן עֲצֶרֶת, לֵייֶענְט מֶען דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן בְּמִדְבַּר נאָכֿ דִּי תּוֹכָחָה. יאָ? אָבֶער דֶער חִידָ"א זאָגט אַז ס'אִיז דַּווְקָא אַזוי, אַז מֶען בְּמִדְבַּר סִינַי לֵייֶענְט פֿאַר שָׁבוּעוֹת, זאָגט עֶר ווייַל בְּמִדְבַּר סִינַי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ בְּשָׁלוֹם.
הַשֵּׁם יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם, שְׁטֵייט הַשֵּׁם עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן, יאָ, עֹז גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי תּוֹרָה. הַשֵּׁם יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם מִיט... בְּמִדְבַּר, בְּמִדְבַּר סִינַי. אוּן עֶס ווֵייסְט זִיךְ דֶער בַּאקַאנְטֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, יאָ, אֵיינֶער פֿוּן דִּי דְרַייַ תְּנוּעוֹת וואָס דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' סְקְווִירֶער הָאָט גֶעזאָגט דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ בְּרֶנְט אוֹיפֿ'ן פּאַפִּיר. אַז אֵיינֶער פֿוּן דִּי דְרַייַ תְּנוּעוֹת פֿוּן דֶע... פֿוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה, יֶעדֶער ווֵייסְט דאָך דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, אוּן ווֶער עֶס ווֵייסְט נִישְׁט דאַרף מֶען אִיבֶערְלֵייגֶן, אוּן ווֶען... אוּן ווֶען מֶען דאַרף אִים אִיבֶערְלֵייגֶן דאַרף מֶען פְֿלֶעגְן מַאַכְנ אַ פֿלִיק, אָבֶער דֶער עֶרְשְׁטֶער תְּנוּעָה...
אֵיינְס דאַרף צוּ זייַן אַ שִׂמְחָה, עוֹסֵק זייַן אִין תּוֹרָה, אַ שִׂמְחָה שֶׁל תּוֹרָה. דִּי צְווֵייטֶע אִיז אַחְדוּת, כִּי אִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד, מְ'דאַרף... מְ'דאַרף מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה מִיט אַחְדוּת, אוּן דִּי דְרִיטֶע אִיז עֲנָוָה. מִיט דְרַייַ תַּנָּאִים אִיז מְקַבֵּל צוּ זייַן דִּי תּוֹרָה. יאָ, דֶער בַּאקַאנְטֶער חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ, דֶער חִידָ"א זאָגט אַז מִדְבַּר סִינַי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ בְּשָׁלוֹם טאַקֶע. דאָס אִיז מְקַבֵּל... מְקַבֵּל צוּ זייַן דִּי תּוֹרָה אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן אִיז בְּשָׁלוֹם, בְּאַחְדוּת. יאָ, סאָ עֶר בְּרִינְגְט צוּ זאָגְן, עֶר זאָגט בְּשָׁלוֹם, וואָס אִיךְ בִּין מַסְכִּים צוּ זאָגְן...
אוּן יֶענֶער הַאַלְט נִישְׁט פֿוּן דֶעם. דִּי קִינְדֶער זֶענֶען דִיזֶעס פֿוּן מייַן פֿאָטֶער זַ"ל. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן רֶבּ שִׁמְעוֹן שְׁפִּיץ אִיז עֶר גֶעוועֶן דֶער בַּאקַאנְטֶער טַאַבַּאַק... דֶעם מַגִּיד'ס מַעֲשֶׂה, אוּן ס'דאַכט זִיךְ יֶעצְט רֶעדְנְדִיק, אַז הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקְן רֶבּ שְׁלוֹמְקֶע זְווֶעהִילֶער, קָדוֹשׁ הַ', רֶבּ שְׁלוֹמְקֶע זְווֶעהִילֶער. אוּן ס'אִיז גְרִינְג צוּ דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה, מֶע דאַרף אָבֶער, מֶע דאַרף אָבֶער ווִיסְן אַז עֶס הַאַלְט אִין אֵיין וואָרְט, נִישְׁט דְרַייַ שָׁעָה'ן, לָאָמִיר זִיךְ נִישְׁט לָאזְן פֿאַלְן, אָבֶער רֶבּ שְׁלוֹמְקֶע זְווֶעהִילֶער אִיז אוֹיךְ...
אִיז גֶעבָאָרְן. אֶר אִיז גֶ-- אַ קִילְד אִיז גֶעבָאָרְן אִין בָּאָרְד, יאָ? אוּן ס'אִיז אַ סַאַךְ וואָס מְ'דאַרף פֿאַרבַּייְטְן אוֹיף זֵיי, מְ'דאַרף ווִיסְן אַז אַזֶעלְכֶע ייִדְן, ווִיסְן אַז ס'אִיז אַ מַדְרֵגָה. אִיז דֶער... דֶער פֿוּן שְׁלוֹמְקֶעס ווֶעלְט גֵיין אוֹיפֿן שְׁטִיבְּל בַּאקַאנְטֶער, הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט דאָרְטְן אַ פֿאַר כַּאפְּנִיקֶעס מִיט אַלֶע מִינִים הִתְקַדְּשׁוּת. אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ פֿרוֹי וואָס הָאָט... ס'אִיז דאָרט גֶעוואָנְט אַלֵיין, אִיךְ מייַן זִי אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ... ווִי מְ'רוּפֿט דאָס, אַ פְּרִישָׁה מִיט אַ פֿאַר אַזֶעלְכֶע אייגְלֶעךְ, אִיז גֶעוואָלְט אַנְשְׁטַאנְד דאָרט אַ בִּיסְל.
אוּן... עֶר אִיז גֶעקוּמֶען בַּאַבעטְן דִּי הוֹיז, עֶר ווִיל זִיךְ דאָ דְרַייֶען פֿאַר אַ וואָך-צוויי. שלאָמקע אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען מִיט אַ מְכוּבָּד גָּדוֹל. עֶר זִיצְט זִיךְ בַּאקְווֶעם גֶעמַאַכְט, דאָס אִיז עֶר אִיז גֶ... עֶר אִיז גֶעוואָרְן נאָך אַ קאַראַץ, דאָס אִיז אַ וואָך, אַ חוֹדֶשׁ... אוּן עֶר זִיצְט! נִישְׁט נאָר עֶר זִיצְט בַּאקְווֶעם, עֶר טוּט קוּמֶען זִיךְ פִירְן כְּמוֹ בַּעַל-הַבַּיִת, עֶר טוּט זִיךְ צֶעטֵיילְן דֵּעוֹת אוּן כֹּחַ אִיבֶּער... אִיבֶּער דִּי מֶענְטְשְׁן דאָ, פֿאַר דִּי שְׁטוּבּ-מֶענְטְשְׁן. אִיז דאָס מוֹרָא'דִיקֶע אַרְט פֿאַר דִּי שְׁטוּבּ-מֶענְטְשְׁן, מֶען... עֶנְטְשׁוּלְדִיקְט! עֶר אִיז דאָך אַ גַאַסְט דאָ! ווִי... ווִיפִֿיל פְּלַאַץ הראָסְטוּ? עֶר אִיז שוֹין אַ פֿאַר חוֹדָשִׁים! אוּן שְׁלאָמְקעס ווִילֶעט...
זוּכְט פֿאַר דִּי חַבְרוּתָא מֶע זאָל זאָגְן זייַן יוּנְג קֵיין וואָרְט, קֵיין וואָרְט זאָל מֶען נִישְׁט זאָגְן יוּנְג. מְ'הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רְ' שְׁלֹמֹה'קֶען, מַאי, ווִיפִֿיל אִיז דִּי שִׁיעוּר, יאָ? מֵיינְט, רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע הָאָט גֶעהאַט גאָר גְרוֹיסֶע הוֹיז, גֶעגְן אַ קְלֵיינְטְשִׁיקֶע הוֹיז. הָאָט גֶעהאַט קְנַאַפֶּע פֿינְף שְׁלָאָפֿצִימֶערְן מִיט אַ גְרוֹיסְן דַייְנִינְג רוּם, אוּן עֶר זאָגט קֵיין וואָרְט זאָגט מֶען נִישְׁט. אוּן רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע הָאָט... הָאָט עֶר גֶעטָאָן דאָס... דאָס דִּי פֿרָאגֶע אִיז עֶר הָאָט מוֹרָא'דִיק גוּט גֶעטָאָן, אוּן עֶר ווִיל צוּרִיק גוּט טאָן, הַכָּרַת הַטּוֹב, זִי קֶען דַאַבְלָאָוו.
בְּקִיצוּר, וַיְהִי הַיּוֹם, דאָ, רְ' שְׁמוּאֵלְקֶע פֿלֶעגְט זִיךְ אאַזוֹי גוּט גֶעפִֿירְט, גֶעפִֿירְט — אִיךְ מֵיינְצוּ גֶעפִֿילְט, פֿלֶעגְט זִיךְ שְׁפִּירְן גוּט. נאָר וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ עֶטְלִיכֶע צַייַט, הַמְמ, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי ווִי הַייַנְט, אַז ס'אִיז דאָ אַ בֵּית-הַכִּסֵּא אִין שְׁטוּב, נאָר מֶען פֿלֶעגְט אַרוֹיסְגֵיין, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿאַרְצֵיילְט, עֶר גֶעדֶענְקְט ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין, אִין, אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אַלְס כִּנְד, דאָרט, פֿוּן דִּי פִֿיר יאָר בִּיז דִּי, בִּיז דִּי נַייְן יאָר, עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, פֿלֶעגְט עֶר אַרוֹיסְגֵיין אִין פֶלְד, פֿלֶעגְט עֶר אַרוֹיסְגֵיין עֶפֶרְס אַ קְלֵיינֶע מְחִיצָה'לֶע אָדֶער עֶפֶרְס, הָאָט מֶען זִיךְ מְסַדֵּר גֶעוועֶן, ווִי חֲסִידִים סַיי-ווִי-סַיי...
אוּן מְ'הָאָט גֶעזוּכְט צוּ רֶעדְן ווֶעגְן, מְ'הָאָט גֶעזֶען עֶפֶעס אַ סוּכָּה וואָס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ סאַמעטענער לוּקסוּס. וואָס, אִיךְ, כְּ'דֶענְק כְ'אָבּ גֶעזֶען פֿאַראַן, פֿאַרזיידענע, אִיז גֶעוועֶן אַ סוּכָּה מְ'קֶען אַרוּמפּלאַצן, עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיקֶער חִידּוּשׁ. אָבֶער מְ'הָאָט גֶעוואָלְט הֶעלְפֿן דאָס פּאָרפֿאָלק, הָאָט מְ'הָאָט גֶעוואָלְט בּוֹיֶען אַ סוּכָּה לֶעבְן דֶעם שְׁטוּב, וואָס זָאָלְן שאַפֿן גאָר אַן אַנְדֶער פֶֿעלְד. אוּן דֶער דֶער...
לֵיידִיקְט. שָׁא, דִּי מַעֲשֶׂה אִיז כְרוֹנָאָלָאגִישׁ גֶעוועֶן אַזוי: עֶר צוּם עֶנְדֶע... רֶבּ שְׁלוֹמְקֶע פֿלֶעגְט זִיךְ טוֹיבְֿלֶען, אַ סַאַךְ באַקאַנְט מִיט דֶעם, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין מִקְווֶה, אוּן דֶעם בַּאַקַאַנְטְן גַבַּאי, בַּעַל עֵצָה רוֹאט, דֶער מְשַׁמֵּשׁ בְּקוֹדֶשׁ פֿלֶעגְט מִיטְנֶעמֶען אַ גאַנְצֶע פֶּעקְל מִיט קְווִיטְלֶעךְ, עֶטְלִיכֶע בַּקָּשׁוֹת, אִיז רְ' שְׁלוֹמְקֶע זִיךְ גֶעטוֹיבְּלְט. עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן תְּשׁוּבוֹת אִין מִקְווֶה, אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָרט. אֵיין טאָג הָאָט אִים יאַנְקְל גֶעגֶעבְן אַ קְווִיטְל פֿאַר אֵלִיָּהוּ רוֹאט, אַז עֶר זאָל מִיטְנֶעמֶען מִיט אִים אִין מִקְווֶה, עֶר ווִיל פּוֹעֵל'ן
אִיז זִי ווַייְנְט, מֶען זאָל אִיר מאָלְן דֶעם קְווִיטְל. אוּן דֶער רֶבִּי לֵייֶענְט אָפּ דֶעם קְווִיטְל דֶעם גַבַּאי, אוּן עֶר הֵייסְט אִים שְׁטֵיין דאָרט. וואָס שְׁטֵייט? וואָס שְׁטֵייט, אַז דאָ אִיז אַ פֿרוֹי וואָס ווּוֹינְט בַּייַ אֵיינֶעם, אוּן מֶען ווִיל אִיר עֶנְג מאַכְן. אוּן דִּי פֿרוֹי בֶּעט מֶען זאָל אִיר שֵׁיין מאַכְן, אוּן דִּי שְׁטוּבּ-מֶענְטְשְׁן ווִילְן אִיר עֶנְג מאַכְן. אוּן זִי ווַייְנְט, זִי אִיז בִּדְאָגָה דאָ. אָבֶער רְ' שְׁלֹמֹה... אוּן דֶער רֶבִּי... עֶלִיק פֿאַרְשְׁטאַנֶען מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶער פֿרוֹי, פֿאַרשְׁטֵייט עֶר, אָבֶער רְ' שְׁלוֹמְקֶע, רְ' שְׁלוֹמְקֶע אִיז גֶעגַאַנְגֶען זִיךְ טאָבְּלֶען פּוֹילְן יְשׁוּעָה פֿאַר דֶער פֿרוֹי
אַז ס'אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט, עֶר ווֶעט דִּי אַלֶע... ווֶעלְן... דִּי אַלֶע חֶבְרָה ווֶעלְן אִים עֶנְג מַאַכְנ. צְווֵיי ווֶערְטֶער קֶענֶען זִיךְ בַּאזוּכְן, אָבֶער ס'אִיז... ס'אִיז יאָ, דאָ... ס'גֶעט אַ קִיטְשְׁל אִין הַאַרְצְן. ס'אִיז גֶעוועֶן יאַנְקֶעלֶע. אִיז עֶר גֶעזאָגט גְלַאַט פֿאַר אַ פְלִיגְל, זאָגט עֶר, מֶע טוּט שוֹין אַ מַעֲשֶׂה, ס'אִיז נאָר מֶע לֶערְנְט זִיךְ אוֹיף פֿוּן דֶעם הַארְצִיקֶער בָּחוּר. אֶפְשָׁר פְלִיגְט עֶר זָאָגְנ, הַארְצִיגֶער... עֶפֶעס. מְ'רֶעדְט דאָ פֿוּן... פֿוּן... פֿוּן... חֲסִידִישֶׁע... פֿוּן שׁוּלְן, פֿוּן ווֶעגְן. מ'גְרֵייט זִיךְ מְקַבֵּל זַאַיִן דִּי תּוֹרָה. דאַרף עֶר ווִיסְן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע ייִדְן אַמָאָל, וואָס דאָס מִינְט! ווִיאַזוֹי... ווִיאַזוֹי מְ'אִיז מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה! יאָ.
אִיז דִּי באַקאַנְטע מִדְרָשׁ דאָ וואָס יֶעדֶער ווֵייסְט עֶס, אַז דאָ ווֶען דִּי ייִדְן האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט, אוּן דִּי גּוֹיִם גֶעזאָגט: ווִי זֶענֶען אֵייעֶרֶע... מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט אַ כַּעַס מִיט מִיט מִיט יִחוּסִים. הֶעלָאָו! וואָס זֶענֶען פּערענץ? הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט: וואָס הֵייסְט ווִי זענקעס סֵפֶר יִחוּס? ווִי ברענגטס עֶנְק אַ סֵפֶר יִחוּס? אַזוי ווִי מְ'הָאָט דִּי קִינְדֶער גֶעבְּרֶענְגְט דאָס סֵפֶר יִחוּס. אוּן נאָך אַ... נאָך אַ שְׁמוּעֶסְן. אָבֶער דִּי קַשְׁיאָ...
וואָס נֶעמְט אַ גְלֶעזְל בְּראָנְפֿן, עֶר זאָגט זִיךְ זֶעהְסְט דאָס, דֶעם גְלֶעזְל בְּראָנְפֿן? דאָס אִיז דֶער חִילעק צְווִישְׁן מִיר אוּן דִיר. דֶער גְלֶעזְל! פְֿרֶעגְט דֶער רבי: וואָס הֵייסְט? זאָגט דֶער כאַלדעמאַזאָווער: אִיךְ שְׁטֵיי אוֹיף פֿאַרְטאָגְס, מֶען זֶעצְט זִיךְ לֶערְנֶען אַ בִּיסְל, יאָ. אוּן דוּ שְׁטֵייְסְט אוֹיךְ אוֹיף פֿאַרְטאָגְס, יאָ, האָסְט גֶעהאַט אַ שִׁעוּר, מֶען שְׁטֵייט אוּן מֶען דאַווְנְט אַ פּששוט'ע. אוּן נאָכְן פֿייַנֶעם דאַוונען כאַפּט מֶען אַ חִילעק אַ בְּראָנְפֿן, מֶען גִּיט אַ כַאַפּ אַ בִּיסְל, אַ בִּיסְל ציבעלעס שְׁטִיקְן.
אוּן טְרִינְקְט זִיךְ אַ גְלֶעזְל בְּראָנְפֿן, אוּן טְרַאַכְט: אָה! וואָס פֿאַר אַ גְראָילֶעך צוּ דאוואַנֶען! מִיט צוּאֵייֶענְשאַפֿט, כֹּהֲנִים, מִיט תְּפִילִין, מִיט אַ פּוּבְלֶעט, אַ פּוּבְ-לאַט, פּוּבְלאַט גְּמָרָא, קוּמְט זִיךְ מִיר אַ גְלֶעזְל בְּראָנְפֿן, יאָ? אִיז עֶר, אִיז עֶר גֶערֶעכְט! נאָר שרייַבן קֶען אִיךְ, זאָגט דֶער הֵייילִיקֶער שִׁינָאָווֶער רַב, אִיךְ ווַייַס דאָך ווֶער מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן, הֵייילִיגֶער סאַנְזֶער רַב. אִיךְ ווַייַס וואָס פֿאַר אַ זֵיידֶעס אִיךְ האָב. אוּן אִיךְ שְׁטֵיי אוֹיפֿן טוּקְס, אוּן אִיךְ ווַייַס אַז מַיינֶע עֶלְטֶערְן אוּן דִּי עֲבוֹדָה ווֶעלְן... אַרוּגֶעלאָג... ווֶעלְן אָפּאַכְטְן. וואָס פֿאַר אַ דאוואַנֶען זֵיי ווֶעלְן אָפּאַכְטְן. ווִי קוּמְט זִיךְ צִים, צוּם גְראָיְסְן
אָפֿטן? מֶען דאוואַנט אַזוי צוּ זאָגְן ווִי אַ פָֿאַטֶערְס דאוואַנֶען, אִיךְ קאַן מִיךְ שֶׁעמֶען. אִיךְ... אִיךְ שעמ מִיךְ פֿוּן מַיינֶע אָבֿות'ס. דאָס טְרִינְק גְלֶעזְל בְּראָנְפֿן נאָכְן דאוואַנֶען, אִיךְ פּאַק גאָרנִישְׁט אָפּ אַ בִּיסְל. ס'קוּמְט זִיךְ מִיר אַ גְלֶעזְל בְּראָנְפֿן? אַ שמאַצקע קוּמְט זִיךְ מִיר! מַיינֶע עֲבוֹדָה אִיז גאָרנִישְׁט קֶעגְן מַיינֶע עלטערנס עֲבוֹדָה. דאָס אִיז דֶער חֵלֶק. דאָס גְלֶעזְל בְּראָנְפֿן, וויזאָי מֶען טְרִינְקְט דאָס גְלֶעזְל בְּראָנְפֿן, דאָס אִיז גֶעמֵיינְט אַרוֹיסְצוּבְרֶענְגֶען. דֶער עִיקָר עֲבוֹדָה פֿוּן אַ ייִד אִיז דִּי עַנָווָה, דִּי שִׁפְלוּת, יאָ? אַזוי קֶען מֶען מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, דִּי עַנָווָה וואָס דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעזאָגט, יאָ? טָאמֶער מֶען הַאַלְט אַז ס'קוּמְט זִיךְ מִיר...
פֿוּן וועֶמֶען אִיז עֶר, קוּק! זאָל זֵיי בְּרֶענְגֶען אַ קוּק, זָאָלְן זֵיי שֶׁעמֶען זִיךְ מִיט אַזָא יִחוּס! אַזָא מְנַבֵּל, אַזוי ווִי דֶער שִׁפְלוּת הָרוּחַ אִיז אַ פּאַפּונג וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט. אָבֶער אֱדוֹם קוּמְט עֶר דאָ מִיט אַזָא יִחוּס, עֶר לֵייגְט בַּאַווִיזְן: אָה, אִיךְ בִּין דֶע... אִיךְ בִּין אַן אֵיינִיקְל פֿוּן אֵיינִיקְל פֿוּן שְׁמוּאֵל, אַן אֵיינִיקְל פֿוּן עֵשָׂו, אִיךְ טוֹיג! עֶנֶע... עֶס קוּמְט זִיךְ מִיר! נֶעמְט מֶען, זאָגט מֶען: פֶּעך! אַזָא גַּאֲוָה, זאָגט דֶער גֶערֶער, זאָגט: אִיךְ דאַרף נִישְׁט קֵיין בַּעֲלֵי חֶסְרוֹנוֹת. אָבֶער בְּרֶענְגְט עֶר אַזָא יִחוּס ווִי דִּי ייִדְן בְּרֶענְגֶען, זֵיי זֶענֶען בְּנֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, עֶר שעמט זִיךְ... אִינְץ קוּמְט אַזָא תּוֹרָה,
אִינֶעם פֶּעקְל, אוּן חָפֵץ צוּ טאַנצן אוֹיבְן, מִיט זֵייֶער אַ סַךְ הַצְלָחָה, אוּן מֶען קֶען ווֶעלְן צוּ קוּמֶען אָדֶער 845-545-5554 אָדֶער 0338, הָאָטְס מִיר אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת!
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר אִין פָּרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ, אִין חִיצְלְיוֹרְץ, אִין פָּרָשַׁת נָשֹׂא, נָשֹׂא? נַייְן, פָּרָשַׁת שְׁלַח, הַאַלְטְן מִיר, שוֹין, וואָוּ! שְׁלַח. אִין אֶרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. פֿ"ו. אִיז לָאָמִיר רֶעדְן זִיךְ אַ בִּיסְל מִכֹּחַ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט
סְ'זֶענֶען... מֶען קֶען קוּקְן יֶעדֶער זאַך אָפּטִימִיסְטִיש אוּן פֶּעסִימִיסְטִיש. מֶען קֶען אוּמְקוּקְן אַ זאַך גוּט, מֶען קֶען אוּמְקוּקְן יאַי, ס'אִיז אַזוי אוּמְגֶעזֶעצְט, אַז ס'ז... סְ'ווֶעט זִיךְ צוּמִישְׁן, אִיז נאָך גאָרנִישְׁט פָּרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ, דאָרט גאָרנִישְׁט שְׁלַח, אַהֶער נאַהין, מֶען דאַרף זִיךְ פֿאַרְגְלַייְכְן, אוּן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל דאַרף לַיידְן, אַהֶער... אַזֶעלְכֶעס. קֶען מֶען עֶס אוּמְקוּקְן פֿוּן אַן אַנְדֶער מִין פּאָינְט, פֿוּן אַן אַנְדֶער מִין עֶנְגְל, מֶען קֶען יֶעדֶער זאַך אוּמְקוּקְן גוּט אָדֶער נִישְׁט גוּט. ס'אִיז דאָ אַ... ווֶען ס'אִיז דאָ אַ בְּחִינָה... מייַנְס קְלֶענֶער רַבִּי רְ' יְשַׁעְיָה'לֶע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה פֿלֶעגְט
חֲזַק כֹּחַ כֹּחַ אוּן דערמיט, אַז ווֶען צְווֵיי סְדָרוֹת גֵייֶען צוּזאַמֶען, ס'אִיז תַּזְרִיעַ-מְצוֹרָע, אַחֲרֵי-קְדוֹשִׁים, אִיז מְסֻגָּל אוֹיף שַׁדְכָנוּת. צְווֵיי צוּזאַמֶען אִיז עֶס אַ שִׁדּוּךְ, אַזוי ווִי אַ בְּחִינָה, אַזָא מִין זאַך. יֶעצְט קוּמְט דאָ אַ גאַנְצֶע רייע פֿוּן פַּרְשִׁיּוֹת וואָס גֵייט גֵיין כְּאַלּוּ צוּזאַמֶען, בִּיז מֶען גֵייט זִיךְ צאַם-טרעפֿן בַּייַ בָּלָק אָדֶער מַטּוֹת-מַסְעֵי, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט... ווִי מֶען טְרֶעפְט זִיךְ צאַם. גֵייט מֶען אוּם אַיינְץ צוו- אַיינְץ וואָס...
שְׁלַח-לְךָ אוּן קֹרַח דאָרט. דאָס הֵייסְט, ס'אִיז ס'וואַרט צְווֵיי סְדָרוֹת צוּזאַמֶען, אִיז וואָרְט עֶר קֶען אוֹיךְ זייַן אַ בְּחִינָה פֿוּן אַ סְגוּלָה פֿאַר שִׁדּוּכִים. סאָ דאָ קֶענְסְטוּ קוּקְן: וואָוּ, ס'אִיז דאָ נאָך ס'אִיז צוויילינג סְדָרוֹת בִּיז מַטּוֹת-מַסְעֵי, קוּמְט צוּ האָבְן זייַנֶען שִׁדּוּכִים סְגוּלוֹת, סאָ יֶעדֶע זאַך וואָס מֶע קוּקְט, קֶען מֶען קוּקְן אוֹיף אַ גוּטֶע זאַך. ס'אִיז ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דִּי וואָך גֵייט זייַן כַּ"ף סִיוָן. אֵיינֶער הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט לֶעצְטְנְס אַזָא אִינְטֶערֶעסַאַנְט...
אַזוי. הָאָט דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי גֶעמַאַכְט, ווִי אִיךְ פְֿרֶעג דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי, דֶער תּוֹרַת מָרְדֳּכַי פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן, אַז בַּייַ אוּנְז הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט כַ"ז. ווֵייסְט, אִיךְ גֶעדֶענְק תשכ"ס, אָדֶער ס"א אֶפְשָׁר, עֶרְגֶעץ אִין דִּי סמכ"ים יאָרְן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי דאָס אִיז ס"ב אָדֶער ס"ג, דֶענְק נִישְׁט, אִיז דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי דֶער תּוֹרַת מָרְדֳּכַי אַרוּפֿגֶעפֿאַלְן כַ"ז. עֶס אִיז דֶעמָאלְטְס עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אוֹיף אַ בֶּענְקְל, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט שְׁטֵיין. ווֵייסְט, אִיךְ גֶעדֶענְק דִּי תְּפִלָּה דאָרט אִיז גֶעגַאַנְגֶען זֵייֶער שֵׁיין, דאָ
עֶר אִיז אָנְגֶעראַטֶעווֶעט מִן הַנִּסִּים, אִיז אִים אֵיינְגֶעפַֿאַלְן אַ מִקְווֶה, עֶגֶעלִיגְן דאָרט... גֶעבְּלֵייבְּט אַ פֿאַר לאַנְגֶע צַייַט, אִיז צוּ זאָגְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ לאַנְגֶע צַייַט, עֶר הַאַלְט... מַמָּשׁ מַמָּשׁ נִסִּים, ווִיזוֹי מְ'הָאָט אִים גֶעכאַפּט אוּן גֶערַאַטֶעווֶעט. אוּן אַ שְׁטִיק צַייַט נָאָכְדֶעם אִיז דִּי מַעֲשֶׂה גֶעשֶׁען, אַז ווִיבַאלְד אַ חָסִיד הָאָט גֶעטְרַאַכְט, אֶפְשָׁר יֶעצְט ס'אִיז גֶעשֶׁען כַּ"ף סִיוָן, עֶגָאַלְד וואָס דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן כַּ"ף סִיוָן, הָאָט גֶעטְרַאַכְט ס'אִיז גֶעשֶׁען אַזָא מַעֲשֶׂה, אִיז אַרייַן צוּם רֶבִּין פֿרֶעגְן, אַז עֶר ווִיל כְּחָסִיד מאַכְן כַּ"ף סִיוָן, צִי ס'אִיז... עֶר גֵייט אִיבֶּרפְֿרֶעגְן דֶעם רֶבִּין.
חוֹבֿ שִׁבְעִים, דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט אַלְץ אַ חוֹבֿ שִׁבְעִים אִיז אַ... אַ... טַאַף, אַ טאָג. אַלְץ דֶעם... ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט יאָ, בַּייַ אוּנְזֶער מְקָרֵב זייַן גאָר אַ חוֹבֿ שִׁבְעִים, אוּן עֶנְלֶעךְ צוּ: אִיךְ אַלֵיין הָאָט גֶעהאַט אַ נֵס אִין דֶעם טאָג. דאָס הֵייסְט, עֶס אִיז אוּמְגֶעקוּקְט דאָס אִיז גֶעהאַט אַ נֵס. אַ שְׁטוּץ צוּ זאָגְן: חוֹבֿ שִׁבְעִים דאָס אִיז אַ שְׁוואַכֶער טאָג, אִיךְ בִּין פִּינְקְט אַראָפּגֶעפַֿאַלְן יֶענֶעם טאָג, יאָ? נַייְן, מֶען קֶען עֶס אָנְגּוּקְן: נֶע, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סַכָּנָה. עֶס אִיז אוּמְגֶעקוּקְט: נַייְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט מִיט מִיר אַ נֵס, חוֹבֿ שִׁבְעִים. ווֶען אוּנְז גֵיין דֶעם מִנְהָג, אַ מַחֲזִיר... אַ סְבָרָא... עֶס אִיז דאָ...
אִיז דאָס אָנְגֶעקוּמֶען, יאָ, מֶען דאַרפֿ טראַכטן. קוּק אוֹיפֿ דִּי בְּלִיק וואָוּ דִּי הֶערְסְט אוּן וואָוּ דִּי זֶעסְט, יאָ, ווייַל דאָ אִיז קֵיין קְלַאפְּנְשָאָס אִין בֵּית מִדְרָשׁ אוּן קֵיין פֿאַרְטֵיילְן נִישְׁט דִּי נַייַעס, אַז ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ טְרֵיילֶער פֿוּן טְשַיינאַ, אֵיינֶער הָאָט אִינְווֶעסְטִירְט צֶען טוֹיזֶנְט דאָלאַר, אוּן ס'אִיז... אִין דֶער טְרֵיילֶער אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, נַייְן! ס'אִיז נאָר עֶפֶעס אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט, יאָ? אַזוי אִיז עֶס. בְּקִיצוּר, דִּי פַּרָשָׁה טאַקֶע פֿוּן דִּי בְּהַעֲלֹתְךָ שוֹין שְׁלַח, אִיז דֶער רַשִׁ"י שְׁטֶעלְט זִיךְ שוֹין צוּ דאָ, לָמָה נִסְמְכָה, יאָ? וואָרְן דִּי מְרַגְּלִים האָבְן גֶעקוּקְט שְׁלֶעכְט,
מִרְיָם הָאָט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן-הָרָע, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַן אַ שׁוּם... אַנוּנְג אִין דִּי הַיילִיגְקַייט פֿוּן מִרְיָם הַנְּבִיאָה, אָבֶער מֶען קֶען זִיךְ דאָ אָפּלֶערְנֶען, פֿוּן קוּקִיגְט אוֹיפֿ אַ מֶענְטְשׁ, קוּקִיגְט אוֹיפֿ מֹשֶׁה, קוּקְן פּאָזִיטִיווֿ, קוּקְן גוּט, יאָ? אַזוי, אִיךְ ווֶעל זִיךְ גֶעבְן אַ לאָז אַרייַן אַ בִּיסְל אִין דִּי פַּרָשָׁה, מְ'זָאָל דאָס אִיבֶּרְדאַשְׁן, אִיךְ ש'לַאַנְג מַאֲרִיךְ זייַן דאָ, אָבֶער גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' נַפְתָּלִי גְראָס, דֶער תַּלְמִיד-חָכָם וואָס אִיז צוּרִיק נאָר וואָס נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, אֶער אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַארְקֶער גָאוֹן, זאָגט אֶער אַ זִיסֶע וואָרְט:
עֶס שְׁטֵייט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז מִתְפַּלֵּל גֶעוועֶן אוֹיף מִרְיָם, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ מִרְיָם, וואָס זִי אִיז גֶעוואָרְן קְרַאַנְק, וואָס זִי אִיז גֶערֶעדְט לָשׁוֹן-הָרָע אוֹיף, אוֹיף, אוֹיף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזאָגט, קֵל נָא רְפָא נָא לַה. יאָ, פֿינְף ווֶערְטֶער, קֵל נָא רְפָא נָא לַה. בְּרֶענְגְט חַזַ"ל, אַז רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט, פַֿאַרְוואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזָא קוּרְצֶע תְּפִלָּה, קֵל נָא רְפָא נָא לַה, אָפּגֶעזָאָגְט עֶטְלֶעכֶע קוּרְצֶע ווֶערְטֶער, נאָר צְווֵיי טְעָמִים. אֵיינְס, אַז מֶען זאָל נִישְׁט זָאָגְנ, אַז דִּי שְׁווֶעסְטֶער אִיז
זֶעסְט, דִּי שְׁווֶעסְטֶער מִרְיָם אִיז גֶעזִנְט, דִּי שְׁטֵייט דאָס אַ לַאנְגְס אִיז מַאֲרִיךְ, אִיז מַאֲרִיךְ, אָבֶער עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט שְׁנֶעל. צְווֵייטֶער טאָ... אַז מֶען זאָל נִיט זאָגְן: הֵעֵעֵ! אוֹיף מייַן שְׁווֶעסְטֶער דאַווְנְט עֶר לַאנְג, יאָ, פֿאַר דֶער שְׁווֶעסְטֶער מאַכְט עֶר דאָ גאַנְצֶע... גאַנְצֶע תַּעֲנִיּוֹת וּמִסִּגּוּפִים, פֿאַר אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן גֵייט עֶס אַ כַאַפּ-ראָפּ, אָבֶער עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט שְׁנֶעל, מֶען זאָל זאָגְן קְצָרָה. אַזאָי שְׁטֵייט... דאָס בְּרֶענְגְט רַשִׁ"י, יאָ? חַזַ"ל. רַשִׁ"י זאָגט אוֹיךְ: שְׁטֵייט וַיִּצְעַק מֹשֶׁה אֶל הַ' לֵאמֹר, שְׁטֵייט לֵאמֹר, אֶל נָא רְפָא נָא לַה. שְׁטֵייט רַשִׁ"י, וואָס הֵייסְט לֵאמֹר?
נאָר וואָס עֶר זאָל דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן זאָגְן? אִיז פַֿאַרְוואָס מֹשֶׁה אֶל הַשֵּׁם לֵאמֹר? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מֵיינְט... וואָס אִיז דאָ לֵאמֹר? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר זאָל אִיבֶּערְזָאגְן פֿאַר ווֶעם? יאָ? זאָגט רַשִׁ"י: דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה... מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן: עַנְפֶֿער מִיר, לֵאמֹר, זאָג מִיר אוֹיבּ דוּ גֵייְסְט אִיר רְפוּאָה'ען. זאָג מִיר! אִיךְ ווִיל ווִיסְן, אִיךְ ווִיל ווִיסְן, גֵייְסְטוּ אִיר רְפוּאָה'ען? אוּן וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט דֶערְפֿוּן? וואָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעדאַרפֿט אַזוי ווִיכְטִיג ווִיסְן צִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר גֵייט אִיר רְפוּאָה'ען מִרְיָם? יאָ? עֶר רֶעדְט מִיט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן... נאָר אֵייבֶּערְשְׁטֶר... דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר זאָגט מִיר... קֶען זייַן עֶר ווֶעט אִיר רְפוּאָה'ען, אָבֶער זאָג מִיר צִי דוּ גֵייְסְט אִיר יֶעצְט רְפוּאָה'ען. נאָר זאָגט עֶר אַזוי:
אִיז דאָ דִּי יְדוּעַ'עֶר באַקאַנְטע גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, יאָ? שְׁטֵייט דאאָרְט: יֶעדֶער קִינְד, יֶעדֶער ווַייַס, יֶעדֶער חֵיידֶר-ייִנְגְל, רְ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא ווֶען מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים מִיט אַ צוּרָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: זֶה חַי וְזֶה מֵת, עֶר ווֶעט לֶעבְן, עֶר ווֶעט שטאַרבן. הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט: וּווִיזוֹי ווֵייְסְטוּ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ זֶע, אִם שְׁגוּרָה... אִם שְׁגוּרָה תְּפִלָּתוֹ בְּפִי, שְׁטֵייט דאאָרְט דאָך, אוֹיבּ אִיךְ זֶע דֶע... אִיךְ שְׁטָאַטֶער נִישְׁט, כְּ'חַאַפּ קֵיין מִכְשׁוֹל פֿאַר דִּי תְּפִלָּה, אִיז פֿאַר דִּי תְּפִלָּה, ווַייַס אִיךְ אַז עֶס אִיז גוּט. אוֹיבּ אִיךְ זֶע אִיךְ בִּין פֿאַרפּלאָנְטֶערְט אִין מַיינֶע ווֶערְטֶער, ווַייַס אִיךְ אַז עֶר אִיז טוֹיט. אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא.
יֶעצְט, עֶס אִיז אַ שְׁווֶערֶע קַשְׁיאָ. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, רַשִׁ"י זאָגט דאָ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט: אֵייבֶּרְשְׁטֶער, זאָג מִיר, וואָס אִיז דִּי לִמּוּד? זאָג מִיר, אוֹיבּ אִיךְ גֵיי מַכְנִיס... אוֹיבּ, אוֹיבּ, אוֹיבּ דוּ גֵייְסְט... אוֹיבּ דוּ גֵייְסְט מַכְנִיס זייַן בִּנְיָמִין, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶט עֶר גֶעהאַט... עֶר הָאָט גֶעקֶענְט טאָן גאָר אַ פָּשׁוּטֶע זאַ... עֶר הָאָט גֶעקֶענְט טאָן אַ פָּשׁוּטֶע זאַך. אוֹיבּ שְׁגוּרַת תְּפִלָּתוֹ בְּפִיו, אוֹיבּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶט אִיבֶּרְגֶעזָאגְט דֶעם פָּסוּק, אִיז עֶס... עֶט עֶר זִיךְ פֿאַרפּלאָנְטֶערְט. גאָרנִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן. נאָר חָלִילָה, עֶס אִיז נִישְׁט... וואָס, וואָס, וואָס פְֿרֶעגְט עֶר דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן? זאָג מִיר!
נָא וואָס דֶען? נאָר דִּי גאַנְצֶע פֶּרֶק אִין שִׁיר הַשִּׁירִים תְּפִלָּה, אִיז מִבְּחִינַת קֶען מֶען זאָגְן אַ לאַנְגֶע תְּפִלָּה, אַ בִּיסְל אַ לאַנְגֶע קַאַפּיטְל. דִּי קוּרְצֶע תְּפִלָּה – קְוואַל נאָר פֿוּן אומגליק. מְ'קֶען שְׁטאָק ווֶערְן, דאָס – קְוואַל נאָר פֿוּן אומגליק. מְ'קֶען ווֶערְן אַזוי פֿאַרפּלאָנְטֶערְט, אַזֶעלְכֶע קוּרְצֶע ווֶערְטֶער, יאָ? מֵילָא, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט נִיצְן דִּי עֵצָה וואָס רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָאָט גֶעמוּזְט בֶּעטְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן זאָל אִים זאָגְן צִי מִיר ווֶעט גאַראַנטירט ווֶערְן. פֿאַר וואָס עֶר הָאָט גֶעדַאוואַנְט אַ לאַנְגֶע תְּפִלָּה? דאָס הָאָט עֶר שוֹין גֶעזאָגט פֿרִיעֶר, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר וואָס עֶר הָאָט גֶעדַאוואַנְט אַ לאַנְגֶע תְּפִלָּה. סאָ אוֹיבּ עֶר הָאָט גֶעדַאוואַנְט אַ לאַנְגֶע תְּפִלָּה...
אַז מ'אַז מְ'זוּכֿט פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים אִיז מִיר גֶעזֶעסְן זִיךְ דֶעם גאַנצְן מאָרְגְן, ווִיל אִיךְ קֶען נִישְׁט קוּקְן יֶעדְן סִימָן דאָ, הָאָט זִיךְ פֿאַרפּלאָנְטֶערְט, כְ'מֵיין נִישְׁט חָלִילָה, זִיס. אִין דֶעם סֵפֶר פְּנִינִים יְקָרִים בְּרֶענְגְט עֶר אַזָא זִיס וואָרְט, דאָ צִטִירְט עֶר דֶעם פָּסוּק, מְ'זוּכֿט נאָך צוּ שַׁבָּת, עֶר הָאָט זִיךְ אאָפְּגֶעשְׁטֶעלְט אוֹיפֿן פָּסוּק בּוֹרֵא נִיב שְׂפָתַיִם, שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב אָמַר אֶל-קָרוֹב אָמַר, אֶל-קָרוֹב אָמַר, שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב אָמַר הַשֵּׁם וּרְפָאתִיו. זאָגט לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב יאָ, אוֹמֵר, זאָגט עֶר אַ סַאַךְ מָאָל
מ'בְּרֶנְגְט אַ מְלִיצָה, "שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב אָמַר הַ' וּרְפָאתִיו". זאָגט דֶער זוֹהַר, דִּי גְּמָרָא זאָגט זִיךְ אִין בְּרָכוֹת, אַז דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן רְ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, "אִם שָׁגְרָה תְּפִלָּתִי בְּפִיו", אוֹיבּ אֶר פְֿאַרְפְֿלָאָנְטֶרְט זִיךְ נִישְׁט ווֶען אֶר בֶּעט, לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס, בּוֹא וּרְאֵה נִפְלָאוֹת פֿוּן דֶעם, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר מאַכְט אַז אֶר זאָל רֶעדְן קלאָר, דאַמָאלְץ דאַרפֿן מִיר ווִיסְן אַז שָׁלוֹם שָׁלוֹם, אַז ס'אִיז פֿרִידְן, אַז ס'אִיז גוּט. יאָ, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. זאָגט אֶר ווַייטֶער: בּוֹא וּרְאֵה נִפְלָאוֹת...
אוֹיבּ ס'אִיז קלאָר גֶעהֶערְט אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט מִיט דִּי לִיפְּן, ס'אִיז פֿאָרְט גֵייט, שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק, דֶעמָאלְטְס ווֵייסְט מֶען אַז ס'אִיז דאָ פֿרִידְן, פֿאַר אֵיינֶעם וואָס עֶר אִיז ווייַט, נִישְׁט פֿאַר אַ קָרוֹב. ווייַל דֶעמָאלְטְס ס'אִיז אַ לאַנְגֶע תְּפִלָּה, קֶענְסְטוּ זֶען. אָבֶער אוֹיבּ ס'אִיז אַ קָרוֹב, דאוואַנט מֶען דאָ אַ קוּרְצֶע תְּפִלָּה, הָאָט מֶען דאָך גאָרנִישְׁט... יאָ? אָבֶער לָרָחוֹק, אוֹיבּ ס'אִיז אַ קָרוֹב, אָמַר הַ' וּרְפָאתִיו, דֶעמָאלְטְס ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגְן צוּ אִים עֶר גֵייט אוֹיסְגֶעהֵיילְט ווֶערְן. ווייַל דֶעמָאלְטְס קֶענְסְטוּ שוֹין ווִיסְן צוּ ס'אִיז... אָבֶער אַ קוּרְצֶע תְּפִלָּה ווֶעט מֶען דאָך שוֹין פֿאַרפֿלאַנצט. אַלְזָא זֶעסְטוּ אִיז עֶר איינגעטאָן.
נאָך אַייַנֶע זאַך אִיז נאָך צוּ זאָגְן פֿוּנֶעם אוֹהֵב חֶסֶד נאָך, זאָל עֶס זייַן אַ אַ זְכוּת פֿאַר אִים. אַזוי ווִי מְ'הָאָט אַזוי פִֿיל געדאַנט דֶער גָאוֹן רְ' נַפְתָּלִי, זאָגט עֶר אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד, אִין אַייַנֶע פֿאַרצייַטיגע צַייַטְן הָאָט גֶעלֶעבְט אַ ייִד רְ' יאָשֶׁע זורח, הָאָט גֶעהאַט קינדערלאָז, לֵיידֶער, אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן צוּ דֶעם הֵיילִיגְן רבי מֵאִירְ'ל פֿוּן פּרֶמִישְׁלָאן. הָאָט גֶעוואָלְט זוֹכֶה זייַן צוּ קִינְדֶער, אוּן דֶער רבי מֵאִירְ'ל הָאָט אִים גֶעזאָגט: דַייַן יְשׁוּעָה אִיז אַיִל וּמַסְמֵךְ מֹשֶׁה.
קאָפּ. עֶר הָאָט גֶעוווּסְט, עֶר הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט אַז מִן הָרָאוּי אִיז בִּחִפָּזוֹן, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז דאָס אִיז... עֶר הָאָט גֶעהאַט שטאַרקע קִינְדֶערְלֶעךְ עָלֵינוּ וַעֲלֵיכֶם. דוּ וואָלְסְט עֶפֶעס אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַזָא הֵיכָל, אַ לָשׁוֹן וואָס אַלֶעס בְּלַייַבְט אַ זְכִיָּה. עֶר הָאָט עֶר אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַ בֵּית מִדְרָשׁ אִין מוּנְקַאַטְשׁ, צוּ גאָר סַאַךְ יאָרְן ס'בֵּית מִדְרָשׁ, אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט בִּיזְן קְרִיג. אוּן עֶר הָאָט צוזאַמגעברענגט אַלֶע סְפָרִים פֿוּן דִּי ווֶעלְט, ווִי ס'אִיז נאָר גֶעוועֶן צוּ בַּאַקוּמֶען אַ סֵפֶר, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ רִיזִיקְן אוֹצָר שֶׁל סְפָרִים. דֶער... דֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, דֶער הֵיילִיקֶער סַאטְמָארֶער רֶבִּי הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַז אַז דאָרט אִיז גֶעוועֶן... ווֶען עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶפֶעס נָאכְקוּקְן, הָאָט עֶר גֶעוווּסְט אַז דאָרט...
אַלְץ, אִים אִיז דאָ אַ לֶעבֶעדִיקֶע אוֹצָר הַחָכְמָה, אַלְץ עֶפֶעס מֶע קֶען דאָ טְרֶעפְֿן. אוּן רְ' הֶערְשְׁלֶע סְקוּלֶענֶער זאָגט דאָך אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט עֶר דֶער עֶרְשְׁטֶער זאַך נֶעמֶען רְ' יוֹסֵף זֹורַח'ס בֵּית מִדְרָשׁ, פַֿאַרְוואָס? וואָס, וווּ אִיז מָשִׁיחַ, מְ'הָאָט מִיט דֶעם... מִיט דֶעם זוּנג פֿוּן מָשִׁיחַ, מְ'הָאָט אִים אַנְגֶעשִׁיקְט אִין גָלוּת מִיט אַ קְלֵיינֶע סֵפֶר תּוֹרָה, יאָ? סֵפֶר תּוֹרָה, אֵיין סֵפֶר תּוֹרָה הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן, אַ תִּקּוּן...
וואָס מֶען בְּרֶענְגְט צוּ דֶעם צַדִּיק מָשִׁיחַ קוּמְט, קוּקְן ווִיפִֿיל סְפָרִים, פאַזן, טוֹיזֶענְטֶער סְפָרִים אִיז דאָס כאַפּן גאָרנִישְׁט אִין דֶעם גָלוּת, אִין דֶעם לַאנְגֶען גָלוּת, מִיט בְּלוּט אוּן שְׁווַיישׂ, יאָ? זאָגט עֶר: דאָס... דאָס אִיז וואָס מֶען... וואָס מֶען... מֶען הָאָט גֶעזאָגט אִין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, דאָס אִיז וואָס מֶען ווייַזְט פֿאַר מָשִׁיחַ'ן. אַזוי זאָגט עֶר דאָ, אַז דאָס אִיז עֶר... עֶר שְׁטֶעלְט דאָ צוּ רַשִׁ"י אִין שִׁיר הַשִּׁירִים, זֶעכְס ווֶערְטֶער: לְהַגִּיד שִׁבְחָהּ שֶׁל האַרץ שֶׁלֹּא שָׁנְתָה, אוּן קֶעגְל פֿוּן פְּרוּשִׁים אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף דֶעם רַשִׁ"י: אוֹ נָשִׁיר אוֹ נָסֵב, ווִידֶער עֶפֶעס דאָס סֵפֶר
מְ'הָאָט גֶעראַדְט אוּן גֶעראַדְט, צוּ וואָס אִיז דאָס אַ בִּיסְל ווִי גְרוֹיס דִּי תּוֹרָה אִיז, אַ וואָרְט, יאָ? האָבְן מִיר שוֹין זוֹכֶה גֶעוועֶן פֿוּן מייַן טַאַטְן צוּ הֶערְן, רַשִׁ"י סוֹף פָּרָשַׁת נֹחַ, וואָס מֵיינְט דֶער עוֹמֶק פְּשָׁט, דֶער טִיפֶֿער פְּשָׁט וואָס רַשִׁ"י זאָגט דאָרט, מייַן טאַטֶע זאָגט אַז עֶס אִיז מַמָּשׁ דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט, מַמָּשׁ אַזוי הֵיילִיק, אִיךְ ווִיל נִישְׁט זאָגְן דִּי ווֶערְטֶער, ווייַל דֶער... ס'אִיז אַזָא אֱמֶת'ער פְּשָׁט, אַז דֶער רַשִׁ"י זאָגט דאָרְטְן אַז... בְּפָרָשַׁת חַיּיֵ שָׂרָה פֿאַרְצֵיילְט דִּי תּוֹרָה
וואָס לֵייזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט דִּי שִׁידּוּךְ דאָרט פֿאַר יִצְחָק אוּן רִבְקָה. ס'אִיז גֶעוועֶן דאָ אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. רַשִׁ"י פְֿרֶעגְט: פֿאַר וואָס? זאָגט עֶר, קוּמְט דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט - אוּן לֵייזֶר, עֶר אִיבֶּרפֿאַרצֵיילְט אַלְץ וואָס ס'אִיז גֶעשֶׁען. עֶר פֿאַרְצֵיילְט: אוּן אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען צוּם בְּרוּנֶען, אוּן אִיךְ בִּין... יָפָה שִׂיחָתָן שֶׁל עַבְדִּי אָבוֹת יוֹתֵר מִתּוֹרָתָן שֶׁל בָּנִים. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר לִיבְט צוּ שְׁמוּאֶסְן אַפֿילוּ פֿוּן דִּי קְנֶעכְט פֿוּן דִּי אָבוֹת, נִישְׁט נאָר פֿוּן דִּי אָבוֹת, אַפֿילוּ פֿוּן דִּי קְנֶעכְט פֿוּן דִּי אָבוֹת. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר לִיבּ. זאָגט מייַן טאַטֶע: וַיַּרְא וַיִּסְקַן, אַ האַרצֶער שְׁטֵיין, זאָגט רַשִׁ"י: לְהַגִּיד שִׁבְחָן שֶׁל האַרץ. דִּי וואָרְט אִיז נִישְׁט אַף לָשׁוֹן...
שַׁבְחַייְנָא, אָבֶער דֶער דַּרְגָּא פֿוּן לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדְּךָ, ווֵייְסְטוּ וואָס דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט ווִי עֵשָׂו קֵיין עַיִן הָרָע? ווייַל לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדְּךָ. שַׁבְחַייְנָא! דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט לִיבּ צוּ דֶערְצֵיילְנ זַאכְנְ פֿוּן אַ הִרְהוּר. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל דֶערְצֵיילְנ פָּשׁוּט לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדְּךָ. דאָס... דאָס אִיז דאָס... דאָס אִיז וואָס רַשִׁ"י זאָגט: דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל דֶערְצֵיילְנ שַׁבְחַייְקֵייט פֿוּן אַ הִרְהוּר. יוֹסֵף'ס זְכוּתִים שֶׁל עַבְדִּי אָבוֹת, נאָר דֶער צִדְקַת אָבוֹת אַלֵיין. יאָ, לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדְּךָ, דאָס אִיז דִּי שַׁבְחַייְקֵייט. שְׁמִיעֶסְן פֿוּן דִּי צַדִּיקִים. יאָ.
יאָ, מ'נָאָר זָאָגְנ נאָך אֵיין וואָרְט, וואַיל מְ'דאַרף עֶס מַאַכְנ קוּרְץ, דאָס הָאָט בַּ"ה אַ בִּיזִי וואָך דִּי וואָך. אִיז דאָ אַ סֵפֶר אוֹר לְמֵאִיר פֿאַרְן מֵיידְל פֿוּן בַּאקָאָווְסְק, אִיךְ מַיינְ גאָר אַ בְּרִידֶער פֿוּן דֶעם, פֿוּן עֶזִינ פֿוּנֶעם רֶבּ לֵייזֶערְלְס דִּי שְׁווִיגֶער. שְׁטֵייט: בֶּן חֲמִשִּׁים שָׁנָה יוֹצֵא בְּעֵצָה, הוּא עַבְדּוֹ וְלֹא יַעֲבֹד עוֹד. יאָ, כִּמְעַט 50 יאָר גֵייט מֶען אַרוֹיס, זאָגט עֶר.
אוּן דאַרף מֶען אַרְבֶּעטְן בִּיזְן לֶעצְטְן רֶגַע, וואָס דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער נאָר אויסגאַרבעטן אַלְץ, אָבֶער דֶער... ס'אִיז דאָך באַקאַנְט דֶער... דֶער הֵיילִיקֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, ס'אִיז באַקאַנְט דֶער מַעֲשֶׂה, יאָ? נאָך צוּגֶעבּוֹיגְן, מ'געהערט ווִי עֶר... מַמָּשׁ דֶער לֶעצְטֶער רֶגַע פֿאַר... עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דֶער... בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אֵיידֶער ס'ציעט דִּי נְשָׁמָה, וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט? אַלְץ פֿאַר אַייַנֶע רֶגֶל גַּאֲוָה! אוּן אַ שְׁטִיקְל צוּלִיבֿ אַ גַּאֲוָה, עֶר שְׁטֵייט דאָ, דִּי נְשָׁמָה גֵייט אַרוֹיס, אַז עֶר גֵייט בִּיזְן לֶעצְטְן רֶגַע, עֶר הָאָט דֶעם פְּראָבְלֶעם פֿוּן אַ שְׁטִיקְל... אַ רֶגֶל גַּאֲוָה. וואָרוּם נַייְן, דאָס נִישְׁט? יאָ, אָבֶער מֶען דאַרף מֶען נאָך אַלְץ אַרְבֶּעטְן, אַפֿילוּ דִּי לְוִיִּם...
נאָך פֿוּפֿצִיק יאָר דִּי ווֶעלְט עֶלְטֶער. דִּי אַרבעטנער פֿוּן דִּי אַשְׁפָֿלוּת מִן עֲנָוָה, דאָס הָאָט מֶען גֶעאַרְבֶּעט בִּיז הוּנְדֶערְט אוּן אַכְצִיק, בִּיז הוּנְדֶערְט אוּן נַיינְצִיק. יאָ. אָקֵיי, עֶמֶער עֶנְדִיקְן דאָ דִּי יאָרצייַטן. אַ בִּיסְל וואָרְט. כַּ"ף, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב ווֶעלְווֶעלֶע רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער. כַּ"א, פֿוּן רַב שִׁמְשׁוֹן פֿוּן מִינקאַטש. כַּ"ב, דאָס זֶענֶען אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי, רַב שָׁלוֹם מָרְדֳּכַי. זייַן טאַטֶע, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, רֶבִּי... אִיז גֶעוועֶן רַב אוּנְגַאר, פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר...
אוּן גֵיימֶער דְרִיבֶּער אוֹיף זַייַט כַּ"ד דְּלִקּוּטֵי מַהֲרִי"ח. אוּן כ"ג טאַקֶע דאָ דִּי הוֹיכִיקֶע גוּטֶע טֶעג, יאָ, אָבֶער הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט דִּי... דִּי אִגֶּרֶת שֵׁנִית, דִּי צְווֵייטֶע בְּרִיווְן דאָרט פֿוּן... פַּא... פּאַפִּירְן, ס'אִיז גְלַייַך אַלֶע ייִדְן מוּזְהָר. אוּן אַזוי ווִאי ס'אִיז גאָר פֿאַרְנֶעמֶען, זַייְטְס מוֹחֵל, אִיךְ האָב נאָך נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט, אוּן אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלֵייגְן סְתָם אַ נִיגוּנְדְל לִכְבוֹד שַׁבָּת, סְתָם אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן עֶפֶעס, אִיךְ ווֶעס נאָך נִישְׁט וואָס, עֶטְס שוֹין אוֹיסְגֶעפִֿינֶען, ווִיל אִיךְ גֵיי טראַכטן נאָך עֶנְדִיקְן דֶעם שְׁמוּאֶס, אוּן אַזוי אַלְס מ'עֶרְהוֹיבְן, ווֶער סֶע ווִיל זאָגְן
הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ. הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ.
הֵיילִיגֶער שַׁבָּת שַׁבָּת, לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא, הֵיילִיגֶער שַׁבָּת שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, הֵיילִיגֶער שַׁבָּת שַׁבָּת, לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא, הֵיילִיגֶער שַׁבָּת שַׁבָּת.
אוֹי ווֵיי, אוֹי הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, שַׁבָּת, שַׁבָּת קֹדֶשׁ, אוֹי ווֵיי, אוֹי הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, שַׁבָּת, שַׁבָּת קֹדֶשׁ, אוֹי ווֵיי, אוֹי הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, שַׁבָּת, שַׁבָּת קֹדֶשׁ, אוֹי ווֵיי, אוֹי הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, שַׁבָּת
הֵיילִיגֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
הֵיילִיג, הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, שַׁבָּת, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, הֵיילִיג, הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, שַׁבָּת, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
שַׁבָּת הַגָּדוֹל
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאלפֶּרְן דאָ, פָּרָשַׁת שְׁלַח, אִין קֹרַח, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, תַּשְׁפָּ"ו, אַלפְּגָאט קֹרַח. אוּן מֶע מוּז דאָך אַ בִּיסְל רֶעכֶענֶען מִיט דִּי בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ס'קוּמְט אַ סַךְ מֶעסֶעזשֶס, אַז דֶער עוֹלָם ווִיל אַ בִּיסְל אָפּ, לָאָמִיר נוֹיגֶערֶער פֿרֶעגְן, אָבֶער, אוּן מֶע דאַרפֿ צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, יאָ, אוּן זָאָלְט... ווֶען מֶען... ווֶען מֶען הֶערְט אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דִּי גאַנְצֶע...
אַךְ נִיט גֶעראַדְט פֿוּן קוֹרַח, וואָוּ מֶען אִיז גֶעהאַלְטְן אוֹיף שְׁלַח, יאָ? קִיצוּר, מֶע דאַרף אָבֶער זֶען, הֵן אַייַ מֶע קֶען דאָך טַעֲנֶה'ן, אַז מֶענְטְשְׁן קֶענֶען הֶערְן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע שַׁבָּת פֶּעקְלֶעך, ס'אִיז דאָך דאָ שוֹין בָּרוּךְ הַשֵּׁם פִֿיר צוּ פֿינְף שִׁיעוּרִים אוֹיף פָּרָשַׁת קוֹרַח, אָבֶער ייִדְן האָבְן לִיבּ צוּ הֶערְן פֿרִישֶׁע זאַכְן, אַ חִידּוּשׁ! מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ, וואָס הָאָטסטו פֿאַר אַ חִידּוּשׁ? אַלְטֶע זאַכְן ווִיל מֶען נִישְׁט הֶערְן, יאָ. דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זֶענֶען אַזוי ווִי, זֶענֶען כִּדְוּגְמָה שָׁבִים, אַזוי ווִי אַ פִישׁ אִין וואַסֶער. אַז ס'רעגנט, שְׁטֶעקְט עֶר אַרוֹיס דִּי קאָפּ צוּ כאַפּן אַ טראָפּן וואַסֶער.
כּאַאִילוּ עֶר הָאָט קֵיין אַמָאָל נִישְׁט גֶעפִֿיל- קאַ- קֵיין אַמָאָל נִישְׁט גֶעפִֿילְט קֵיין טַעַם וואַסֶער אִין זייַן לֶעבְן. עֶר זִיצְט עֶר אַוועֶק, טְרִינְקְט גאַנצְן טאָג וואַסֶער, עֶר טוֹיבְּלְט זִיךְ, אוּן עֶר פִֿילְט אַ בִּיסְל וואַסֶער קוּמְט פֿאַרְן מוֹיְל, כאַפּט עֶר דֶעם וואַסֶער. דִּי תַּלְמִידִים הַחֲכָמִים, זֵיי זִיצְן אוּן לֶערְנֶע אַ גאַנצְן טאָג, אָבֶער זֵיי זֶעהְן עֶפֶעס אַ פרִירְשֶע חִיידוּשׁ, אוּן זֵיי זֶענֶען הוּנְגֶערִיק, כּאַאִילוּ זִי מָארכְט קֵיין אַמָאָל... זְשׁ'גֵייט עֶפֶעס אַ מִין חִיידוּשׁ'ן תּוֹרָה, אַזוי דאַרף טאַקֶע זייַן, אַ ייִד אִיז הוּנְגֶערִיק נאָך אַ שְׁטִיקְל חִיידוּשׁ. ס'וואָז אַזוי פִֿיל אוֹצְרוֹת, ס'אִיז אַלְץ דאָ, אִין תּוֹרָה אִיז אַלְץ דאָ חִיידוּשִׁים, האָבְן מִיר גֶערֶעדְט, יאָ. אָבֶער דִּי וואָך דאַרף מֶען...
לִינְק לִכְבוֹדוֹ, אִיז אַוועֶק באַמפּרִי, עֶר הָאָט זִיךְ עֶפֶעס אִים קאָפּ געדאַמפּט, הֵייסְט עֶס, אַז דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן מְבַקְשֵׁי הַ' זֶענֶען עֶטְלִיכֶע, דאָרט אִין דִּי ווֶעלְדֶער, זֶענֶען גֶעוועֶן אִין דִּי ווֶעלְדֶער. אַ תַּלְמִיד רְ' מֵאִיר, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווִאי עֶר הֵייסְט, נאָר עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזֶעלְכֶע פָּשׁוּטֶע זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט. אַ מוֹרָא'דִיגֶער וואָרְט. עֶר זאָגט: שְׁטֵייט בַּייַ קֹרַח "וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה וַיִּפֹּל עַל פָּנָיו". מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעפֿאַלְן אוֹיפֿ פָּנָיו. קֹרַח הָאָט גֶערֶעדְט אַזֶעלְכֶע שְׁטוּסִים מִיט פַּסְקִיצֶעס אוֹיפֿ מֹשֶׁה. אוּן רַשִׁ"י זאָגט דאָרט, דאָ טאַמבְּלְט עֶס: בַּייַ עֵגֶל הָאָט עֶר גֶעדַאַווֶענְט, בַּייַ הַמְרַגְּלִים הָאָט עֶר גֶעדַאַווֶענְט, בַּייַ הַמִּתְאוֹנְנִים הָאָט מֹשֶׁה גֶעדַאַווֶענְט, דאָ הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן זִיךְ אַנְטְשׁוּלְדִיקְן...
נאָר וואָס אִיז דאָ וואָס עֶפֶעס אַ פֿאַר טֶעג מֶענְטְשְׁן קֶענֶען מַסְבִּיר זייַן. פֿערדער מָאָל, ווִי מֶען זאָגט עַד כָּאן אָמְרוּ בְּשַׁבָּת פָּרָה וּמִכָּאן וְאֵילָךְ שַׁבָּת זְכוֹר, וואָס עֶר זאָגט דאָ, עֶטְלֶעכֶע הייָבן גֶעזאָגט שוֹין פִֿיר. וואָס וואָס אִיז דִּי... וואָס אִיז דִּי זאַך דאָ וואָס נאָך... נאָך דְרַייַ מָאָל קאַם גֶעדַאוואַנְט, אוּן פִֿיר מָאָל נִישְׁט. וּלִכְאוֹרָה, וּלִכְאוֹרָה אִיז דִּי... אִיז דִּי... אִיז דִּי מְרַגְּלִים נאָכְן... אִין אַ גֶעווִיסֶער זִין אֶפְשָׁר אַ שְׁטַארְקֶער עֲבֵירָה ווִי קֹרַח, וואָס זֵיי הייָבן זִיךְ גֶעקְרִיגְט... זֵיי הייָבן געטראָסן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער פְּלַאַץ אִיז אַ גוּטֶער פְּלַאַץ, אִיז זייַן... גְלַייַך...
נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז ווֶעגְן אַז עֶס צִירְט זִיךְ, עֶר גֵייט אָפּפֿלאַצן, אוּן דוּ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, שְׁרַייְסְט אַז עֶר קֶען דַאַווֶענֶען? זאָגט דֶער נַייְטְרָאֶער עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיג וואָרְט, כְּדַאי צוּ הֶערְן. זאָגט עֶר, כָּל-זְמַן אַ ייִד אִיז מְקוּשָׁר צוּ אַ צַדִּיק, קֶען דֶער צַדִּיק אִים טאָן אַ טוֹבָה. אֵיינְמָאָל דֶער ייִד רֵייסְט זִיךְ אָפּ פֿוּן אִים, קֶען דֶער צַדִּיק שוֹין נִישְׁט הֶעלְפֿן. יאָ? זאָגט עֶר, בַּייַ קֹרַח, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שְׁרַייבְט אַז עֶר קֶען מִתְפַּלֵּל זייַן, ווייַל אֵיינְמָאָל קֹרַח הָאָט זִיךְ אָפּגֶערִיסְן פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, קֹרַח אִיז מֶער נִישְׁט מִיט אִים, קֶען עֶר שוֹין נִישְׁט מִתְפַּלֵּל זייַן אַפֿילוּ עֶר ווִיל.
אַז עֶר קֶען מִתְפַּלֵּל זייַן פֿאַר אִים, אוֹיבּ אֵיינֶער אִיז מְקַשֵׁר זִיךְ, אָבֶער אֵיינֶער רֵייסְט זִיךְ דַּוְקָא אַוועֶק פֿוּן אִים, קֶען עֶר נִישְׁט מִתְפַּלֵּל זייַן אַפֿילוּ עֶר ווִיל. פַּחַד כִּבְיָכוֹל, דאָס אִיז "וַיַּרְא מֹשֶׁה אֶת הָעָם", עֶר וואָלְט מִתְפַּלֵּל זייַן... עֶר קֶען בְּפֵירוּשׁ... אַז עֶר רֵייסְט זִיךְ אָפּ פֿוּן דֶעם צַדִּיק, קֶען עֶר נִישְׁט! יאָ, אוּן ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט צוּ זֶען, מְ'קֶען אַ בִּיסְל נוֹשֵׂא וְנוֹתֵן זייַן אִין דֶעם וואָס שְׁטֵייט, דֶער בַּאַקַאַנְטֶר תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעגֶעבְן דאָרְטְן... צוּגֶעלֵייגְט לוֹיט... כַּד חֲמָא מֹשֶׁה, מֹשֶׁה גְּחָזֵי דְּעַמָּא...
גְרֶעסֶער ווִי זייַן רֶבִּי. עֶר ווִיל זייַן אַ רֹאשׁ, אייַנְגֶעהִילְט אִין אַ טַלִּית. קוּמְט תּוֹסָפוֹת אוּן עֶר עֶנְטפֶֿערְט: בַּעַל-גַּאֲוָה! מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען טאָן קֵיינֶע קָוּשְׁיוֹת מִיט זֵיי. יאָ. אִיז עֶר מאַכְט קֵיין בַּטְלָנוּת צוּ דֶעם צוּ דֶעם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ צוּ דֶעם צַדִּיק, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, זאָגט עֶר, עֶר קֶען גאָרנִישְׁט דאַוונען אוֹיף אַזוי. מאַכְט עֶר: הִיצְט גַשְׁמִיּוּתְדִיקֶער, אוֹיבּ דאָ האָסְט נִישְׁט קֵיין קֶשֶׁר מִיט דֶעם צַדִּיק, דַאַנָאָסְתּוֹ... קֶען עֶר נִישְׁט דאַוונען, ווייַל עֶר הַאַלְט זִיךְ גְרֶעסֶער ווִי אִים. אָבֶר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזֶען אַז מֹשֶׁה אִיז אַ עָנָיו. אַז עֶר אִיז אַ עָנָיו? אאָה, סאָ עֶר הַאַלְט זִיךְ נִישְׁט גְרֶעסֶער ווִי מִיר. עֶר הַאַלְט יאָ
רייכסמאַן דֶעמָאלְטְס קֶען, ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעזֶען דאָרְטְן יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן, הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס גֶעקֶענְט מִתְפַּלֵּל זייַן פֿאַר אִים, וואָרוּם עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר... עֶר הָאָט דִּי הַכְנָעָה מִיט אִים, עֶר הַאַלְט זִיךְ קְלֶענֶער ווֵיי אִים. עֶר אִיז נִישְׁט מֶער אִין תּוֹךְ צַדִּיק. אַזוי שֵׁיין, אַזוי זִיס. יאָ. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם גַאַלַאַנְטֶער רַבֿ, הֵיילִיגֶער גַאַלַאַנְטֶער רַבֿ, דֶער אוֹר פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ. יאָ. דֶער טְשׁאָבֶער רַבֿ הָאָט עֶס אוֹיסְגֶעדְרוּקְט, הָאָט עֶר אִים אוּמֶעטוּם גֶעזוּכְט, הָאָט עֶר גֶעזוּכְט זייַן פָּנִים.
ווֶען כְּ'מַאַךְ מַלְאֲכֵי הַ" צְבָאוֹת אִיז, אַ גֶעווִיסֶער יוּנְגֶערְמַאן, אִיז מַמָּשׁ פְּחָדִים, וואָס עֶר מאַכְט כְּ'מַאַךְ מַלְאֲכֵי הַ" צְבָאוֹת. עֶר אִיז גֶעהאַט... עֶר אִיז גֶעלֶערְנְט בַּייַם גַאַלַאַנְטֶער רַב. עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען אַ וואָרְט וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אַרייַנגעפֿונען, הָאָט עֶר זִיךְ דֶערְמַאַנְט, ווֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט גַאַלַאַנְטֶער רַב. הוֹאִיל ווִי עֶר אִיז מַזְכִּיר, אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן, אִיז גֶעזֶעסְן אִין שְׁטַאַרְק, הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' חַייִם פְֿרִיד, אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד רְ' חַייִם פְֿרִיד, אַ מְחַבֵּר פֿוּן נִיגּוּנִים, אַ חֲסִידִישֶׁער ייִד עֶרְגֶעץ אִין סְקְווִירָא, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן גַאַלַאַנְטֶער רַב, אוּן אַ סַךְ תַּלְמִידִים...
עֶר הָאָט גֶעזֶען וואָס טוּט זִיךְ אוֹיפֿן שְׁטֶערְן פֿוּן דֶעם בָּחוּר. דֶער רְ' חַייִם פֿרִידְמַאן, אַ פְֿרִישֶׁער יְשִׁיבָה קְטַנָּה בָּחוּר, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין גַאַלַאנְטָא לֶערְנֶען. אָבֶער פֿאַר גוּט שַׁבָּת זאָגְן הָאָט עֶר זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן, אַז דֶער רַב הָאָט גֶעזֶען וואָס טוּט זִיךְ אוֹיפֿן שְׁטֶערְן, הָאָט עֶר דאָך גֶעמַאַכְט פֿאַרקערט. וואָס הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט? עֶר ווֶעט מאַכְן אַ רִיק אַרַאוֹיפֿ דֶעם הִיט, זאָל צוּדֶעקְן דֶעם שְׁטֶערְן. הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַזוי שִׁיף, כְּדֵי דֶער רֶבִּי זאָל נִישְׁט זֶען דֶעם שְׁטֶערְן. אוּן עֶר וואָגְט דוּרְךְ, אוּן דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב זאָגט אִים גוּט שַׁבָּת, נֶעמְט עֶר אִים אָפּשְׁטֶעלְן: בָּחוּר! ווֶער ס'קֶען לֵיינֶען אִין דֶעם שְׁטֶערְן, קֶען אַדוּרְך זֶען דֶעם הִיט אוֹיךְ. צוּהֶערְט? ס'גְלַייך מַרְגִּישׁ גֶעוועֶן!
אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַז עַרְגֶעפַֿאַלְן, וואָס הֵייסְט... וואָס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עֶר... עֶר הָאָט גֶענוּמֶען קֹרַח'ס ווֶערְטֶער, עֶט... כ'כַאַפּ זִיךְ, מְ'רֶעדְט פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַז עָנָיו, וואָס הֵייסְט עֶר אַז עַרְגֶעפַֿאַלְן? ווייַל שוֹין מֹשֶׁה אַז עֶר פּאָפּוּלַאַר, רַשִׁ"י זאָגט דאָרְטְן אַז עֶר מֵיינְט עֶר קֶען מִתְפַּלֵּל זייַן, אָבֶער עֶר... עֶר הַאַלְט אִין אֵיין טַייַטְשׁ, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַזוי עֶרְנְסְט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ'ס ווֶערְטֶער. אָה, עֶר הַאַלְט מִיר דאַרפֿן אַ נָשִׂיא? אִיךְ הַאַלְט מִיךְ גְרוֹיס? קֹרַח טַעֲנֶה'ט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הַאַלְט זִיךְ גְרֶעסֶער! אַז עֶר עַרְגֶעפַֿאַלְן, אַז עֶר עַרְגֶעפַֿאַלְן בִּיז דֶער עֶרְד: אִיךְ דאַרף מִיךְ מֶער מַכְנִיעַ זייַן! אוּן קֹרַח הַאַלְט אִיךְ בִּין אַ... אִיךְ בִּין אַ בַּעַל גַּאֲוָה? יאָ, אִיךְ האָב גֶעוווּסְט...
כ'בִּין מִיר בַּייַ מִיר גֶעהאַלְטְן קְלֵיין, אָבֶער כ'בִּין נאָך נִישְׁט אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט כָּרָאוּי, אַז מֶען מוֹדִיעַ, מוֹדִיעַ דִּי נְשִׂיאוּת, כְּ'הַאַלְט מִיר גְרוֹיס! בּוּם! עֶר הָאָט זִיךְ כָּרָאוּי גֶעוואָרפֿן, עֶה, כְּ'ווִיל זייַן מַמָּשׁ ווִי דֶער עֶרְד, עֶה, כְּ'ווִיל זִיךְ נאָך מֶער משפּיל זייַן, כְּ'ווִיל זייַן אוֹיפֿן תַּכְלִית הַשְׁלֵימוּת פֿוּן עִנְיָן פֿוּן עַנָווָה. עֶה, שטאַרקע וואָרְט. שוֹין, נאָכאַמאָל גֵיין אִין טַאַנְץ אַרייַן דאָ, אִין פָּרָשַׁת שְׁלַח, שוֹין עֶר זאָגט אֵיין וואָרְט אוֹיף שְׁלַח, אָבֶער ס'אִיז פֿאַראַן אַ מוֹהֵל, רְ' אַבְרָהָם כֹּהֵן, וואָס מֶען רוּפְט רמי כֹּהֵן בִּלְשׁוֹן חִיבָּה, אַ גְרוֹיסֶער עַסְקָן, אִיז
אִיז דאָס גֶעוועֶן אַ בִּיכְל, וואָס שְׁרַייבְט ווֶעגְן רובניצער רֶבִּי'ן. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מְקוֹרָב בַּייַם רובניצער רֶבִּי'ן. אוּן אַגַּב, אַן אויבערלענדער ייִד. אוּן... עֶר שְׁרַייבְט דאָרט, אַז עֶר גֵייט פֿוּנֶעם רובניצער רֶבִּי'ן... דֶער רובניצער רבי פֿלֶעגְט... עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין תּוֹרָה, עֶר הָאָט... כְּלַל... כְּלַל אֵייגֶענֶע תּוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, יאָ. אוּן עֶר גֵייט... עֶר גֵייט זִיךְ אוֹיךְ... מֶע רֶעדְט פֿוּן עַנְווָת, עֶר... דֶער רובניצער רבי הָאָט גֶעקֶענְט כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָהּ, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פְּלַאַץ וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט, עֶר פֿלֶעגְט פֿאַרְהֶערְן בַּחוּרִים, ס'אִיז נִישְׁט סְתָם פֿאַרהערט,
ס'אִיז גֶעוועֶן בַּחוּרִים מייַן אִיךְ גאָר נוּן, דָאטְנְפֶֿלְד, עֶטְלִיכֶע יְשִׁיבָה-לַייט. צוּ כאַפּן זִיךְ גֶעפָֿאָרְן פֿוּקִינְג, עֶר קֶענְט אוֹיסווֶענְדִיק דִּי הֵיילִיקֶע שְׁכִינָה וְכוּ', יֶעדֶער סְעִיף קָטָן פֿוּנֶעם שָׁאכָ"ה אוּן תָּאזָ"ה, אַלְץ הָאָט עֶר גֶעווּסְט. אָבֶער בְּדֶרֶךְ כְּלַל הָאָט מֶען... הָאָט מֶען גֶעזאָגט, אִיךְ ווֶעל דִיר לֶערְנֶען. אַמָאָל הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם... פֿאַר דֶעם רֶעבִּין, פֿאַר רַב אַבְרָהָם כֹּהֵן, עֶפֶעס אַ וואָאַרט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָס סאַמֶע אֵייגְן וואָאַרט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶעם וואָאַרט, שְׁטֵייט, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָס, יֶעדֶער קֶענְט דִּי גְּמָרָא מִסְתַּמָא, יאָ, דֶער בָּאָרְד כאַפּט זִיךְ, דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט פֿאַראַן אַ חָתָן פֿוּן רַב אַשִׁי'ס זִין, האָבְן חֲכָמִים גֶעבֶעטְן, לֵישְׁרָא לַמַר, מֶען זאָל זִינְגֶען דאָרט עֶפֶעס אַ נִגּוּן.
אָדֶער אָנְגֶעהוֹיבְן ווייַל אַן דֶער מִשְׁנָה, ווייַל אַן דֶער מִשְׁנָה, יאָ, ווייַל ס'אִיז... ווייַל ס'אִיז אִין זָאָגְנְס גֵייֶען מִיר שטאַרבן חָלִילָה, אַזוי הָאָט גֶעזאָגט צְווֵיי מָאָל ווייַל אַן דֶער מִשְׁנָה. וואָס אִיז פְּשָׁט? וואָס אִיז, וואָס אִיז דִּי תֵּירוּץ? וואָס אִיז דִּי קַשְׁיאָ? צְווֵיי מָאָל ווייַל אַן דֶער מִשְׁנָה? אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רִימִינאָווער הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָא'דִיגְן רַעְיוֹן. עֶר זאָגט, דִּי גְּמָרָא זאָגט מַסֶּכֶת תַּעֲנִית, אַז דִּי מְרַגְּלִים זֶענֶען צוּרִיקְגֶעקוּמֶען פֿוּן חֵטְא הָעֵגֶל דאָרט, וַתִּבְכּוּ הָעָם בַּלַּיְלָה הַהוּא, עָם הָאָט גֶעווֵיינְט, יאָ, כָּל יִשְׂרָאֵל זֶענֶען גֶעזֶעסְן אוּן גֶעווֵיינְט, אוּן דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט: אַתֶּם בְּכִיתֶם בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם...
עֶטְס הָאָט גֶעווֵיינְט פֿאַר גאָרנִישְׁט? פֿאַר נִישְׁט? פֿאַר אוּמְזִיסְט? פֿאַרְגֶעווֵיינְט פֿאַר סְתָם? עֶטְס הָאָט סְתָם אַזוי גֶעווֵיינְט? אַלְטֶע מַחֲסִידִים... לִיכְטִיגֶע... עֶטְס עֶטְס הָאָט נאָך גֶעווֵיינְט אִין דִּי נַאַכְט? תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, וואִיזֿוֹי עֶר הָאָט חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בֵּיידֶע בָּתֵּי מִקְדָּשׁ אִיז חָרֵב גֶעוואָרְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ בַּייַנאַכְט, אוֹיפֿ דֶעם וואָס מְ'הָאָט גֶעווֵיינְט אַ בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם, זאָגט דֶער רִיבְנִיצֶער רַבִּי. נאָך חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וואָס אִיז גֶעשֶׁען, הָאָט גֶעאַסֶּרְט צוּ זִינְגֶען מִיט כְּלִי שִׁיר, מִיט מוּזִיק. טאָר נִישְׁט זִינְגֶען מִיט מוּזִיק, יאָ? עוֹלָם ווֵייסְט אַז מ'טאָר נִישְׁט. ס'אִיז שְׁווֶערֶע... הֶיתֵּרִים. אִיז דאָ הֶיתֵּרִים אַז מְ'מֶעג זִינְגֶען, ווִיל דאָס ענְטְלָאדְט אוֹיפֿ נֶערְווְן. אִיז דאָ פֿוּנֶעם מַהַרְשָׁ"א...
אִיז נִישְׁט, אָבֶער אִיז אִיז דאָ, אָט הָאָט עֶר גֶעוואָלְט מְ'זָאָל זאָגְן, מְ'זָאָל זִינְגֶען, יאָ, אָט הָאָט עֶר גֶעוואָלְט, אָט הָאָט עֶר גֶעזאָגט מְ'הַאַלְטְן פֿוּן חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ווייַל אִין דִּי מִשְׁנָה, ווייַל אִין דִּי מִשְׁנָה דְחוּרבּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ קוּמְט נִישְׁט, ווֶען מְ'הָאָט גֶעווֵיינְט דֶעמָאלְטְס, מִי יִתֵּן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט לִי מִי יִתֵּן בְּמִדְבַּר, אַזוי, דִּי אִידְן האָבְן גֶעזאָגט צְווֵיי מָאָל, האָבְן צְווֵיי מָאָל גֶעזאָגט לִי מִי יִתֵּן, אַלֶע ווַייבֶּער זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן אִין מִדְבָּר, אוּן ווֶעגְן דֶעם אִיז גֶעקוּמֶען צְווֵיי מָאָל דִּי חוּרְבָּן.
הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז ווייַל אִין הַמְּזַמֵּר, ווייַל אִין הַמְּזַמֵּר הָאָט עֶר גֶעהאַט מִיר האָבְן אַזוֹינֶע דעפּאַרטמענטס אוּן מְ'הָאָט גֶעזוּכְט אַז מְ'זָאָל שטאַרבן, טומלדיקע זאַכְן מִיט כְּלִי שִׁיר, עמטיקע זאַכְן. דאָס ווֶעגְן דֶעם נֶעמְט עֶר אִיבֶּער אַ חֻרְבָּן, ווֶעגְן נֶעמְט קְלוּגֶע מַהֲרַ"ם, אָבֶער טאָן דִּי זִינְגֶען. דאָס הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט מַהֲרַ"ם'ס צוּ זייַן, עֶפֶעס אַזָא זִיסֶע פְּשָׁט. אִין אֵיינֶעם מִיט דֶעם אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, וואָס אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן מוטשען זִיךְ. אוּן אִיךְ האָב עֶס שוֹין גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען עֶרְגֶעץ, עֶר זאָגט נאָר עֶר גֶעטְרַאַכְט בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אִיז גאַנְץ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט, וואָס מְ'קֶען זאָגְן קָרוֹב לָאֱמֶת. אַז עֶס שְׁטֵייט, אַז דֶער
סֵדֶר. פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים, ווִיאַזוֹי דִּי נְשִׂיאִים זֶענֶען אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, אִישׁ אִישׁ אֶחָד לְמַטָּה אֲבֹתָיו תִּשְׁלָחוּ כָּל נָשִׂיא בָּהֶם, יאָ? רְאוּבֵן, שִׁמְעוֹן, יְהוּדָה, יִשָּׂשכָר, שְׁטֵייט דאָ אֶפֶּעס, נאָך יִשָּׂשכָר קוּמְט יוֹסֵף, אֶפְרַיִם, בִּנְיָמִין, זְבוּלֻן, מְנַשֶּׁה, דָּן, אֲשֶׁר, נַפְתָּלִי, נַפְתָּלִי אוּן גַּד, ס'אִיז אוֹיךְ כִּמְעַט סֵדֶר. יאָ, לִכְאוֹרָה דאָ אִיז דֶער סֵדֶר לוֹיט דִּי עֶלְטֶער, דִּי בְּנֵי לֵאָה, בְּנֵי רָחֵל, בְּנֵי שְׁפָחוֹת, ס'אִיז נאָר לוֹיט דִּי דְּגָלִים. דאָס אִיז אוֹיךְ כִּמְעַט סֵדֶר. אוּן דִּי מְפָרְשִׁים מִיטְשֶׁנֶען זִיךְ טאַקֶע: וואָס אִיז דֶער סֵדֶר דאָ וואָס...
נִישְׁט כְּסֵדֶר, עֶלְטֶרֶע ייִנְגְלֶן האָבְן גֶעשְׁרִיגְן: "הַייַ, ס'טוֹיג נִישְׁט!" ס'קֶען זייַן אַז סְ'לִיגְט אַ טִיפֶרֶר עֶנְטְפֶֿר, אַז דֶער חִילוּק וואָס דִּי נְשִׂיאִים זֶענֶען גֶעקוּמֶען, יאָ, ס'אִיז... שְׁטֵייט אַז דֶער רַשְׁבַּ"ם זאָגט: "כָּל נָשִׂיא בָּהֶם", מֵיינְט זֵייֶער האַרץ הָאָט אִים דֶערְהוֹיבְן, עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט בַּייַ זִיךְ עֶר אִיז נִישְׁט שְׁטַאַרְק, אַזוי ווִי שׁוֹמְרִים וואָס זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל צוּ זייַן אַ שְׁפִיאָן, צוּ זייַן אַ מְרַגֵּל, הָאָט אִים גֶעטְרָאָגְן. ס'קֶען זייַן, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ גְדֻלָּה בַּייַ זִיךְ, אוּן הָאָט נִישְׁט גֶעקוּקְט, קֵיינֶער נִישְׁט גֶעקוּקְט, עֶר לָאזְט דֶעם כָּבוֹד אֵיינֶער פַֿאַר'ן...
פֿוּן דִּי נֶעכְסְטֶע פֿוּן דִּי פַּרְשִׁיּוֹת בְּהַעֲלֹתְךָ, שְׁלַח, קֹרַח, אוּן מִתְאוֹנְנִים, מְרַגְּלִים, קֹרַח. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט שַׁאפֶֿלֶע פֿוּן דאַנֶען מִצְוֹת, ווֵילְס אִיךְ וואָס עֶס אִיז גֶעוואָרְן, אָבֶער פֿוּן דֶער דּוֹר הַמִּדְבָּר עֲבֵרָה'ס אִיז גֶעוואָרְן אוּנְזֶער תּוֹרָה. אַזָא מֶענְטְשׁ קֶען אַהֲנוּנְג? ס'קֶען מֶען נִישְׁט חָלוֹמְעֶן וואָס דאָס מֵיינְט אַ דּוֹר הַמִּדְבָּר. אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה אוּנְז צוּ אוֹיסְלֶערְנֶען אוּן צוּ אָפּלֶערְנֶען פֿוּן זֵיי. לָאָמִיר גֶעבְן אַ שְׁפְּרִינְג אַרִיבֶּער אַ בִּיסֶעלֶע צוּ דִּי מִצְוָה פֿוּן צִיצִית, דִּי וואָך שְׁטֵייט דִּי מִצְוָה פֿוּן צִיצִית. מֶע קֶען רֶעדְן, עֶר רֶעדְט אַן אַ סוֹף אוּן אַן אַ עֶק, אֵיין סוֹף אוּן אֵיין עֶק.
אֵייגַנְטְלֶעךְ. יאָ, עֶר אִיז אִים "וּלְמַעַן תִּזְכְּרוּ" זאָגט דִּי תּוֹרָה, מֶען קוּקְט אוֹיף דִּי מִצְוָה פֿוּן צִיצִית הָאָט מֶען זִיךְ דערמאָנט אוּן עֶר אִיז אָפּגֶעהאַלְטְן פֿוּן אַ עֲבֵירָה. דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט שוֹין, דִּי גְּמָרָא אִין מְנָחוֹת, ווֵייסְט יֶעדֶער דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה ווִיזוֹי אַ ייִד אִיז גֶעוואָרְן אָפּגֶעהאַלְטְן פֿוּן אַ עֲבֵירָה, ס'אִיז מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע זאַכְן וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען ווִי דִּי צִיצִית הָאָט אִים אָפּגֶעהאַלְטְן. אוּן ס'אִיז דאָ דאָ דֶער באַרדענאָווער רַב, זאָגט דֶער צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, וואָס אָפּגֶעשְׁרִיבְן פֿוּן רְ' אֶפְרַיִם מֹשֶׁה זֶעלִיג מַרְגָלִיּוֹת, עֶר בְּרֶענְגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה.
אִיז פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאנְדֶערֶער רוֹבֿ פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט, אַז שַׁבָּת שְׁלַח אִיז עֶר אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רוֹבֿ, הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רוֹבֿ! אוּן בַּייַם טִישׁ, בַּייַם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רוֹבֿ אִיז גֶעקוּמֶען צוּ זאָגְן תּוֹרָה, הָאָט עֶר גֶעעפֿנְט אַ חוּמָשׁ, טוּאַן זִיךְ בְּלֶעטֶערְן צוּ קוּקְן ווֶעלְכֶע פָּסוּק צוּ זאָגְן תּוֹרָה. שָׁא, עֶר גֵייט אֵיין בְּלַאט, נאָך אַ בְּלַאט, בִּיז עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם סוֹף: פָּרָשַׁת שְׁלַח, דִּי וואָרְט, שְׁטֵייט רוֹיס: "ס'אִיז אַחֲרֵי, אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם!" אוּן דֶער צאַנְזֶער רוֹבֿ אִיז זִיךְ גֶעוואָרְן פֿאַר... פַֿארְכָּאכְט בְּקוֹדֶשׁ מִיט אַ מוֹרָא'דִיגֶע פֿלַאם, טוּט זִיךְ הַאַקְן אוּן זִיךְ זֶעצְן אוֹיפֿן טִישׁ, מִיט אַ מוֹרָא'דִיגֶע סְעָרָה...
אִינֶעם עֶנְגְסְטְן דֶעם פָּשֶׁטְסְטְן פְּשָׁט, דֶער פּוֹסֵק, וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם, עֶר זאָל נִישְׁט נָאָכְגֵיין נאָך אִירֶע הֶערְצֶער אוּן נאָך אִירֶע אוֹיגְן, נאָר פּאָאַר אֵיינְס אָפּצוּשְׁטֵייגְן. סְ'הֵייסְט, נִישְׁט נָאָכְגֵיין נאָך אִירֶע הֶערְצֶער, נאָך אִירֶע אוֹיגְן, נאָר פּאָאַר דֶעם אֵיינְס אָפּצוּשְׁטֵייגְן. קוּמְט אַן אַ גֶעהוֹיבֶענֶע פַֿאיֶער. עֶר זאָגט ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פַּחַד אוֹיפֿ דִּי מֶענְטְשְׁן דאָרט, אַז ס'אִיז מַמָּשׁ מַמָּשׁ פֿאַרְכאַפּט דִּי שְׁמוּאֶסְן פֿוּנֶעם עוֹלָם, מַמָּשׁ דִּי נְשָׁמוֹת זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעפֿלוֹיגְן. מִיר זֶענֶען נאָך פֿוּנֶעם עוֹלָם צוּרִיקְגֶעקוּמֶען מַמָּשׁ אַזוי
אִיז צוּרִיקגֶעשְׁטֶעלְט ווֶעגְן קְלַאפְּס, אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער צֶמַח צֶדֶק אוּמְגֶעפַֿאַלְן, יאָ, פָּשׁוּט פְּשָׁט. נאָך אַ מַעֲשֶׂה הָאָט דֶערְצֵיילְט רְ' מֵאִיר עֶלְבּוֹים, אגענאָ... אַן אַלְטֶער אַלֶעקְסַאנְדֶער חָסִיד, אַ בַּאקַאנְטֶער חָסִיד, עֶר אִיז גֶעוועֶן מְשָׁרֵת בַּייַם הֵיילִיגְן יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער. אַז אַזוי ווִי אֵיינְמָאָל אִידְן זֶענֶען גֶעקוּמֶען זִיךְ גֶעזֶעגֶענֶען דאָרְטְן מִיט אַ ראַם מִיט קְווִיטְלֶעךְ בַּייַם הֵיילִיגְן יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל, אוּן אֵיינֶער הָאָט גֶעגֶעבְן דאָרט אַ בֶּעטְן, אַ סְגוּלָה פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל פֿאַר זִכָּרוֹן, עֶר ווִיל בֶּעטְן פֿוּנֶעם יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל, עֶר ווִיל אַ סְגוּלָה פֿאַר זִכָּרוֹן, עֶר זאָל גֶעדֶענְקֶען, עֶר ווִיל גֶעדֶענְקֶען דאָס לֶערְנֶען, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן עֶפֶעס אַ סְגוּלָה
אוּן אַ אִיד אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט אִין דֶעם בֶּענְקְל, עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי אֵיינֶער בֶּעט פֿאַר זייַן קאָפּ, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן פֿאַר עֶפֶעס: "אִיךְ ווִיל אוֹיכֶעט... עֶה... דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעגֶעבְן אַ סְגוּלָה פֿאַר זייַן קאָפּ, אִיךְ ווִיל אוֹיכֶעט אַ סְגוּלָה פֿאַר זייַן קאָפּ." הָאָט זִיךְ יוֹסֵף שְׁפּרוּנְג אָנְגֶערוּפֿן: "עַבְדִּי רַב אַבָּא כָּאָל אַנְדְרַייְצָא, ווַלאָיִס סִירְיאָכֿאַרֶעלַאווְקֶע וואַרְנַאייְכֶעם!" אַזוי הָאָט עֶר אִים אָנְגֶעשְׁרִיבְן, ווֶעסְטוּ גֶעדֶענְקֶען! אָט דאָס אִיז דִּי חוּפָּה, אִין דִּי האַרץ אוּן דִּי אוֹיגְן, אָט דאָס גֶעדֶענְקֶען! דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט... כ'הָאָב גֶעהאַט אַ שְׁטִיקְל קִיצְל ווִי דֶער צַדִּיק זאָגט דֶערַאן... נָאָכְדֶעם הָאָט זִיךְ... דֶער יוֹסֵף שְׁפּרוּנְג אָנְגֶערוּפֿן...
פֿאַר וואָס זאָגְסְטוּ אִים דאָס בַּאַרַאַבְּן? זאָגט עֶר, "וואָס דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן? פֿאַר אִים אִיז גֶעוואָרְן רֶבֶּע, אָבֶער מַפְקִיר גֶעוועֶן מייַן עוֹלָם-הַבָּא פֿאַר זייַנעט ווֶעגְן, הֶערְסְט? עֶר ווֶעט, דֶער רֶבֶּע אִיז מַפְקִיר גֶעוועֶן עוֹלָם-הַבָּא פֿאַר זייַנעט ווֶעגְן, עֶר עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז דאָס דאַרף עֶר יאַצְט... אַפֿילוּ עֶר זאָגט עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז דֶעי דֶעי דאַרף יאַצְט כַאאַפְּן אַ פְּסַק, וּווִי מֶע זאָגט. וּאון דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי סִיבָּה פֿאַר וואָס... עֶר עֶר הָאָט נִישְׁט... עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז זִינְט אַרוּם דאַרפֿן עֶס זייַן. וּאון צַדִּיקִים גֶעוווּסְט וואָס זֵיי טאָן, יאָ. שוֹין, פְֿרַאַטִיק."
אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם אוּנְזֶערֶע זֵיידֶע, דאָס אִיז דִּי הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט, יאָ, אַלֶע זֵיידֶעס סְתָם אָפְּנֶעסֶער דָאהֶער. מְ'זָאָגְט דאָך אָבֿ הָרַחֲמִים אוֹיף שַׁבָּת מְבָרְכִים, יאָ, וואַיל, דִּי יאָרְצַייְט בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז ווֶען עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן גְּזֵרָה'ס, דִּי קְרוֹיצִיגְן, דִּי תַּ"ח וְתַ"ט, דִּי ווֶעלְט מִלְחָמָה. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָל שוֹין זוֹכֶה זייַן, וְנִקֵּיתִי דָּמָם לֹא נִקֵּיתִי, לֹא נִקֵּיתִי. נֶעמְט מֶען דאָך דאָ אַ גְרוֹיסֶע יאָרְצַייְט, דֶער הֵיילִיגֶער טָאשֶׁער רֶבִּי, דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאשֶׁער רֶבִּי, כַּ"ב...
רַבִּי מְשׁוּלָם פַֿייַשׁ, אִיז באַקאַנְט דֶער מַעֲשֶׂה, דֶענְק זִיךְ אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט, אַז... עגאַל, כְּמֵייְן אַ יוּנְגְס מִיט זייַן טאַטֶע דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאשֶׁער רֶבֶּה, אוּן זייַן מַאַמֶע, זֶענֶען גֶעוועֶן אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד, אִין אַ שְׁטָאָט וואָס הָאָט גֶעהֵייסְן דאָרט יוֹזֶעפֿדָאָרְף. הָאָט מֶען אִים גֶעשִׁיקְט דאָרט צוּם... צוּם... מֶען דאַרף גֵיין צוּ גֶעווִיסֶע... אַ מָקוֹם מֶען קֶען מַשִׂיג זייַן מִנְהָגִים, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא גֶעבְרֶענְטֶער דאָס קוֹל אִין יוֹזֶעפֿדָאָרְף, אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד. הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט גאַנְץ אַן צוּם הֵיילִיקְן צַאַנְצֶער רַבֿ, דִּי קִילְנְדֶערלֶעךְ, צוּ יייִדְן קֵיין פּוֹילְן, זֵיי זָאָלְן גֵיין דאָרט. אוּן...
הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רבֿ, אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּם צאַנְזֶער רבֿ. פֿוּן ווִי קוּמְט אַ ייִד, פֿוּן ווִי קוּמְט אַ ייִדִישׁ אִינְגֶעלֶע? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: פֿוּן יאָזעפֿדאָפֿ. אוּן הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן דִּי הַאַנְט, יאָזעפֿדאָפֿ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, הָאָט זִיךְ דֶער צאַנְזֶער רבֿ אָנְגֶערוּפֿן: דַייְטְשְׁלַאַנְד אִיז אַ אַבֿ-הַטּוּמְאָה, אוּן יאָזעפֿדאָפֿ אִיז דֶער אֲבִי-אֲבֹות-הַטּוּמְאָה. יאָ, דאָרט הָאָט גֶעבְּרֶענְט הַשְׂכָּלָה, דאָס אֲפִיקוֹרְסוּת אִיז גֶעפֶֿערְלֶעך. ווִי קוּמְט צוּ אַ ייִד פֿוּן דאָרט אַ אַזֶעלְכֶע וואַרֶעמֶע הֶענְט? הָאָט גֶעשְׁפִּירְט דִּי הֶענְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן טָאשֶׁער רבֿ אַלְס אִינְגְל דאָס אִיז גֶעוועֶן
הֵיילִיגֶער מְבוֹא חוּמָשׁ, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז דֶעם מְבוֹא חוּמָשׁ בְּרֶענְגְט עֶר אִים וואָס זייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט מִיט צַדִּיקִים גֶעזאָגט אַז ס'אִיז דֶער שׁוּלְחָן עָרוּךְ פֿוּן חֲסִידוּת. אוּן בַּ' תַּמּוּז אִיז דִּי... אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן טְרִיסְקֶער מַגִּיד, גֶ' תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם לְיוּבָאוווִיטְשֶער רֶבֶּע דאָ, וואָס הָאָט אוֹיפֿגֶעטָאָן אוֹיפֿ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. ווֵיינִיק ייִדְן דאָ אִיבֶּער דִּי רַייְנִיגֶער וואָס מִיר זֶענֶען נאָך זַייַנֶע נֶהֱנֶה גֶעוועֶן, ווֶען מְ'אִיז גֶעפֿוּנֶען עֶרְגֶעץ אִין אַ בֵּית חַבַּ"ד, פֿוּן אָדוואָס וואָס עֶר הָאָט אַלְץ גֶעטָאָן אוֹיפֿגֶעטָאָן אִין אַמֶערִיקֶע, זאָל זייַן אוּנְדְזֶער... דִּי אַלֶע זְכוּתִים פֿוּן צַדִּיקִים זָאָלְן זייַן אַ סְגוּלָה, זָאָלְן אוּנְדְז מָגֵן זייַן
אוּן אָבֶער וואָס מִיר אָבֶער בִּיז מִיר מוֹחֵל, עֶפֿן אוֹיף דִּי טוֹיְרְן פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אוּן אַלֶע שׂוֹנְאִים זָאָלְן זייַן אָדֶער וואָס עֶר ווֶעט מוֹחֵל זייַן, פְּלַאצְן! אִינֶעם זבאַרזשער סְלִיחָה מְחִילָה כַּפָּרָה דאָרְטְן, פָּרָשַׁת שְׁלַח, פֿוּן יוֹם כִּפּוּר הָאָט מֶען דאָ, אִיז דאָ אַ מוֹרָא'דִיקֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן וואָס אוֹיפֿן סִידִי אוֹיפֿן אַלְבָּאָם קוֹל דּוֹדִי, אוֹיף דֶעם הִנֵּה זֶה בַּא, דֶער אַלְבָּאָם הֵייסְט הִנֵּה זֶה בַּא פֿוּן בֶּעלְזָא, נְגִינָה פֿוּן רַבִּי יִרְמְיָה דאָמֶן אוּן נאָך מאָנראאָער מְלַמְּדִים, נִיגּוּנִים, שֵׁיינֶע בֶּעלְזֶער סִידִי, אוּן דֶעם נִיגּוּן וואָס רַבִּי יִרְמְיָה הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, עֲשֵׂה עַמִּי...
אַשְׁרֵי לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וְיִרְאֵי שָׁמַיִם אֵלַי וְיוֹשְׁעִי, אַ סַאַךְ יאָרְן וּתְשׁוּעוֹת. ס'אִיז אַ גֶשְׁמַאַקֶע לֶעבֶּידִיגֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּן, אוּן זֵייֶער בַּאַטֶעמְט, אַ שֵׁיינֶעם הִתְעוֹרְרוּתְדִיגֶע נִיגּוּן, אִיר ווֶעט זֶען אוֹיף דְרְסְק"מ וּוְרְגּ"מ דאָט קָאם אָדֶער 845-540-3388, 845-540-3388, מאַכְט אִיר אַלֶע זִיסֶע, לֶעבֶּידִיגֶע, לֶעכְטִיגֶע, הֵיילִיגֶע שַׁבָּת קוֹדֶשׁ!
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר דאָ פָּרָשַׁת קֹרַח, נָאצִיאֶן דֶעם גְרוֹיסְן אוּרֶער תַּשְׁפָּ"ו לִפְרָאט קָאטְן, אוּן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פָּרָשַׁת חֻקַּת. מִיר הייָבן רֶעדְן פֿוּן דִּי שְׁטִיקֶעס, מִיט אַזֶעלְכֶע מוּסִיקֶעס! אָבֶער לָאָמִיר זִיךְ אַ בִּיסְל אַרָאפְטָאן אִין פָּרָשַׁת קֹרַח'ן, ווִי מְ'הַאַלְטְאָן אִין קֹרַח. דוּ קֶענְסְט דאָך רֶעדְן אַ יָם, אָבֶער בֶּאֱמֶת אַ יָם, וואָרְן פַּרָשָׁה זוֹ אִיז...
אִיז אִין אַ דְּרוּשׁ הָאָט גֶערֶעדְט דאאָרְט, מְ'הָאָט גֶערֶעדְט דאאָרְט, מְ'הָאָט דִּי תַּשְׁנָ"א סִימָנִים מִיט מִשְׁכַּב זָכָר, מַעֲשֵׂי אֵשֶׁת אִישׁ, וואָס מְ'הָאָט דאָס אַלְץ צוּזַאַמֶענְגֶערֶעדְט פְּסוּקִים אוֹיף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. אִיז וואָס עֶפֶעס אִיז מֶער גֶעפַּאַסְט אַ קֹרַח זאָל זייַן אַ נָאָנְטֶער צוּ דִּי צוּם פַּרָשָׁה פֿוּן לָשׁוֹן הָרָע ווִאי דִּי מְרַגְּלִים? נאָר עֶר בְּרִינְגְט אַן אינטערעסאַנטן גֶעדַאנְק, אַז קֹרַח הָאָט גֶערֶעדְט אוֹיף לָשׁוֹן הָרָע וואַייל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמֵיינְט. ס'דאָ מֶענְטְשְׁן, ס'אִיז דאָ אַ טִיפֶֿער גֶעדַאנְק וואָס מְ'דאַרף... וואָס מְ'זָאָגְט, ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע...
נאָר עֶר וואָלְט כְלִיפְּט זִיךְ שְׁטִילֶערהֵייט, קוּפְּקֶעס אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אוּן בָּאַרֶעדְט נאָך אַ צְווַייטְן. יֶענֶער אִיז נִישְׁט קֵיין דֵעָה רֶווַח, וואָס יֶענְס גֶעטָאָן, דֶער אֶשְׁכּוֹל, אוּן דֶער עַסְקָן אִיז מֵיינְט נִישְׁט זִיךְ, פַֿאַרְוואָס רֶעדְסְטוּ סְתָם לְשֵׁם בַּאַרֶעדְן? קֹרַח, הָאָט עֶר גֶעהאַט אַן אַגֶנְדָא. עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז עֶר... נאָך, נאָך דֶער צַדִּיק הָאָט אִים גֶעזאָגט, אַז קֹרַח, דאָך כֹּהֵן גָּדוֹל, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז עֶר, עֶר גֵייט זייַן גאַנְץ דֶער לֵוִי גָּדוֹל, ווֶען דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט שוֹין גֶעשְׁמִיסְן. דאָס מֵיינְט דֶער לֵוִי גָּדוֹל, ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט דֶער לֵוִי טאָן דִּי עֲבוֹדָה.
נאָר עֶר הייָט גֶעדאַרפֿט האָבְן דֶערְפֿוּן זאָל זייַן זייַן עֲבוֹדָה, אוּן עֶר הייָט דאָס גֶעוואָלְט כאַפּן פֿאַר דֶעם טַאַטְן, אָבֶער עֶר הייָט זִיךְ גֶעמֵיינְט, אַז ווֶען עֶר רֶעדְט לָשׁוֹן-הָרָע הייָט עֶר עֶפֶעס... עֶר הייָט גֶעוואָלְט אַ טוֹבָה פֿוּן דֶעם פֿאַר זִיךְ, ווִי מֶען זאָגט עֶר הייָט גֶעהאַט עֶפֶעס אַ נְגִיעָה פֿאַר זִיךְ. אוואַדאאַי אִיז דאָס נִישְׁט קֵיין תֵּירֶץ, מֶען טאָר נִישְׁט רֶעדְן לָשׁוֹן-הָרָע, באַט אַראָפּצולערנען, דִּי מְרַגְּלִים זֶענֶען סְתָם גֶעוועֶן לָשׁוֹן-הָרָע, פְּלֵיין גֶערֶעדְט אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, פֿוּן... ווִי מֶען זאָגט אֶפְשָׁר אִין אַמֶערִיקֶע, פֿאַר נאָו גוד ריזאָן, פֿאַר גאָרנִישְׁט, סְתָם, וואָס באַרעדסטו דאָ? וואָס אִיז דאָך... מְ'הָאָט גֶעקֶענְט טְרֶעפְֿן אַזוי פִֿיל גוּטֶע זאַכְן, אָבֶער מְ'הָאָט גֶעזוּכְט צוּ בַּאַרֶעדְן.
אַז אַ מֶנְטְשׁ הָאָט אַ פֿאַר דאָלאַר, הָאָט עֶר, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, גֶעלְט אוֹיךְ, יאָ? אַזוי גֵייט עֶס. אַז... ס'סְתָּם מוּז גֶעזֶען אַ עוֹשֶׁר וואָס אִיז נִישְׁט קְלִיג. דֶער פָּסוּק זאָגט: "לֹא לַחֲכָמִים לֶחֶם", וואָס בְּרִינְגְט צְווִישְׁן... וואָס אִיז עֶפֶעס אַזָא מִין זאַך? אַזוי, יאָ, יֶענֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער גְבִיר, גֶעוואָרְן אָרעמאַן, הָאָט זִיךְ גֶעוווּנְדֶערְט, הָאָט גֶעזאָגט צוּ זַייַנֶע חֲבֵרִים: "אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מֶע גִילְט מִיר נִישְׁט מֶער קֵיין גֶעלְט, אִיךְ האָב פַֿאַרְלָאָרְן מייַן גֶעלְט, אָבֶער... אִיךְ מייַן, קֵיינֶער גִילְט מִיר נִישְׁט קֵיין עֵצוֹת! אִיךְ בִּין דֶער קְלִיגֶער מֶנְטְשׁ, יֶעדֶער הָאָט מִיר גֶעפְֿרֶעגְט בִּיזְנֶעס עֵצוֹת, וואָס אִיז דאָך חָכְמָה אִין בִּיזְנֶעס. וואָס אִיז דאָס אִיצְט מייַן שֵׂכֶל גֶעוואָרְן? קֵיינֶער פְֿרֶעגְט מִיר נִישְׁט!"
דאָס ס'אִיז עֶר פַֿרְלָאָרְן דִּי חָכְמָה מִיט דִּי גֶעלְט. יאָ, דִּי מִשְׁנָה זאָגט דאָך, אֵיזֶהוּ עָשִׁיר הַשָּׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ. רַב אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁעַ, דֶער בְּרִיסְקֶער... דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה פֿוּן בְּרִיסְק זאָגט: ווֶער... וואָס הֵייסְט אֵיזֶהוּ עָשִׁיר? ווֶער סֶע פֿרֵייט זִיךְ בְּחֶלְקוֹ, מִיט ווֶעלְכֶע חֵלֶק? אַז עֶר אִיז אַן עָשִׁיר! אֵיזֶהוּ עָשִׁיר, ווֶעלְכֶער אִיז דֶער עָשִׁיר? הַשָּׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ, עֶר פֿרֵייט זִיךְ אַז עֶר אִיז אַן עָשִׁיר! עֶס אִיז... עֶר אִיז זוֹכֶה צוּ זייַן אַ לַמְדָן, אַ חַזָּן, אַ בַּעַל דַּרְשָׁן, אַ קאָמְפּאָזִיטאָר, אוּן אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעלְט מֶעג שוֹין קֶענֶען רֶעדְן, מֶעג שוֹין זייַן אַ בַּעַל תְּפִילָה, אַ זִינְגֶער, עֶר דאַרף קֶענֶען אַ גאַנְצֶע טַאַץ קוּמְט מִיט מִיט דִּי שִׁירות.
אִיז זִיסֶע גִּמַטְרִיּאָ. אַז שְׁטֵייט פֿוּנֶעם בֵּית אַהֲרֹן, יאָ, אַז כְּשֵׁם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְכָל, אַזוי ווֵיי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז פֿאַר יֶעדְן, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לְכָל אַפֿילוּ לַפְּחוּתִים, יאָ, יֶעדֶער קֶען. וואָרְט דֶעם הֵיילִיגְן בֵּית אַהֲרֹן פֿוּן קאַרְלִין. אַזוי ווֵיי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעמַאַכְט פֿאַר יֶעדְן אֵיינֶעם, כְּשֵׁם שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְכָל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פֿאַר יֶעדְן, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לְכָל אַפֿילוּ לַפְּחוּתִים, אַפֿילוּ פֿאַר שְׁוואַכֶע ייִדְן. וְזֶה אֱמֶת! צוּ טְרֶעפְֿן אַלֶעמָאָל זְכוּת, אַז יֶעדֶער ייִד קֶען תְּשׁוּבָה טאָן, יֶעדֶער ייִד הָאָט חַיּוּת, אַזָא...
דֶער אֱלֹקוּת, אַזוי ווִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מַמָּשׁ דֶער פִּינְטֶעלֶע אִיד, וואָס אִיז אַזוי גאָר מָסַר נֶפֶשׁ דאָס פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אָבֶער עֶר ווֶעט דאָך שוֹין נֶעמֶען רַשְׁכַּבָּהָ"א, עֶר ווֶעט דאָך שוֹין נֶעמֶען דֶעם צַדִּיק הַדּוֹר. אֲפִילִי... אֲפִילִי דֶער פָּחוֹת שֶׁבַּפְּחוּתִים הָאָט נאָך עֶפֶעס, אָבֶער צוּ אַזָא צַדִּיק, וואָס הָאָט גאָרנִישְׁט מִיט דֶעם יֵצֶר הָרָע, זֵיי האָבְן גֶעטָאָן דִּי תְּשׁוּבָה-רֶגֶשׁ, הָאָט דִּי תְּשׁוּבָה... כָּאָל עוֹלָם קְרִיגְט קְדוּשָׁה, אוּן זֶעמֶער גְלַייַך ווִי דִיר, כִּי בְּתוֹכָם הַ'!
דאַקראָ מֶיילֶךְ. דֶער וואָס זִיךְ... דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט דֶער וואָס זִיךְ מַאכֶער פֿאַר אִים, ווֶער עֶר אִיז מַאכֶער פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, דֶער ווֶעט אִים אַוועֶקְגֶעבְּן אַ צָארֶעס דֶעם יֵצֶר-הָרָע, עֶר ווֶעט פְֿלִיקְן דֶעם שָׂטָן, אוּן הַאַלְט מִיט אִים קֵיין שַׁייְכוּת נִישְׁט. עֶר קאַן ווֶען דאָך רַשְׁכַּבְּהַ"ג דֶער מַנְהִיג יִשְׂרָאֵל. דֶער פּוּכִישֶׁער עֶטְלִיכֶע פּרִיסִים, אִיז טאַקֶע ווָאוֹיל מוֹרָא'דִיק, אָבֶער ווֶעט מִיךְ קֵיין מַאנִיק. עֶר הָאָט עֶנָאָך אַ שְׁטֶעקְל, עֶנָאָך אַ שְׁטֶעקְל מַחְמִיצִים מִיטְן שָׂטָן, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן דִּי אַרַאנְדַא, גִילְט אִים נאָך אַ עֶנָאָכֶער, בַּייַם צאָלְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זָאכְל פּרִיסִים. אֲשֶׁר יִבְחַר בּוֹ, זאָגט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ קָרָא צוּ
אוּן עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעגֶעבְן אַן אַסיפֿה, אוּן מֶען הָאָט גֶעהאַלְטְן צוזאַמענגעהאַלטן זאַכְן, קְהִלָּה'שע זאַכְן, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ צעזאַמענגעריסענע קְהִלָּה, אוּן אוֹיכֶעט אִיז דאָרט גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער עֲטֶרֶת צְבִי, רְ' הֶרְשֶׁלֶע דְזְשִׁיקאָווֶר, דֶער הֵיילִיגֶער עֲטֶרֶת צְבִי, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ... גֶעוועֶן זֵייֶער אַ נָאָענְט מִיט דֶעם יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב, וואָס עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַז... ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַן אַהֲבַת נֶפֶשׁ צְווִישְׁן דֶעם יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב אוּן דֶעם עֲטֶרֶת צְבִי. אוּן מֶען הָאָט גֶעוואַרְט אַז דֶער יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב זאָל אָנְקוּמֶען, אוּן דֶער רְ' הֶרְשֶׁלֶע דְזְשִׁיקאָווֶר...
אִיז דֶער בַּעַל הַבַּיִת מְ'רֶעדְט, אוּן מְ'דאַרף טוּן, כְ'מֵיין צוּ זאָגְן שְׁטְרִיכְוואָרְט, וואָס דאָס שְׁפְרִיכְוואָרְט, דִּי ווֶעלְט זאָגט, אַז אַ מַטֶעט הֶעלְפְֿט אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אוּן מְ'דאַרף מַטֶעטְן. אוּן דאָ שְׁטֵייט ס'פְֿירְט צוּ הוּנְגֶערִיגְן, אָה, מְ'דאַרף טוּן, אַ מַטֶעט הֶעלְפְֿט אֵייבֶּערְשְׁטֶער. דאָס הָאָט קֹרַח גֶעהאַלְטְן. אוּנְזֶערֶע קָרְחִים האָבְן אַזוי גֶעהאַלְטְן. קֹרַח הָאָט גֶעזאָגט: אַ מַטֶעט הֶעלְפְֿט אֵייבֶּערְשְׁטֶער! אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרקערט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט: אוּן אִיצְט אִיז דִּי אִילוּזְיֶע, אָבֶער אִיךְ האָב אִים גֶעהֶערְט פֿאַר מָאנְטָאג אַזָא שֵׁיין וואָרְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, נאָך אַ זאָג פֿוּן הֵיילִיגְן סְקְווֶערֶער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז דִּי ווֶעלְט זאָגט אַ מַטֶעט...
הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אָבֶער עֶס אִיז פֿאַרכּערט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפְֿט, טוּט עֶר. עֶר אַלֵיין טוּט! עֶר גאַנְץ שְׁטֶעלְט נִישְׁט אִים, עֶר טוּט נִישְׁט גאָרנִישְׁט! יאָ, אִיךְ דִירְנֶע גֶעזאָגט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט, מַיינֶע קִנְדֶער, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן. וואָס הֵייסְט עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן? עֶר הָאָט אַלְץ גֶעטָאָן אַלֵיין! עֶר... עֶר הָאָט אַלְץ גֶעטָאָן אַלֵיין! ס'אִיז נִישְׁט ווִי עֶר הָאָט מִיךְ גֶעהָאָלְפְֿן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַלְץ גֶעטָאָן! הָאָט מִיךְ גֶעג- ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין הֶעלְפּ! עֶר הָאָט אַלְץ גֶעטָאָן, אִיךְ האָב אִים שְׁטַייְגֶערְלַייְ קאַן הַאַנְט. אָבֶער הֶעלְפְֿט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפְֿט, טוּט עֶר. יאָ, אוּן דאָס אִיז דֶער טְשֶׁעווֶער גֶעזאָגט.
חָלִילָה וְחַס, חָלִילָה, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט. אַז כִּמְעַט אַ גאַנְצֶער צִיבּוּר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: קוֹרַח... מענשט שְׁטֵייט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפְֿט עֶר אַרוֹיס! וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ... אֵיינֶער פְֿרֶעגְט: מַה רָאִיתָ שֶׁנִּכְנַסְתָּ, וואָס הֵייסְט אַזוי עוֹסֵק זייַן אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן? כִּבְיָכוֹל, מְחַלֵּל דֶער עוֹלָם, מְחַלֵּל אֶת הַשֵּׁם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט: חָלִילָה! דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט! אַן אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפְֿט, קֶען דֶער... קֶען דֶער מֶענְטְשׁ שְׁטֵיין אִין דֶעם זְכוּת. יאָ. יאָ, אִין... דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל, דֶער הֵיילִיגֶער מאָדזשיצער רַבִּי, דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל בְּרֶענְגְט פֿוּן זייַן זֵיידְן, רְ' חֶזְקֶאלֶע פֿוּן קאָזְשְׁנִיץ...
אַז כ'הָאָב גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' קִילֶער... קִילֶער וואַלְד קְדוֹשִׁים, זאָגט עֶר אַזֶעוֹי: דִּי גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת זאָגט, אַז ווֶען מְ'הָאָט אָפּגֶעשְׁט... ווֶען מְ'הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דאָרְטְן דֶעם נַייַעם רֹאשׁ יְשִׁיבָה, דֶעם נַייַעם נָשִׂיא, רַבָּן גַּמְלִיאֵל, רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה, מְ'הָאָט אָפּגֶעזָאָגְט רַבָּן גַּמְלִיאֵל, רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה, הָאָט מֶען אָפּגֶענוּמֶען דֶעם שׁוֹמֵר הַפֶּתַח פֿוּנֶעם טִיר, יאָ, אִיר קֶענְט דִּי גְּמָרָא, אִיז זִיךְ נִתְרַבָּה גֶעוואָרְן סַפְסַלִים בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, אִיז צוּגֶעקוּמֶען אַן עוֹלָם, אַ צִבּוּר, הוּנְדֶערְטֶער לוֹמְדִים דאָרט בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, ווָאוֹס וואָרְן רַבָּן גַּמְלִיאֵל אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטְרֶענְגֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה.
דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָרט אֵיינֶער בַּייַם טִיר אַ שׁוֹמֵר, אַ הִיטֶער, וואָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם טִיר שֶׁלֹּא רייַנגעלאָזט קֵיינֶעם, נאָר וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ תּוֹכוֹ כְּבַרּוֹ. אֵיינֶער וואָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן תּוֹכוֹ כְּבַרּוֹ, דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִינֶעווֵיינִיק, עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּילְט אִינְדְרוֹיסְן אַז עֶר אִיז אַן עֶרְלֶעכֶער, אָבֶער אִינֶעווֵיינִיק וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן וואָר גאָרנִישְׁט, מַא נאָר נֶעמְט מֶען אִים אָפּ זייַן רייַנגעלאָזט. מֶע דאַרף דאָך דֶעם אִינֶעווֵיינִיק הייַלטן, דֶעם... אִינְדְרוֹיסְן אִיז עֶר דאָך גֶעוועֶן אַ שֵׁיינֶער ייִד, אָבֶער אִינֶעווֵיינִיק אִיז עֶר גֶעוועֶן שְׁוואַך, הָאָט מֶען אִים אָפּגֶעלאָזְט. אוּן אַ לאַנְגֶע צַייַט אִיז גֶעוועֶן אַזוי. אוּן נאָר ווֶען
אִיז קְלָאָרְטֶער, אֱמֶתְדִיקְנְ'ס אִיז אַרַייְנְגֶעקֻמֶען. קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן וואָס מֵיינְט תּוֹכוֹ כְּבַרּוֹ, דאָס אִיז אַ מַדְרֵגָה. אָבֶער ווֶען דֶער בְּלוּבֿזְשֶׁעווֶער רַבִּי אִיז אַרַייְנְגֶעקֻמֶען, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, "ווֶער אִיז דאָס, אַ חִדּוּשׁ, ווֶער אִיז דאָס, ווֶער לֶערְנְט דאָ אַרייַן?" - יאָ? אַ סַאַךְ גֶעזאָגט וואָרְן אוֹיפֿ דֶער גְּמָרָא-גֶעוואַלְט. אוּן דֶער הֵיילִיקֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, "ווֶער גֶעווִינְט שוֹין לְפֶּסַח? ווֶער גֶעווִינְט, ווֶער אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַן טִיר?" אוּן גֶעוווּסְט אֵיינֶער וואָס זייַן תּוֹכוֹ... דאָס הֵייסְט אַ מֶענְטְשׁ ווֵייסְט דאָס עֶר אִיז תּוֹכוֹ כְּבַרּוֹ, אַז אִינֶעווֵיינִיק אִיז דִּי זֶעלְבֶע ווִי אִינְדְרוֹיסְן.
חוֹזֶה. אוּן דִּי קַשְׁיאָ אִיז נאָך חָמִיר. ווִא... אָה! אַז דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזאָגט, דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזאָגט אַז ווֶער אִיז גֶעוועֶן דאָרט? רַב רַב אֱלִימֶלֶךְ מִיט זַייַנֶע דִּבְרֵי תּוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט אִין דֶער הֵיילִיגֶער תּוֹרָה, אִיז גֶעשָׁאַפֿן גֶעוואָרְן אַ מַלְאָךְ. אוּן דֶער מַלְאָךְ אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם טִיר, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען ווֶער ס'אִיז תּוֹכוֹ כְּבַרּוֹ. יאָ? ס'אַ מוֹרָא'דִיגֶע, מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. פְֿרֶעגְט עֶר: כ'פֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט! זאָגט, אוֹיבּ ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַלְאָךְ דאָרט, צוּ וועֶמֶען הָאָט דֶער מַלְאָךְ גֶערֶעדְט?
אוֹיבּ דֶער מַלְאָךְ אִיז גֶעזֶען זייַן אַז אֶער אִיז נִישְׁט טוֹרֵחַ כְּבוֹדוֹ, אִיז דאָך נאָר גֶעווֶענְדְט לְגַבֵּי דֶעם ייִד, סאָ... מייַן... אֶער הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען דְרוֹיסְן, אוּן דִּי מֶענְטְשְׁן זֶענֶען אַוּנְגֶעקוּמֶען, אוּן אֶער אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן טוֹרֵחַ כְּבוֹדוֹ... אַאָ... הָאָט אֶער גֶעזֶען קֵיין מַלְאָךְ, נאָר אֶער הָאָט גֶעקֶענְט אַראָפּ... ווֶעט... אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען, ווֶעט... אוֹיבּ ס'אִיז נאָר גֶעוועֶן אַ מַלְאָךְ, אוּן נאָר דֶער הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן בַּייַם אַראָפּגֵיין, סאָ ווִיזוֹי הָאָט אֶער אוּפְגֶעשְׁטֶעלְט דֶעם עוֹלָם? אֵיינֶער וואָס אִיז נִישְׁט טוֹרֵחַ כְּבוֹדוֹ, ווִיזוֹי הָאָט אֶער גֶעזֶען בִּכְלָל אַ מַלְאָךְ שְׁטַיין-דָארְט?
אוּן דֶעם רַב חִסְדָא'ס קְלֵיין מַאַס אִיז גֶעוועֶן, אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן נִישְׁט גֵיין רוּאַן אַן עֵצָה קוּמֶן, אִיז דֶער מַלְאָךְ גֶעגַאַנְגֶען אוּן אָנְגֶערֶעדְט פֿאַר זייַן האַרץ, אַז עֶר דאַרף נִישְׁט שְׁטִיקְן מִיט רַבָּן גַּמְלִיאֵל. עֶר קֶען אַלֵיין לֶערְנֶען. אִיךְ קוּם לֶערְנֶען תּוֹרָה פֿוּן רַבָּן גַּמְלִיאֵל? גַּמְלִיאֵל אִיז דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק, אִיךְ הֶער, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַז עֶר אִיז אַ צַדִּיק, אָבֶער אִיךְ, אִיךְ קֶען זִיךְ נאָך פֿאַרמֶעסְטְן מִיט אִים, אִיךְ קֶען נאָך אַלְץ גוּט לֶערְנֶען מִיט אִים! עֶט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ גַּאֲוָה, וואָס דאָס הָאָט אִים מֹנֵעַ גֶעוועֶן אוּן אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אַז עֶר זאָל אַפֿילוּ נִישְׁט ווֶעלְן קוּמֶן הֶערְן רַבָּן גַּמְלִיאֵל'ס דְּרָשָׁה! דאָס, דאָס אִיז, דאָס אִיז אַ שְׁטוֹיצִיגֶער בַּעַל גַּאֲוָה! הָאָט דֶער מַלְאָךְ שוֹין...
אִיז דאָך גֶעוועֶן אַזָא לְשֵׁם-שָׁמַיִם עִנְיָן. יאָ, אוֹיבּ ס'אִיז נִישְׁט שְׁווֶער לַייקֶענֶען מוֹרָא'דִיגְן הַרְגָּשׁ פֿוּן הִימְל, אַז דאָס אִיז אַ גאָר עֶרְנְסְטֶער ווִיל דֶעם צַדִּיק, אַזָא לְשֵׁם-שָׁמַיִם עִנְיָן הִינֶער, אַז ס'אִיז גאָר קֵיין שַׁיָּכוּת נִיט צוּם צַדִּיק, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ קֹרַח, זאָגט עֶר, זאָגט רֶעבּ חֶצְקְל קָאזְמִירֶער. עֶט עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן... עֶט עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ בַּעַל-גַּאֲוָה, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן רוּאִיג צוּ שְׁטֵיין אַנְטְקֶעגְן צוּם צַדִּיק, צוּ מֹשֶׁה אוּן אַהֲרֹן, הָאָט מֶען אַ מוֹרָא'דִיגְן הַרְגָּשׁ פֿוּן גַּאֲוָה: כִּי כָּל הָעֵדָה כֻּלָּם קָדָשִׁים, וּבְתוֹכָם הַ", וּמַדּוּעַ תִּתְנַשְּׂאוּ עַל קְהַל הַ". אוּן עֶר זאָגט: אִיךְ קֶען זִיךְ נאָך פֿאַרמֶעסְטְן מִיט מֹשֶׁה אוּן אַהֲרֹן, וואָס דאַרף אִיךְ קוּמֶען לֶערְנֶען?
דאָס הָאָט מִיר אַזוי געפֿעלְן, אַז אַ גַבַּאי זאָל נאָך קֶענֶען זוֹכֶה זייַן צוּ דאָס... דאָס... דאָס... דאָס... פַֿחַדְדִיקֶע ווֶערְטֶער וואָס רְ' חֶזְקֶאלֶע קָאזְמִירֶער זאָגט, יאָ, אַז אֵיינֶער וואָס הַאַלְט זִיךְ דאָס, אִיז... אִיז... פֿאַראַן אַזָא זאַך אַז אִיךְ פִֿיל אַ גְרֶעסֶערֶע, אוּן עֶר קֶען זוֹכֶה זייַן צוּ לֶערְנֶען פֿוּן דֶעם צַדִּיק. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער כ'הָאָב גֶעזֶעהְן אַ וואָרְט אָט, רְ' יִשְׂרָאֵל שִׁמְעוֹן קַאַסְטֶעלַאַנֶעץ, יאָ, דֶער בַּאקַאנְטֶער חָסִיד, הָאָט גֶעזאָגט, מֶע זאָגט דאָרט בַּייַ סְלִיחוֹת: אֶל תַּשְׁלִיכֵנִי מִלְּפָנֶיךָ וְרוּחַ קָדְשֶׁךָ אֶל תִּקַּח מִמֶּנִּי. וואָס? כְ'אָבּ גֶעזאָגט: אַוועֶק, נֶעמְט... נֶעמְט אַוועֶק דִּי רוּחַ קָדְשֶׁךָ...
הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט אַזוי: ס' ס'אַמאָל אַ מֶענְטְשׁ אִיז עֶרְשְׁט אָפּגֶעוואָרפֿן פֿוּן דִּי קְדוּשָׁה, עֶר ווֵייסְט אַז עֶר אִיז אָפּגֶעוואָרפֿן, עֶר פִֿילְט זִיךְ... עֶר עֶר פִֿילְט ווִי ווִי מֶע זאָגט דֶעם... ווֶען אַ מֶענְטְשׁ פִֿילְט לְמָשָׁל אַז אַז עֶר אִיז אַ שְׁוואַכֶער אִיד, אוּן עֶר פִֿילְט זִיךְ אַ שְׁוואַכֶער, שְׁטֶעלְט זִיךְ דַאַווֶענֶען, עֶר פִֿילְט מִיאוּס וְנֶאֱלָח, כָאָטְשִׁיג עֶר ווֵייסְט אַז עֶר אִיז אַ שְׁוואַכֶער אִיד, אוּן עֶר ווֵייסְט צוּ אַרְבֶּעטְן דֶערוֹיף. אַ מֶענְטְשׁ אָבֶער וואָס הָאָט זִיךְ אַזוי ווייַט אָפּגֶעוואָרפֿן פֿוּן פֿוּן דִּי קְדוּשָׁה, אַז עֶר פִֿילְט נִישְׁט אַז עֶר אִיז עֶפֶעס שְׁלֶעכְט, עֶר אִיז גוּט, עֶר פִֿילְט זִיךְ באַגאָלדעט, אַ בַּעַל-גַּאֲוָה, אִיךְ האָב גאָרנִישְׁט, אִיךְ ליג טִיף אִין גְרוּבּ, אִיךְ ליג אִין גאַרבן, אִיךְ ליג אִין פּאַסקעצווע.
אוּן דאָס אִיז דִּי עֵצָה. עֶר מֵיינְט אַז דאָס אִיז גוּט, עֶר ווֵייסְט גאָרנִישְׁט פֿוּן שוויצעריענ. בֶּעט עֶר דֶעם אֵיבֶּערְשְׁטְן "אֶל תֵּפֶן אֶל מִנְחָתָם", וואָרְף מִיר דאָס אַוועֶק פֿוּן דִיר, דוּרְךְ דֶעם וואָס דֶער רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ וואָס עֶר הַאַלְט "תִּקַּח מִמֶּנִּי", זאָל זִיךְ אָפּנֶעמֶען פֿוּן מִיר דֶער רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, אַז אִיךְ זאָל דאָך מֵיינֶען אַז אִיךְ האָב רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, זאָל אִיךְ מֵיינֶען אַז אִיךְ האָב רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ! זאָל אִיךְ מֵיינֶען אַז אִיךְ האָב מַדְרֵגוֹת! אוּן דערוואַיל בִּין אִיךְ גאָר... וואָס? אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין שוויצער! קֹרַח הָאָט גֶעהאַט, שְׁטֵייט אַז קֹרַח הָאָט גֶעהאַט רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, שְׁטֵייט אִין תּוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעזֶען בְּרֶוַח הַקּוֹדֶשׁ, שְׁמוּאֵל ווֶעט אַרוֹיסְקוּמֶען, אִיז גֶעוועֶן... קֹרַח אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי נוֹשְׂאֵי הָאָרוֹן, צִי קֶען גֵיין קֶעגְן רַשִׁ"י?
אִיז ווִי אִיז אוּנְטֶערְגֶעקוּמֶען. עֶט גִיבּט אַ... וואָל... וואָל... דֶער אַלְטֶער שְׁלָחַנִי וואַרפֿט זִיךְ אַוועֶק נאָר ווֶעגְן דֶעם וואָס עֶר הֵרִיחַ קַאַטְשְׁקֶעס חֲלָשׁוֹת פֿוּן מִיר, יאָ? נֶעם אַוועֶק דֶעם רֵייעַךְ קַאַטְשְׁקֶעס חֲלָשׁוֹת אוֹיךְ. מְ'בֶעט, וואָס הֵייסְט עֶר, אִיךְ ווִיל... אִיךְ... אִיךְ ווִיל אִים זָאָלְן כאַפּן ווִי עֶר שְׁטֵייט, מְ'זָאָל קֶענֶען אַטשיווען אִים. יאָ. ווייַל דִּי ווֶערְטֶער, כְ'מֵיין מְ'זָאָל ווִיסְן, אִיךְ זאָל... אִיךְ זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין ווִי עֶר שְׁטֵייט.
אִיךְ מַיינְ' דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ'ס אַן אֵיידֶעם, דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ'ס שְׁוואָגֶער אִיז גֶעוועֶן אַ פִֿיסטֶער עַם-הָאָרֶץ. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע קְלֵיידֶער, מִיט אַ מַלְבּוּשׁ אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶפֶעס מִיט אַ רַבָּנִישֶׁער לְבוּשׁ, מִיט אַ... מִיט אַ... מִיט אַ... עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע... קאָלפּיק צוּ וואָס, אִיךְ ווַייַס וואָס. עֶר אִיז גֶעוועֶן פִֿיל מֶער עֶרְנְסְטֶער ווִי יֶעדֶער. שוֹין, אוּן דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ הָאָט זִיךְ אַראָפּגֶעלָאָזְט דאָס קאָפּ, אַ פֿאַר גוּטֶע פֿאַר מִינוּט, אַ פֿערְטְל שָׁעָה, פֿאַר מִינוּט, הָאָט זִיךְ עֶרְשְׁט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן אוּן גֶעזאָגט...
אוּן עֶר פְֿרֶעגְט, וואָס טוּסְטוּ אוֹיפֿ דַייַן קאָפּ? אַ... אַ מַלְבִּישׁ אַ הִיט, וואָס אִיז גלאָרציג דִּי גאַנְצֶע גּוּף, ס'פֿיט, דוּ קֶענְסְט אוּנְטְן אַן... זאָגט עֶר: וואָס טוּסְטוּ אוֹיפֿ דַייַן קאָפּ? קֶענְסְט אוּנְטְן אוֹיפֿ דַייַנֶע פִֿיס, אוֹיפֿ דַייַנֶע הֶענְט, אוֹיפֿ דַייַן באַכֿ, אוֹיפֿ דַייַן... דוּ קֶענְסְט... האָסְט... אַזָא מִין זאָגט: וואָס טוּסְטוּ אוֹיפֿ דַייַן קאָפּ? זאָגט עֶר: נַייְן, פֿאַר וואָס? ווייַל דֶער קאָפּ אִיז... אִיז אַ גאַנְץ אַנְדֶערְשׁ ווִי אַלֶע אַנְדֶערֶע חֲלָקִים פֿוּן דִּי גּוּף, דאַרף עֶקְסְטְרָא מַלְבִּישׁ פֿאַר דֶעם, ס'אִיז אַ גאַנְצֶע זאַך. פֿאַרשְׁטֵייְסְט? יאָ.
זאָגט דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ: אָה, הֶערְסְט? אוֹיךְ דֶער רֹאשׁ הַדּוֹר, דֶער רֹאשׁ פֿוּן דֶעם דּוֹר, הָאָט פֿאָרְגֶע... אַנְדֶערֶע מִינִים מַלְבּוּשִׁים, ס'אַנְדֶערֶע מִינִים זאַכְן, הָאָט אַנְדֶערֶע כֵּלִים, זאַכְן, זִילְבֶּרְנֶע כֵּלִים, ס'אִיז דאָ, יאָ, דֶער רֹאשׁ פֿוּן דֶעם דּוֹר אִיז אַנְדֶערְשׁ ווִי דֶער פְּלַאַנֶעט מֶענְטְשׁ פֿוּן דֶעם דּוֹר. כְּדֵי צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, כְּדֵי צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אַז עֶס אִיז אַ גאַנְצֶע חֵלֶק. אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט. ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, הָאָט אִים דֶער מִיטֶעלֶער רֶבִּי, זייַן זוּן, גֶעפְֿרֶעגְט: צִי פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט, וואָס דִּי גִיבְּסְט... אַז מֶען גִיוּט, פֿאַראַן אַ תֵּירוּץ, אַז מֶען אִיז גֶעדאַרפֿט אַראָפּלֵייגְן דֶעם קאָפּ אוּן טראַכטן
פֿוּן וואַנֶעט קוּמְט אָפּצוּקוּמֶען מִיט אַ גֶעוואַלְדִיקֶער טַענָה'צֶע? זאָגט אִים דֶער הֵיילִיקֶער בַּעַל-הַתַּנְיאָ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַזָא זאַך, הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט מַדּוּעַ תִּתְנַשְּׂאוּ, קֹרַח הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס הַאַלְטְסְטוּ דִיךְ גְרוֹיס? שְׁטֵייט וַיִּפֹּל מֹשֶׁה עַל-פָּנָיו, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, וואָס אִיז עֶר זִיךְ אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אוֹיפֿן פָּנִים? בּוֹדֵק צוּ זייַן, אֶפְשָׁר זאָגט עֶר אֱמֶת, אֶפְשָׁר הַאַלְט עֶר טאַקֶע גְרוֹיס? אוּן בּוֹדֵק גֶעזֶען ס'אִיז נִישְׁט אֱמֶת, ס'אִיז נאָר שְׁמוּץ, פָּסוּל אִין אִים, דאַמָאָלְס וַיֹּאמֶר אֶל-קֹרַח וְאֶל-כָּל-עֲדָתוֹ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט נַייְן, חַס-וְשָׁלוֹם!
אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ, אוֹיבּ אִיךְ מֶעג בִּכְלָל רוּקְן דִּי קאָפּ, נאָך אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט צִי ס'אִיז דאָ עֶפֶעס. אֶפְשָׁר אִיז עֶר גֶערֶעכְט, אֶפְשָׁר דאַרף אִיךְ מִיךְ נִישְׁט פִירְן מִיט דֶעם מִיט דֶעם מִיט דֶעם מִיט דֶעם רֶבִּיסְטְווֶע. אָבֶער כ'הָאָב גֶעזֶען אַז ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין גאאַווה, דֶערְפַֿאַר האָב אִיךְ אִים גֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם תֵּירוּץ. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. יאָ. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה. אונץ פֿאַרשְׁטֵייט מֶען נִישְׁט דִּי צַדִּיקִים אומגאָר, אִיז אַזָא מִין, זֵיי האָבְן גֶעוווּסְט בַּא זִיךְ גאַנְץ כָּל מַה הִיא כִּי סַלִיקִי לְהָתָם, יאָ? וואָס זאָל אִיךְ
וואָס וואָס הָאָבֶען מִיר אַז אַז וואָס וואָס ווִילְט אִיר פֿאַרְנֶעמֶען? יאָ, אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער ווִיאַזוֹי כ'זאָל אִים רוּפְן, הֵיילִיגֶע קאָבֿרִינֶער, עֶר הָאָט דאָך גֶעהאַט אַ סַךְ מִתְנַגְּדִים באַקאַנְט. אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעטְשֶׁעפֶּעט, ס'אִיז גאָר אַ בִּיסְל דִּי הִיסְטאָרְיֶע דאָרט, דֶעם קאָבֿרִינֶער, מֶען הָאָט אִים מַמָּשׁ גערודפ'ט. אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, שְׁטֵייט דאָך... דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, חַזַ"ל: "כָּל תַּלְמִיד חָכָם שֶׁאֵינוֹ נוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ אֵינוֹ תַּלְמִיד חָכָם". אַ תַּלְמִיד חָכָם מֶעג זִיךְ נוֹקֵם זייַן, אוּן עֶר דאַרף נוֹקֵם וְנוֹטֵר זייַן. אַלְטֶער הָאָט גֶע... אַלְטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאָלְגֶנְד: מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, פַֿאַרְוואָס דֶער רֶבִּי אִיז אֵייבִּיג...
...פֶּן אַז אַ תַּלְמִיד-חָכָם אִיז, אוּן מֶע טוּט אִים צֶעלאַכְן, זאָגט עֶר: אוֹיךְ מִיר אַ תַּלְמִיד-חָכָם. זאָגט עֶר: ס'אִיז מִיר בֶּעסֶער אַז מֶע זאָגט מֶען, אַז מֶע זאָגט... ס'אִיז מִיר בֶּעסֶער אַז אִין הִימְל אִיךְ האָב מִיךְ דאָ גֶעהאַלְטְן אַז אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין תַּלְמִיד-חָכָם, אוּן אִין הִימְל הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז אִיךְ בִּין יאָ אַ תַּלְמִיד-חָכָם, ווִי אֵיידֶער מֶע זאָל לַאַכְן פֿוּן מִיר: אוֹיךְ מִיר אַ תַּלְמִיד-חָכָם. אוֹי, כְּ'קֶען מִיר נִישְׁט דאָס וואָרְט, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? עֶנְדֶערְשׁ אִיז אַזוי. יאָ. דֶער הֵיילִיקֶער אִמְרֵי יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט אַז... ס'אִיז דאָ אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן, וואָס האָבְן אַ מוֹרָאדִיקֶע שְׁווֶערֶע
שָׁאוּל בֶּערֶער אִיז אַן אַן אַן אַיינצְנֶער אִין דֶער ווֶעלְט, אָבֶער ווֵייסְט בִּיז ווֶען עֶר אִיז דֶער יַחַס הַמְיוּחָס? בִּילְדֶעט זִיךְ אִים אָפּ אַ קִיצְל, הוֹיבְט זִיךְ אַן אַרָאָפּצוּטְרֶעטְן אִין טִיף עֶפֶּס אַ... דֶער רֶעגְנְסְטֶער מַאָרַאסְט, אוּן עֶר... אוֹ! דֶעמָאלְטְס הוֹיבְט זִיךְ אַן צוּרִיק צוּ בַּאַקוּמֶען דִּי זֶעהוּנְג אַז עֶר אִיז גאָרנִישְׁט. זאָגט עֶר: וְנַחְנוּ מַה. וְנַחְנוּ גֶעבְּלִיבְן מִיט דֶעם מַה, מַה, ווֵייְסְטוּ זִיךְ מִיט מִיט דִּי מִדַּת הָעֲנָוָה וואָס וְנַחְנוּ מַה אִיז גאָרנִישְׁט. אַפֿילוּ כִּסְלֵו, אַפֿילוּ דּוּרְכְקְרִיגְסְטוֹ דֶעם זֶעלְבְּן וְנַחְנוּ מַה וואָס וְנַחְנוּ...
אִיךְ האָב לִיבּ אאַז עֶר זאָל אִים אָנְהוֹיבְן פאַרפילן, אִיךְ פִֿיל אַז עֶר אִיז עֶפֶעס אַלֵיין, אָדֶער עֶר פִֿילְט אַ קְרִיג צוּ האָבְן. עֶר פִֿילְט אַ קְרִיג צוּ האָבְן. יאָ. אוּן נאָך אַ מוֹרָא'דִיגֶער וואָרְט, אֵיינֶער, אִיךְ ווַייַס, שְׁווֶער מַייְנֶער זאָגט עֶס נאָך, אַ דֶרֶךְ צַחוּת, אַזוי שְׁטַאַרְק, אַזוי טִיף, וואָוּ! וואָס אִיז דאָס? דאָס אִיז אַן אֱמֶת'ער וואָרְט, אָבֶער דאָ אִיז אַ הִסְתַּכְּלוּת דאָ פֿוּן אַ גאָר שְׁטַאַרְק. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, שְׁטֵייט: וַיָּקָם מֹשֶׁה וַיֵּלֶךְ אֶל דָּתָן וַאֲבִירָם, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דָּתָן וַאֲבִירָם. פֿאַר וואָס אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ דָּתָן וַאֲבִירָם? דָּתָן וַאֲבִירָם זֶענֶען בַּעֲלֵי מַחֲלֹקֶת, גֵייְסְטוּ צוּ דָּתָן וַאֲבִירָם?
אִיז, אִין דִּי גאַנְצֶע... אִין דִּי גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת זאָגט עֶר אִיז דאָך גאָרנִישְׁט, אִיךְ ווֶעל אַייַך זָאָגְנ ווִא דִּי תְּשׁוּבָה גֵייט, אִיז עֶס גוּט, אִיז עֶס גוּט. זאָגט עֶר אַזוי, זאָגט עֶר, ווייַל יֶעדֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי רֵעָיו שְׁנַיִם, אאָדֶער דִּי 250 סַנְהֶדְרִין מִיט דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם, יֶעדֶער אִיז גֶעקוּמֶען, יֶעדֶער אִיז גֶעוועֶן דאָרט מִיט דֶעם מַחֲלוֹקֶת וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶערֶעדְט אַז קֹרַח ווֶעט זייַן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, אוּן עֶר ווֶעט זייַן דֶער מַאכֶער, אוּן עֶר גֵייט גֶעבְנְ אַ פַֿאַסְטְן. יֶעדֶער הָאָט דאָ גֶעפֿייַט אוּן גֶעאַמְפֶּרְט בַּייַ דִּי מַחֲלוֹקֶת וואָס עֶר הָאָט גֶעווּסְט אַז עֶר גֵייט בַּאַקוּמֶען עֶפֶעס אַ פַֿאַסְטְן. יאָ? עֶפֶעס גֵייט... עֶר גֵייט זֵיי גֶעבְנְ דאָ עֶפֶעס.
עֶפֶעס גֵייֶען זֵיי בַּאַקוּמֶען. ס'אִיז אִים גֶעפֿאַלְן מֶען ווֶעט אַ נְגִיעָה. זֵיי האָבְן גֶעהאַט אַ מַחֲלוֹקֶת וואָס זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט בַּאַקוּמֶען אַ נְגִיעָה, עֶפֶעס אַ בִּיסְל כָּבוֹד. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ קֶען זִיךְ נִישְׁט גֵיין עֶרְקְלֶערְן צוּ זֵיי: אוֹיבּ הָאָסְטוּ אַ נְגִיעָה, קֶען מֶען נִישְׁט רֶעדְן. אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אַ מַחֲלוֹקֶת הָאָט אַ נְגִיעָה, אִיךְ האָב שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן אִים, עֶר זאָגט: נָא, אִיךְ האָב, אִיךְ האָב, אִיךְ האָב אַ נְגִיעָה? לָאָמִיר לֵייגְן נְגִיעוֹת, ס'אִיז נִישְׁט אַזוי. נְגִיעוֹת אִיז נִישְׁט קֵיין מַאַנְטְל, אַ קאָוּט, אָדֶער אַ הֶעמֶד וואָס מֶען קֶען אָנְטָאן אוּן אָפּטָאן. אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נְגִיעָה, הָאָט עֶר עֶס. עֶר קֶען עֶס נִישְׁט אַוועֶקְלֵייגְן: לָאָמִיר טראַכטן אַן נְגִיעוֹת. דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין...
אַז אַזָא זאַך, האָסְט אַ נְגִיעָה, קֶען מֶען מִיט דִיר נִישְׁט רֶעדְן. אִיז עֶר נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען צוּ קֵיינֶעם. דאָס זֶענֶען וואָס ווִידֶער, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַלְטֶע בַּעֲלֵי-מַחֲלוֹקֶת, זֵיי זֶענֶען גֶעקוּמֶען סְתָם, וואָס עֶר טוּט לֶעבְדִיק. דֶער אַלְטֶער שְׁווֶער גֵייט דאָ פֿאַר מִצְרַיִם, ווִי אִיז עֶר דאָ פֿאַרְן, מֶען קֶען זִיךְ קְרִיגְן, זֶענֶען זֵיי דוּ. הָאָט עֶר נאָך גֶעקֶענְט תְּשׁוּבָה מאַכְן, טְשֶׁענְס, הָאָט עֶר נאָך גֶעקֶענְט אֶפְשָׁר רֶעדְן מִיט זֵיי אוּן מְעוֹרֵר זייַן אָדֶער טוֹיגְנִישְׁט, וואָס האָבְן נִישְׁט קֵיין נְגִיעָה. זֶענֶען סְתָם גֶעקוּמֶען פֿאַר מַחֲלוֹקֶת, נִישְׁט וואָס זֵיי גֵייֶען עֶפֶעס בַּאַקוּמֶען דאָ כָּבוֹד אָדֶער עֶפֶעס. סְ'זֶענֶען גאָרנִישְׁט קֵיין נְגִיעָה.
וואָס הָאָט זִי זִיךְ עֶרְוואַרְט מִיט אִיר, פְּשְׁשְׁ! מוֹרָאָדִיק, מוֹרָאָדִיק! יאָ. יאָ, אִיז אַזוי, אִם מְ'ווֶעט גֶעבְן דאָ אַ רִיק צוּ דִּי יאָרצייַטן, יאָרצייַטן פֿוּן הֵיילִיקְן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, יאָ.
עֶר מאַכְט אַ שְׁטִיקְל חֶשְׁבּוֹן, אַז אויסזאַקן אִיז גֶעוועֶן פִֿיר אוּן צְוואַנְצִיק טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן בַּא דִּי מַגֵּפָה. אַזוי שְׁרַייבְט עֶר. אוּן הָאָט גֶעזֶען פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן צַאַנְצֶער רַבֿ אַ שְׁטִיקְל פֿוּן פְּנֵי מְנַחֵם, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט: לִכְאוֹרָה אַ טָעוּת, סְ'שְׁטֵייט סְ'שְׁטֵייט גֵיין פֶֿערְצְן טוֹיזֶנְט אִין דִּי... אִין דִּי... דֶע דֶע דאָ פְלַו, אוּן דֶער פְּנֵי מְנַחֵם שְׁרַייבְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן פִֿיר אוּן צְוואַנְצִיק טוֹיזֶנְט, מאַכְט: וואָס גֵייט דאָ פֿאַר? אָבֶער צַאַנְצֶער רַבֿ ווֶעלְן מִיר גֶעבְן פֿאַר... עֶס תְּשׁוּבָה'טִין בִּתְשׁוּבָה שְׁלֹמֹה, עֶס ווֶעסְט פֿאַרְשְׁטֵיין ווִי דֶער הֵיילִיקֶער פְּנֵי מְנַחֵם שְׁרַייבְט. תִּרוּץ-ווֶעג...
לִכְאוֹרָה מֶ... טָעוּת! טָעוּת! פּוּנְקְט ווִי אִיר ווִיסְט, ס'אִיז 24,000 שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה פֶֿערְצְן... עֶס שְׁטֵייט תְּעֵה וְתָעָה בִּתְשׁוּבָה שְׁלֹמֹה, דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַלֵיין פַאַרְבִּיכְט זִיךְ פֿאַר אִים, פֿאַר דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּין דֶער אַפְּטֶער, דֶעמָאָלְט אַ תַּלְמִיד. מֶע זֶעט... וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט פֿוּן דִּי 24,000? מֶע זֶעט אַז דִּי רֵיינֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעהאַט פֿאַר דֶעם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער, יאָ, אַנְטָא... חֶבְרֶע, מֶען לֶערְנְט עֶפֶעס אַ סֵפֶר, אָה! טָעוּת! טָעוּת! ס'אִיז אַ טָעוּת סוֹפֵר. אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעלֶערְנְט, זייַן רֶבִּי'ס... זייַן רֶבִּי'ס... מֶען שְׁטֶעלְט אִים אָפּ, עֶנְטפֶֿערְט: טָעוּת!
אִיז דאָס אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' לֵייבּ זִימכֶה פִֿינְגֶער, אוּן דאָס אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רַב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגֶען... אִיז, אוּן מִיט דֶעם עמאַנִינג עֶנְדִיגְן דאָ אַראָפּלֵייגְן אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן, האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט, אַז מְ'רֶעדְט עֶפֶעס פֿוּן אַ סַאַךְ פֿוּן עַנָווָה, וואָס מֵיינְט צוּ הַאַלְטְן קְלֵיין, אוּן כּוֹחַ, וואָס הָאָט גֶעזאָגט מַה דְּעָתֵיהּ תִּתְנַשֵּׂא. ווֶער אִיז גֶעוועֶן, כֶּען, הֵיילִיגֶע תַּנָּאִים, דִּי גְרָאָיסֶע תַּנָּאִים וואָס האָבְן זִיךְ אוֹיסְגֶעצֵייכְנְט עַנְווְתָן כְּהִלֵּל, יאָ, הִלֵּל אִיז גֶעוועֶן...
קֶען מֶען זאָגְן אַן עִנְיָן. אָבֶער הִלֵּל, הָאָט גֶעזאָגט, הִלֵּל הוּא אוֹמֵר אִם אִין אֲנִי לִי מִי לִי. ווֶען סֶע קוּמְט צוּ עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, זאָגט מֶען נִישְׁט אִם אִין אֲנִי לִי מִי לִי. ווֶען סֶע קוּמְט אַז דוּ דאַרפֿסט דִינֶען, דוּ דאַרפֿסט דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיז דִיר דאָס רֶעדְן אַן אָבֶער. אַייַ, דוּ דאַרפֿסט דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן פֿאַר דַייַנֶע זאַכְן, דאַן מֶעגְסְטוּ זאָגְן: נִישְׁט אֵיינֶער ווֶעט דִיר הֶעלְפֿן. דֶערֶעמוּלְסְט קִילְפְּט זִיךְ אַראָפּ דֶער גְרוֹיסֶער תַּנָּא הִלֵּל, הָאָט גֶעזאָגט: נַייְן! אִיךְ בִּין גאָרנִישְׁט! אָבֶער סֶע קוּמְט אַז דוּ דאַרפֿסט דִינֶען: אִם אִין אֲנִי לִי מִי לִי! אָט דִּי פֿאַרְשְׁטֵיין הָאָט קֵיינֶער נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען! מֶע בְּרוֹיךְ דִינֶען עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אַראָפּלֵייגְן אַ שֵׁיינֶע נִגּוּן...
כְ'מֵיין ס'אִיז פֿוּן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אָדֶער פֿוּן דֶעם מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ. כְּ'דֶענְק מייַן טאַטֶע זאָגט זִיךְ אִים פֿלֶעגְט דאָס אַלְץ זִינְגֶען, אָבֶער כְּ'קֶען מִיךְ נִישְׁט יוֹצֵא זייַן דֶעם מַאַן אַן ווֶעמֶענְס ס'אִיז, ס'אִיז פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אָדֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ. הַנּוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, כְ'מֵיין פֿוּן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. הִלֵּל אוֹמֵר, אֵיינֶער לֵייֶענְט דאָס אוֹיף אַ וואַרמען נִיגּוּן. ס'דאָ אָפֿן אַ קְלֵיינֶער פֿאַרברענג, וואָס דאָרט זִינְגְט דאָרט אַ יוּנְגֶערְמַאן אַבְרָהָם מַאַשְׁקעוויטש, שֵׁיין, אַ טַאַם זִינְגְט עֶר, רירנד, פֿייַעֶר, שְׁטֵיינֶער, אָנְגֶעשְׁפִּילְט מִיט זייַן קאָפּ. מַאנְכֶע שוֹין גֶעלֵייגְט זאַכְן פֿוּן דאָרט, שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, הִלֵּל אוֹמֵר, אָבֶער אַ סַאַךְ קְלֵיינֶע...
וואאַרֶעמְקֵייט. אוּן מִיט דֶעם עֶמֶער אָנְגֶערוּפֿן דֶעם אֵיינִיקְל, אוּן ווֶער עֶס ווִיל זאָגְן אוֹרְדֶעס קֵיי עֶנְד ווֶעלְפֶער גְרוּפּ דאָט קָאָם, אאָדֶער אַכְט פִֿיר פֿינְף, פֿינְף פֿינְף פִֿיר נוּל דְרַייַ דְרַייַ אַכְט, אַכְט פֿינְף פֿינְף פִֿיר פֿינְף פִֿיר נוּל דְרַייַ דְרַייַ אַכְט. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן הֵייילִיגְן שַׁבָּת קֹדֶשׁ!
הֵיילִיג, הֵיילִיג, הִימְל אוּן עֶרְד, הֵיילִיג
הַלְלוּ הַלְלוּיָהּ הַלְלוּ הַלְלוּ הַלְלוּיָהּ הַלְלוּ הַלְלוּ הַלְלוּיָהּ הַלְלוּ הַלְלוּ
הִילֶע הִילִי אוֹי הֵיימֶער הִילֶע הִילֶע הִילִי אוֹי הֵיימֶער הִילֶע הִילֶע הִילִי אוֹי הֵיימֶער הִילֶע הִילֶע
הַי לֹא יאָ לָאָיְמֶע הִילֶע הִילֶע הַי לֹא יאָ לָאָיְמֶע הִילֶע הִילֶע הַי לֹא יאָ לָאָיְמֶע הִילֶע הִילֶע הַי
הַבֶּט נָא מִשָּׁמַיִם וּרְאֵה כִּי הַייְנוּ בּוּזָה, הַייְנוּ בּוּזָה. הַבֶּט נָא מִשָּׁמַיִם וּרְאֵה כִּי הַייְנוּ בּוּזָה, הַייְנוּ בּוּזָה.
כִּי הִיאַמִינוּ לִי מִילֵי, כִּי הִיאַמִינוּ יאַמִינוּ לִי, וואָס אִידְן זאָגְן אִיז הֵייְלִיגְסְטֶע, הֵייְלִיגְסְטֶע! אוֹי אוֹי כִּי הִיאַמִינוּ לִי מִילֵי, כִּי הִיאַמִינוּ יאַמִינוּ לִי, וואָס אִידְן זאָגְן אִיז הֵייְלִיגְסְטֶע, הֵייְלִיגְסְטֶע! כִּי הִיאַמִינוּ...
...עַמְּךָ, כִּי עַמְּךָ מָקוֹר חַייִם, וּבְאוֹרְךָ נִרְאֶה אוֹר, נִרְאֶה אוֹר. כִּי עַמְּךָ, כִּי עַמְּךָ מָקוֹר חַייִם, וּבְאוֹרְךָ נִרְאֶה אוֹר, נִרְאֶה אוֹר. כִּי עַמְּךָ, כִּי עַמְּךָ...
שֶׁעל פִּי הַ" יַחֲנוּ, וְעַל פִּי הַ" יִסָּעוּ.
שִׁמְעוּ אֲחַי וְרֵעַי, שִׁמְעוּ אֲחַי וְרֵעַי, כִּי הֵם אֲחַי וְרֵעַי, כִּי הֵם אֲחַי וְרֵעַי, שִׁמְעוּ אֲחַי וְרֵעַי, שִׁמְעוּ אֲחַי וְרֵעַי, כִּי הֵם אֲחַי וְרֵעַי.
וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ מִתְגּוֹלְלִים מִתְגּוֹלְלִים עַל עַמְּךָ עַמְּךָ כִּי הֵם עַמְּךָ וְעַצְמְךָ וּבְשָׂרְךָ וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ מִתְגּוֹלְלִים מִתְגּוֹלְלִים עַל עַמְּךָ עַמְּךָ כִּי הֵם עַמְּךָ וְעַצְמְךָ וּבְשָׂרְךָ
הֵיילִיגֶער תַּנָּא רב שִׁמְעוֹן שְׁרַייבְט דאָרט, אַז ס'אִיז דאָ אַנְדֶערֶע תַּנָּאִים, אַז עֶמ, עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם קִינְד, דֶער יַנּוּקָא, זאָגט אִים גאָר אַלֶע, עֶר הָאָט אִים געליערנט מוֹרָא'דִיגֶע סוֹדוֹת, לאַנְגֶע בְּלֶעטֶער אִין אִין זֹהַר ווֶעגְן דֶעם יַנּוּקָא. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער תִּפְאֶרֶת צְבִי, ווִי מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן, דֶער סַבָּא קַדִּישָׁא, יאָ, דֶער קאָמאַרְנֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז אַן הֶסְפֵּד, אָבֶער מִיר ווֶעלְן גֵיין, פֿוּן זייַן טַאַטְנְס זייבֿן אוּן פֶֿערְצִיק דְּרוּשעס, טייַטשעס פֿוּן זֹהַר, אִיז רב הֶערְשֶׁעלֶע דזשיקאָווער הָאָט פָּנִים גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט דִּי נְשָׁמָה פֿוּן דֶעם יַנּוּקָא, שוֹין, דֶעם יַנּוּקָא.
הָאָטשְנ גֶעזאָגט. קִיצוּר, מֶען הָאָט שוֹין אַזוי פִֿיל גֶעזאָגט דאָ אוֹיפֿ פָּרָשַׁת בָּלָק. יאָ, אוּן צוּ פֿאַרְגְלֵייכְנ זִיךְ - אִיךְ שאַץ מִיר חָלִילָה נִישְׁט צוּם תְּשׁוּבָה, אָבֶער יאָ, ווִי מֶען קאַן מֶען נוּצְנ דאָס צְחִיקוּת, אַז בָּלָק מֶען מאַכְט אַ בִּיסְל אַ עֶרֶבֿ-עֶרֶבְֿיאָ, צֶעמִישְׁן, נִישְׁט גֵיין פֿוּן בָּלָק צוּ בִּלְעָם, פֿוּן בָּלָק צוּ צְחִיקוּת, אֱמֶת אוּנְטֶער דִּי שְׁטִיקֶעס, אוּן כאַפּט זִיךְ צוּזאַמֶען מִיט דִּי מְסִיקוּת. יאָ. שוֹין, אִיךְ רֶעד שוֹין כִּמְעַט ווִי אַ אֵייזְל. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ רָאָזְשִׁינְקֶע, אַ נַייַעס, אַ סֵפֶר דִּבְרֵי קֹדֶשׁ, אַ פֶֿעלָאָדִיקֶער סֵפֶר
הָרַב הֶחָסִיד רְ' שְׁרָגָא פֿייַביש דָּוִד. יאָ, ווִי אַזוי הֵייסְט עֶר? רְ' בְּצַלְאֵל, דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶעם מאַכנעווקער רֶבִּי. ס'אִיז, אויסגעשמועסט זִכְרוֹנוֹת פֿוּן... פֿוּן... וואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַמאָלסן, פֿוּן דֶעם... פֿוּן בֶּעלְזֶער הוֹיף. עֶר אִיז אַ אֵיינִיקְל פֿוּן רְ' יוֹסֵף דֹּב. עֶר אִיז גֶעוואַקְסְן אִין הוֹיף דאָרט, עֶר בְּרֶענְגְט זִכְרוֹנוֹת דאָרט פֿוּן... פֿוּן חֲסִידִים, פֿוּן זייַן זֵיידְן, מוֹרָא'דִיקֶע שֵׁיינֶע זאַכְן. סאָ הָאָט עֶר גֶעהֶערְט...
עֶפֶעס אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַזוי ווִי דֶער בֶּלְזֶער רַב הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן צאַנְזֶער רַב, ווֶען מֶען אִיז מְחַתֵּן גֶעוועֶן בַּייַם פֶּסַח שֵׁנִי אִין בֶּלְז, צוּזאַמֶען שְׁטַאַמְט עֶפֶעס עֶמִיצֶער פֿוּנֶעם צַאַנְץ, ס'הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט פֿוּנֶעם מְחֻתָּן אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ דָאָרפֶֿער, עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה הָאָט פּאַסִירְט, אָט אַ מַעֲשֶׂה אִיז שוֹין אוֹיס, אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען שְׁלָאָפְֿן, אַ מַעֲשֶׂה הָאָט פּאַסִירְט אִין דאַרפֿ, אוּן דֶער הֵיילִיקֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעהֵייסְן אַז אַלֶע מֶענְטְשְׁן פֿוּן דֶעם דאַרפֿ זָאָלְנ זִיךְ צַאַמְקוּמֶען, עגאַל, אַ דְּרוּשׁ
אַז גֶעוועֶן אַ לאַנְגֶע דְּרָשָׁה. קִיצוּר, ס'אַז גֶעוועֶן אַ פְּסַק הֲלָכָה, אֵיינֶער פֿוּן דִּי דָאָרְפְֿסְלֵייט הָאָט אִים גֶעטָאָן עֶפֶעס אַ נִישְׁט בַּאטַעמְתֶּע זָאָכֿ, אוּן דֶער צַדִּיק רַבִּי רְ' בֶּער הָאָט גֶעעֶרֶעדְט דאָרט אַ גְוואַלְדִיגֶע דְּרָשָׁה, אוּן עֶר הָאָט מְרוּמָז גֶעוועֶן פּוּנְקְט... עֶר הָאָט... עֶר... ס'אַז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַזֶעלְכֶע חֲצוּפִים אִין דִּי שְׁטָאָט... נִישְׁט קֵיין חֲצוּפִים אִין דִּי שְׁטָאָט, נאָר יֶעדְנפַֿאַלְס בְּקִיצוּר מֶען... מְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה גֶעוועֶן דאָס צִבּוּר, אוּן בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה הָאָט עֶר גֶעקוּקְט אִין דִּי פָּנִים פֿוּן דֶעם דָאָרְפֿסְמַאַן וואָס עֶר הָאָט חוֹשֵׁד גֶעוועֶן אַז עֶר הָאָט דאָס גֶעטָאָן... גֶעשְׁמוּעֶסְט, הָאָט זִיךְ גֶערִירְט פֿוּן פְּלַאַץ
וואָס לָאזְט זִיךְ יוֹדֵעַ, וואָס לָאזְט זִיךְ פֿוּנֶעם עֶטְלִיכֶע שָׁעָהְן, מְ'הָאָט נִישְׁט קֵיין אַנטוואָרט. אַזוי הָאָט גֶעבֶעטְן דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער ראַבֿ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט תְּשׁוּבָה טאָן, אַז עֶר זאָל כאַפּן מַיינֶע תְּשׁוּבוֹת אוּן גאָרנִישְׁט. נוּ, אוּן דאָס אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען פֿרֶעגְן דֶעם ייִד, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּם פּריוואַטן אָדֶער אַ טאָכְטֶער. מֶען זאָגט אַזֶעלְכֶע זאַכְן אוֹיף דִיר, אוּן... אוּן גאָרנִישְׁט, עֶר אירערט זִיךְ נִישְׁט. מֶען רֶעדְט תְּשׁוּבָה צוּ דִיר, דוּ ווֵייסְט דאָך... אִיז דאָס אִיז גאָר הֶפְקֵר ווֶעלְט? נאָר גְלַייכְן שְׁטֵיין אוּן בֵּיין, עֶר פּאַסט זִיךְ גאָרנִישְׁט אַזָא שַׁייְכוּת בַּייַ דאָס אַזָא מִין עֲבֵירוֹת, ווֵייסְט וואָס דֶער צאַנְזֶער ראַבֿ רֶעדְט. שוֹין, צאַנְזֶער ראַבֿ הָאָט גֶעזֶען אַז...
אָפֿטֶערְס אִיז עֶר נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען צוּ אִים, עֶר הָאָט אָפּגֶעזוּכְט דֶעם הוֹיז וווּ עֶר ווִינְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אִיבֶּערְבֶּעטְן. אָבֶער ס'אִיז אִים פֿראָנְט גֶעזאָגט עֶנִיווֵיי, עֶר ווֵייסְט שְׁווֶער ווֶען עֶר קוּמְט צוּרִיק נאָכאַמאָל. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ פֿאַר טֶעג, אֵיינְס נאָכְן צְווַייטְן, אָבֶער יֶעדֶער מָאָל וואָס עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, וווּ דֶער צאַנְזֶער אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, אִיז עֶר אָנְגֶעטְרָאַגְן אָט דִּי מְשׁוּגָענֶע טאַפּן. אַזוי אִיז גֶעוועֶן פֿעלעדיגע זאַכְן. דֶער צאַנְזֶער רַבֿ אַלֵיין הָאָט פֶֿערְצֵיילְט אַ לאַנְגֶע צַייַט שְׁפּעֶטֶער, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים אוֹפֶן שַׁבָּת, עֶפֶעס אַ רַבֿ, ס'אָבּער נִישְׁט... אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגְלִיכְן...
אוּן מְ'הָאָט זִיךְ מְכַבֵּד גֶעוועֶן, הִנֵּה מִנְחָה, הַשֵּׁם יְבָרֶכְךָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מִיר צוּרִיקְגֶעבְן. אוּן פֿוּן דאַן כָּבוֹד, ס'אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם פָּסוּק, אוּן סאַנְזֶער רַב... אַז זֵיי קֶענֶען לֵיייֶענֶען, מַמָּשׁ אַז זֵיי קֶענֶען אַרוֹיסְזָאָגְן דִּי ווֶערְטֶער, עֶר... זֵיי קֶענֶען זאָגְן דִּי ווֶערְטֶער, הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעזֶען אַז יֵשׁ דְּבָרִים בְּגוֹ, מ'לאָזְט אִים זאָגְן פֿוּן הִימְל, מ'לאָזְט אִים זאָגְן פֿוּן הִימְל דֶעם פָּסוּק, אַז ס'הָאָט גֶעוואָלְט מְכַבֵּד זייַן, אַז עֶפֶעס מְ'קֶען דֶעם מֶענְטְשׁ מְכַבֵּד זייַן, בְּקִיצוּר עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ בָּרוּךְ שֶׁנָּתַן לָנוּ תּוֹרַת אֱמֶת, יאָ, ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ תּוֹרָה.
אַז דֶער יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעגַאַנְגֶען זוּכֶען פֿאַר דֶעם טַאַטְן, דִּי גאַנְצֶע כָּבוֹד וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט אִין מִצְרַיִם, מִיטְנ תּוֹרָה'דִיגֶע ווֶעלְט זִיךְ גֶערוּפֿן גֶעוואָרְן מַמָּשׁ ווַייַס ווִי קַאלְךְ, גֶעוואָרְן ווַייַס, דּוּגְמָאוֹת שֵׁיינֶע. אִיךְ בִּין נִיט מְקַנֵּא, עֶר ווַייַס עֶר מֵיינְט אַיינְצִגֶע זאַך. ס'אִיז מַמָּשׁ גֶעשְׁלִיגְן מִיט דֶעם דָּם לִבּוֹ. עֶר הָאָט גֶעצִיטֶערְט פֿוּן כָּבוֹד. וְהִגַּדְתֶּם לְאָבִי אֶת כָּל כְּבוֹדִי. עֶר אִיז נִיט מְקַנֵּא, זאָגט עֶר, ווַייַס עֶר מֵיינְט אַיינְצִגֶע זאַך, עֶר מֵיינְט זִיךְ. אַזוי הָאָט עֶר גֶעשְׁלִיגְן, יאָ. דוּ... דֶע... דֶע... כאַפּט מֶען וואָס עֶר דֶערְצֵיילְט דאָ?
אַז דֶער לֵב שִׂמְחָה פֿלֶעגְט ווִינְטְשְׁן אַזוי קוּרְץ אוּן שָׁאַרְף, דֶער גֶערֶער רבי אִיז עֶפֶעס... דֶער גֶערֶער רבי הָאָט אַזוי מַמָּשׁ קוּרְץ אוּן שָׁאַרְף, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר אִים: "בְּרָכָה וְהַצְלָחָה", יאָ? אַוַדַאי. רְ' חַייִם קאַניעווסקי פֿלֶעגְט ווִינְטְשְׁן "בְּרָכָה וְהַצְלָחָה", יאָ. דֶער... דֶער חַבַּ"דְנִיק דֶערְצֵיילְט מייַן טאַטֶע, עֶר אִיז גֶע... דֶערְצֵיילְט אַז אַ חָבֵר פֿלֶעגְט... עֶר הָאָט אַ... עֶר הָאָט אַ... עֶר הָאָט אַ ייִד, אַ ייִד, עֶר פֿלֶעגְט גֶעבְן גֶעלְט פֿאַר רְ' חַייִם קאַניעווסקי אִין שְׁטוּב. אִיז עֶר גֶע... ווֶעם ווֶעם... בַּייַ רְ' חַייִם, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעווִינְטְשְׁן, רְ' חַייִם הָאָט אִים גֶעווִינְטְשְׁן: "בְּרָכָה וְהַצְלָחָה!", אַזוי פֿלֶעגְט עֶר ווִינְטְשְׁן. אוּן דֶער... דֶער גַבַּאי... מַמָּשׁ גֶעזאָגט...
מֶע זאָגט מֶע זאָגט אִין עֶנְגְלִירשֹ nobody is home קֵיינֶער אִיז נִישְׁט אִין דֶער הֵיים. אִיךְ בִּין... אִיךְ בִּין בְּלוֹיז... וואָס אִיז מִיר עוֹלָה גֶעלָאָפְט. אוּן בַּייַנאַכְט חַלוֹמְט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב זַ"ל, זייַן טאַטֶע רְ' לֵייבִּישׁ מַאנְטֶענֶעגְרַאד קוּמְט צוּ אִים אִין חֲלוֹם, מְ'זָאָגְט אִים, מייַן טַייַעֶר כִּינְד, עֶר זאָגט, דִּי דֶעווַייְסְט דאָס דִּי שְׁטָאָט, דֶער דָאָרְפֿסְמַאַן פֿוּן דִּי שְׁטָאָט גֶערִירְט אִין חוּשׁ גֶעהאַט מִיט דֶעם... מִיט דֶעם שְׁרֶעכְלֶעכֶע זאַך, ס'אִיז דאָך גֶעווּסְט אַז עֶר אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי לֹ"וּ צַדִּיקִים אִין זייַן דאַרף, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַזָא שְׁרֶעכְלֶעכֶע זאַך. צאַנְזֶער רַב אִיז אוֹיפֿגֶעווֶעקְט דאָס, וואָס הָאָט אִים גֶעכאַפּט אַ...
נאָר הֶערְט צוּ אַ בְּחִינָה מוֹרָא'דִיגֶע דִּבּוּרִים וואָס עֶר הָאָט אָנְגֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם דָאָרְפֿסְמַאַן, אַז אֶפְשָׁר אִיז עֶר אַ לֹ"וּ צַדִּיק אוּן אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אוּן אִיךְ מייַן אַז... אַזוי ווִי אִיךְ האָב גֶעהאַט חֲתֻנּוֹת בַּייַם דָאָרְפֿסְמַאַן, אֶפְשָׁר האָב אִיךְ חֲתֻנּוֹת מִיט דֶעם צַדִּיק דאָ, מִיט דֶעם רֶבֶּאלֶע. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דאָ לִיגְן, אוּן אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ לֶערְנֶען דֶעם פָּסוּק דאָרט וואָס בָּלָק הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר בִּלְעָם: "וַיֹּאמֶר בָּלָק אֶל בִּלְעָם הֲלֹא גַּם אֶל מַלְאָכֶיךָ אֲשֶׁר שָׁלַחְתִּי..." נַייְן, אַ פָּסוּק פַֿאַרְדֶעם: "וְעַתָּה בְּרַח לְךָ אֶל מְקוֹמֶךָ אָמַרְתִּי כַּבֵּד אֲכַבֶּדְךָ..."
יאָ, גִּיט עֶר, עֶר גִּיט אַ בִּיסְל אַ לֶענְגֶערֶע. ווֵייסְט עֶר, עֶר גִּיט עֶר גֶעלְטֶער, עֶר דאַרף אַ בִּיסְל אַ לֶענְגֶערֶע בְּרָכָה. רְ' חַייִם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: לֶענְגֶער? בְּרָכָה וְהַצְלָחָה! גֶענוּג? אַזוי... אַ לאַנְגֶע בְּרָכָה, אִיז גֶענוּג לַאנְג? הָאָט זִיךְ צֶעשְׁמַייְכְלְט. וואָס אִיז דאָס? עֶר גִּיט אַ בְּרָכָה, עֶר גֵייט, עֶר הַאַקְט זִיךְ אַ לוֹיף. בִּקְצוּר, דֶער... רֶבּ שִׂמְחָה הָאָט גֶעווִינְטְשְׁן בְּרָכָה וְהַצְלָחָה, אוּן עֶר גִּיט אִים אַמָאָל עֲשִׁירוּת, וואָס עֶר פֿלֶעגְט אִים גִיבְן פֿאַר דֶעם, אִיז עֶס טאַקֶע... אוּן רֶבּ מָרְדֳכַאי אַרייַן גֶעבְּרֶענְגְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט בְּרָכָה וְהַצְלָחָה. הָאָט זִיךְ אִים נִישְׁט גֶעשְׁמֶעקְט, אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען
קוּרְצֶע בְּרָכָה. הֵם... נוּ, דאָ הָאָט דֶעם... דֶעם... דֶער... דֶער... דֶער גַבַּאי, דֶער עַסְקָן, האָבְן זֵיי גֶעהאַט גֶעזאָגט: רֶבִּי, דאָ אִיז... עֶר גִּיט אַ סַאַךְ גֶעלְט, וואָס הֵייסְט, עֶר אִיז דאָ... ווֵייסְט... רֶבִּי גִּיט אִים שוֹין אַ קוּרְצֶע בְּרָכָה: בְּרָכָה וְהַצְלָחָה! זאָגט דֶער רֶבִּי: אַזוי? עֶר הַאַלְט עֶר דאַרף כָּבוֹד? אַ... אַ צְווֵייטֶער זאָגט: עֶר דאַרף כָּבוֹד, אִיךְ קֶען אִים נִישְׁט גֶעבְן. אִיךְ קֶען אִים אַוועֶקְנֶעמְן פֿוּן יֶענֶע ווֶעלְט, אָבֶער אַז עֶר דאַרף כָּבוֹד, אִיךְ קֶען אִים נִישְׁט גֶעבְן! אַז עֶר דאַרף כָּבוֹד...
דֶער לְשֵׁם-יִחוּד אִיז גֶעוועֶן דאָס כָּבוֹד פֿוּן יֶענֶעם כָּבוֹד. עֶס שְׁטֵייט, כָּבוֹד, דֶער חָפֵץ-חַיּיִם שְׁרַייבְט שוֹין, כָּבוֹד אִיז אַ רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע זאַך, יאָ? ס'אִיז אוּמְגֶעגְרֵייט פֿאַר עוֹלָם-הַבָּא. אִין יֶעדֶער שְׁטִיקְל כָּבוֹד רֵייסְט אַראָפּ שְׁטִיקֶער פֿוּן יֶענֶעם ווֶעלְט, פֿוּן דֶעם שְׂכַר וואָס מֶען בַּאקוּמְט. פֿוּן אֵיינֶער נֶעמְט כָּבוֹד דאָ, נֶעמְט עֶר אַוועֶק סְלַייְסֶעס פֿוּן כָּבוֹד פֿוּן יֶענֶעם ווֶעלְט. עֶר עֶסְט אוֹיף דֶעם כָּבוֹד אִין עוֹלָם-הַבָּא, מֶע דאַרף מוֹרָא'דִיק אַכְטוּנְג גֶעבְן, יאָ? אַזוי ווִי ס'אִיז גֶעדְרוּקְט דֶעם חָפֵץ-חַיּיִם, דאָרְטְן אִיז גֶעזאָגט אַז אַנְטְלָאָפְֿן... עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ האָב מוֹרָא פֿאַר כָּבוֹד ווִי פֿוּן פֿייַעֶר, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֶעבְן אִים כָּבוֹד...
דוּ הָאָט דֶער רבי גֶעזאָגט אַ מוֹרָא'דִיקֶע כָּבוֹד. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז קוּגְל, קִיגְל, אִיז אוֹיף שַׁבָּת. קִיגְל אִיז פֿאַר שַׁבָּת. וואָס גֶעשֶׁעט אַז מֶען עֶסְט אִין מִיטְן וואָך? הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין קִיגְל אוֹיף שַׁבָּת. אָבֶער אֵיינֶער עֶסְט אָפּ הִיעצְט דֶעם כָּבוֹד אוֹיף דֶער ווֶעלְט, בְּלַייַבְט אִים גאָרנִישְׁט אִיבֶּער פֿאַר יֶענֶער ווֶעלְט? נַייְן! כָּבוֹד אִיז אַ רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע זאַך צוּגֶעגְרֵייט פֿאַר יֶענֶער ווֶעלְט. עֶר בְּרוֹיךְ כָּבוֹד האָבְן? עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַוועֶקְנֶעמֶען. יאָ. אִין בִּלְעָם מאַכְט בָּרוּךְ כָּבוֹד, דֶער בִּלְעָם. יאָ. אוּן מְכַבֵּד אוֹיךְ גֶע...
גְלַייַך נאָך מ'האַרְגְענֶען רְ' יִצְחָק חַייִם, אִיעָצְךָ, עֶר גִּיט אַ עֵצָה, זאָגט דֶער פַֿאַבֿוּלאָק, אֲשֶׁר יֶעץ מַה יַעֲשֶׂה הָעָם הַזֶּה לְעַמְּךָ בְּאַחֲרִית הַיָּמִים. וווּ דֶער פֿאָלק גֵייט אֵיין שְׁפּעֶטֶער, יאָ, עֶר פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא אִין סַנְהֶדְרִין, וואָס הֵייסְט... וואָס הֵייסְט... וואָס הֵייסְט דַייַן פֿאָלק? דוּ דאַרפֿסט פֿאַרְשְׁטֵיין פּוּנְקְט פֿאַרקערט. דאָס דַייַן פֿאָלק גֵייט אֵיין פֿאַר דִּי יִדְן. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַ עֵצָה גֶעבְן, ווִיזוֹי בִּלְעָם... בִּלְעָם הָאָט מַחֲטִיא גֶעוועֶן דִּי יִדְן. אוּן דֶער עֶרְגְסְטֶער פֿוּן עֶרְגְסְטֶע, יאָ? וואָס זאָגט עֶר? אַז דִּי יִדְן גֵייֶען פֿאַלְן פֿאַר דִּי גּוֹיִם? פֿאַר מוֹאָבֿ? מוֹאָבֿ גֵייט פֿאַלְן פֿאַר דִּי יִדְן! אִיז דאָס... אִיז דאָס דֶער לָשׁוֹן, אַז... וואָס מוֹאָבֿ גֵייט פֿאַלְן, וואָס יִדְן...
זייַנֶען זֵיי גֶעפֿאַלְן פֿאַר מוֹאָבֿ. מוֹאָבֿ הָאָט גֶעטָאָן פֿאַר דִּי ייִדְן? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אַ נֵס פֿאַר דִּי ייִדְן? נאָר וואָס אִיז גֶעוועֶן, זאָגט דִּי גְּמָרָא, זאָגט: אַז וואַסֶער עֵצָה אִיז אִים גֶעגֶעבְן? הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן אַן עֵצָה, אַז דִּי ייִדְן האָבְן לִיבּ קְלֵיידֶער פִּשְׁתָּן. האָבְן לִיבּ קְלֵיידֶער פֿוּן פְֿלַאַכְס. האָבְן זֵיי גֶעזאָגט פֿאַר בָּלָק: הַצִּיעַ זֵיי! דִּי ייִדְן האָבְן לִיבּ קְלֵיידֶער פִּשְׁתָּן, לֵייג אַראָפּ אַזֶעלְכֶע טִישְׁלֶעךְ, וואָס פַֿאַרְקוֹיפֿן דאָרט קְלֵיידֶער פִּשְׁתָּן, אַזֶעלְכֶע דֶע פֶּעדְלֶערְס לֵייגְן אַראָפּ אַזֶעלְכֶע טִישְׁלֶעךְ, וואָס פַֿאַרְקוֹיפֿן פְֿלַאַכְסֶענֶע קְלֵיידֶער. אִיז גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן אַ גאַנְצֶע אוּמְשְׁטֶעל דאָרט, ווִי עֶלְטֶערֶע פְֿרוֹיֶען זייַנֶען גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרְטְן פֿאַרקוֹיפֿט אַזֶעלְכֶע פְֿלַאַכְסֶענֶע קְלֵיידֶער. אוּן דִּי ייִדְן זייַנֶען צוּגֶעקוּמֶען קוֹיפֿן, אִיז אָנְגֶעזָאָגְט דאָס אִינֶעווֵיינִיק...
אִיז גֶעוועֶן גֶעצִילְט צוּ טוּן בֶּעסֶערֶע סְחוֹרָה. דאָרְטְן אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דֶע בֶּעק קְלֵיידֶער פֿראָנְט, וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מַכְשִׁיל זייַן דִּי ייִדְן מִיט עֲבֵירָהס, לֹא עָלֵינוּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז אָפּהִיטְן, וואָס דאָס אִיז כַּשְׁרוּת. אוּן וואָס אִיז דֶען דִּי עֵצָה פֿוּן דֶעם קְלֵייפִּישְׁטְן, פֿוּן דֶעם פְלַאקְס? יאָ, וואָס לִיגְט הִינְטֶער דֶעם? עֶפֶעס לִיגְט דאָ. עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם מַאֲמָר הֶחָכָם: קְלֵייפִּישְׁטְן אִיז דִּי עֵצָה פֿוּן דִּי מְקֻבָּלִים. פְלַאקְס אִיז מְסֻגָּל קֶעגְן קֶעגְן עַיִן הָרָע. יאָ, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אַזוי שְׁטֵייט פֿוּן דִּי מְקֻבָּלִים. אֵיינֶער טְרָאגְט אוֹיף זִיךְ קְלֵיידֶער פֿוּן פְלַאקְס, אִיז עֶר נִשְׁלָט פֿוּן קֵיין עַיִן הָרָע, נִישְׁט קֵיין כִּשּׁוּף, אָבֶער דִּי זאַך אִיז...
אִיז כ'נֶעם שוֹין אַן אַרייַנגֶעמִישט כְּשָׁפִים אַנְדֶערֶע סְחוֹרוֹת נֶעמְסְט, דאָס דאַרף זייַן מַמָּשׁ נאָר רֵיין קְלֵייפִּישְׁטְן. אוֹיבּ ס'אַרייַנגֶעמִישט אַנְדֶערֶע סְחוֹרוֹת הֶעלְפְֿט עֶס נִישְׁט. אוּן דֶער רָשָׁע בִּלְעָם, דֶער שְׁטַארְקֶער גָאוֹן גֶעווֶעזְט, אַז ייִדְן גֵייֶען מוֹרָא האָבְן פֿאַר זַייַנֶע קְלָלוֹת, זאָגט עֶר, גֶעהאַט גֶעוווּסְט, אַז יוֹדֵעַ דַּעַת עֶלְיוֹן עֶר קֶען שֶׁעלְטְן. אוּן בִּלְעָם הָאָט גֶעוואָלְט אַראָפּלֵייגְן אַן עַיִן-הָרָע אוֹיף דִּי ייִדְן, יאָ? שְׁטֵייט דאָך, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, דִּי ייִדְן זאָל זַייַנֶע אַ שָׂטָן דֶעם עַיִן-הָרָע. הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט, דִּי ייִדְן הַאַלְטְן זִיךְ מִסְתַּמָא ווֶעלְן אוּנְטְן קְלֵייפִּישְׁטְן, אַז ס'זאָל נִיט שְׁאַטְן וואַסֶער עַיִן-הָרָע. נאָר אַז זֵיי זֶענֶען זִיךְ קְלֵייפִּישְׁטְן. יאָ, שְׁטֵייט דאָך פֿוּן הֵיילִיקְן...
דֶער הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, אַז דִּי מִצְוָה פֿוּן צִיצִית אִיז מְסוּגָל צוּ גֶעוואָרֶענְט ווֶערְן פֿוּן עֲרָיוֹת, יאָ? כ'הָאָב שוֹין גֶעלֶערְנְט אַמְּ... לֶעצְטֶע וואָך, צְווֵיי וואָכְן צוּרִיק, כָּל-מִינִי תִּירוּצִים, וואָס הֵייסְט מְ'אִיז מְסוּגָל צוּ צְווֵיי זאַכְן, יאָ? דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט שוֹין אַ מַעֲשֶׂה אִין מְנָחוֹת דאָרְטְן, אַ מַעֲשֶׂה בְּבָחוּר שֶׁאִיז גֶעאַטֶעוועט גֶעוואָרְן דוּרְךְ... וואָס עֶר הָאָט... וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט צִיצִית, אִיז גֶעוואָרְן אָפּגֶעהִיטְן פֿוּן דִּי עֶרְגְסְטֶע עֲבֵירָה'ס. זאָגט דֶער הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, אַז דִּי מִצְוָה פֿוּן צִיצִית באַשִׁיצְט נאָר ווֶען אֵיינֶער הָאָט אַלֶע צְווֵיי אוּן דְרַייַסִיק פֿאַדֶעם. יאָ? שְׁטֵייט אִין פָּסוּק דְּנוֹאֵף אִשָּׁה חָסֵר לֵב, אֵיינֶער וואָס עֶר הָאָט...
אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דֶערְהֶער, וואָס אִיךְ שְׁטֵיי דאָ, יאָ. נאָך אַ זאַך, אַמָאָל זאָגט מֶען, אַ טַאַנְץ צִיט זִיךְ צִיצִיקֶעס, מֶע גֵייט צוּ לוֹיֶעווֶער סֵדֶר, אֵיינֶער מִיט בּוּלַאקֶעפּ שפּאַצִירְט אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל צִיצִיקֶעס. יאָ. אִיךְ טוּ טוֹיזֶענְטֶער זאַכְן, וואִיזֿוֹי זאָגט דֶער רַשִׁ"י, יאָ? וואָס רַשִׁ"י זאָגט, דאָס אִיז לְפִי שְׁ... דאָס, דאָס, דאָס פֿאָלק. הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן, פֿוּן רַבִּי שְׁפִיָה פֿרִידְמַאן, נאָכְן שְׁפִּילְן אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, האָבְן גֶעמַאַכְט נִגּוּנִים אוֹיף "אַייַ ייִדֶעלֶע".
אִיז יֶעדֶער אֵיינְצִיגֶער אִיז אַלְץ שִׁיכּוּר, אַ חָשׁוּבֿער יוּנְגֶערְמַאן פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ סִיטִי. הָאָט עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן וועֶמֶען? זאָגט עֶר: דֶער לְפִי שְׁ... דֶער... דֶער רָשָׁע זאָגט דאָרְטְן אַז דֶער פעלדקער טְשֶׁעפֶּען אִין דִּי ייִדְן, מַה מִצְוָה, מַה טַעַם יֵשׁ בָּהּ, זאָגט דֶער גְּזֵרָה פֿוּנֶעם... אִיז דאָ אַ גְּזֵרָה, וואָס מִסְתַּמָא גֶעהֶערְט, פְֿרֶעגְט עֶר: אַ גּוֹי פְֿרֶעגְט אַ ייִד... נַייְן, עֶר... וואָס מאַכְט אַ תאַמל... אוּן אַ גְראָסֶער אִיד... אַ ייִד פְֿרֶעגְט: וואָס אִיז דֶער טַעַם פֿוּן דֶער פּוּרִים סְעוּדָה? מוּז עֶר מוּז גֵיין, פְֿרֶעגְט דאָך אַ גּוֹי! פְֿרֶעגְט דאָך אַ גּוֹי? אַ גּוֹי? אָה, וואָס דֶען, זאָל עֶר לִיגְן פַֿאַסְטְן?
הָאָט דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן דֶעם עֵגֶל, ווִי רְ' מֹשֶׁה דַארַאפַֿן זאָגט אִין כִּי תִּשָּׂא, דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן דִּי פּוּרָה אֲדוּמָה קוּמְט אָפּצוּוואַשן, אוּן אָפּצוּ- אָפּצוּמעקן דִּי עֲבֵירָה פֿוּן דִּי פּוּרָה אֲדוּמָה. אוּן אַזוי ווִי אַ תְּשׁוּבָה, דֶער גּוֹי הַאַלְט נִישְׁט אוּנְדְז, דֶער גּוֹי הַאַלְט אוּנְדְז, אַזוי צוּ זאָגְן, אַ ווֶעג פֿוּן תְּשׁוּבָה, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? הָאָסְטוּ דאָך שוֹין גֶע- גֶעזִינְדִיקְט טוֹיזֶנְט מָאָל, אוּן יֶעדֶער יוֹם כִּפּוּר, אוּן יֶעדֶער מָאָל זאָגְסְטוּ "בַּאשֶׁעפֶר, אִיךְ גֵיי נִישְׁט מֶער, טאַקֶע נִישְׁט, אִיךְ האָב מִיךְ אִיבֶּרְגֶעבֶּעטְן", אוּן דֶער בַּאשֶׁעפֶר זאָגט דִיר "אִיךְ בִּין דִיךְ מוֹחֵל, מוֹחֵל נאָך אַ מָאָל", וואָס נאָך אַ מָאָל גֶעזִינְדִיקְט, אִיךְ גֵיי עֶה... אִיךְ ווֶעל זייַן עֶרְלֶעךְ.
אִיךְ, עֶץ מֵיינְט עֶס אִיז אֶמֶתְדִיג, אָבֶער עֶר, עֶר מֵיינְט עֶס אִיז וואָרראָפְטְג אֶמֶתְדִיג. אִין יֶעדְן מוּז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער יאָגְפַֿנְדִיג מוֹחֵל, דֶער גּוֹי הַאַלְט ס'אִיז שָׁעָה'ן, ס'אִיז דאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אַזֶעוֹי פִֿיל טְשֶענְסֶעס. סאָ פְֿרֶעגְט עֶר אִים: וואָס אִיז דִּי מַעֲשֶׂה דאָ מִיט דִיר? וואִיאַזעוֹי קֶענְסְטוּ זאָגְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט דִיר דאָ אַ מִצְוָה פֿאַר דִיר אוּן מֶען קֶען אִיבֶערְשְנאָפּ... מֶען מאַכְט עֶס אֵייגְן? זאָגט עֶר אִים: אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט. גְּזֵירָה מִן הַשָּׁמַיִם! אַזֶעוֹי ווִאי אַלֶע אַנְדֶערֶע מִצְווֹת, ס'אִיז דאָ אַזֶעוֹי פִֿיל מִצְווֹת ש'קאָן טאָן.
שְׁטֵייט דִּי סַמֶכְ-מֵמֶג אַ הֵייסֶע, יאָ. זאָגט רֶבּ מֹשֶׁה פֿייַפֿער: אָה! גִיבּ מִיר דאָך תְּשׁוּבָה, אַפֿילוּ דִּי... מֶע פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן תְּשׁוּבָה, אִיז דאָס אַן עֶכְטֶער שְׁמֵייכְל. אייַס, עֶס שְׁטִמְט נִישְׁט, אַז דאָס אִיז אויפֿגעווִיזְן לִיגְנְט? דִּי דִּי זאַכְן פֿוּן מִיר וואָס שְׁטִמְט נִישְׁט, אַבַּר דֶער גּוֹי, פֿוּן מִיר זאָגט עֶר זֵייֶער גוּט, פֿוּן אַ צְווַייטְן אִיד דאַרפֿ מֶען נִישְׁט טראַכטן. דִיד, מוּזְט אַלֶעס טאַקֶע פֿאַרְשְׁטֵיין, דִיד אִיז מֶען טאַקֶע אַ שְׁמֵייכְל, דִיד וואָס אִיז דאָ תְּשׁוּבָה. אַבַּר פֿוּן מִיר זאָגט עֶר זֵייֶער... אַזוי ווִי אַלֶע מִצְוֹת, אַזוי הֶעלְפְֿט טאַקֶע דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. דאָס אִיז שֵׁיין!
תּוֹרָה, אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל שְׁטֵייט דאָך. יאָ, דִּי גאַנְצֶה הֲלָכוֹת טוּמְאָה וְטָהֳרָה שְׁטֵייט דאָך אִין דִּי הַיינְטִיגֶע סִדְרָה. אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַכְן. אִין אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל, אִין הַתּוֹרָה מִתְקַיֶּמֶת אֶלָּא בְּמִי שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ עָלֶיהָ. אֵיינֶער הַאַרְגֶעט זִיךְ אוֹיף תּוֹרָה, עֶר גִּיט זִיךְ אַוועֶק כִּפְשׁוּטוֹ. אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא, עֶר מאַכְט זִיךְ הֶפְקֵר, עֶר מַמָּשׁ, עֶר מאַכְט זִיךְ מֵמִית בְּאָהֳלָהּ שֶׁל תּוֹרָה. אוֹיבּ עֶר ווִיל זייַן בַּקְווֶעם, יאָ, דֶער רַמְבַּ"ם, דֶער... נִישְׁט דֶער רַמְבַּ"ם.
עֶעֶם דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט תּוֹרָה הַאַלְט זִיךְ נִישְׁט בַּייַ מֶענְטְשְׁן וואָס לֶערְנֶען מִיט קַאנִיגְן. יאָ, עֶר זִיצְט אָבֶער, עֶר אִיז קְלֵיין, עֶר אִיז בַּאקְוווֶעם, אַרְבֶּעט עֶס נִישְׁט. מֶען דאַרף זִיךְ אוּמֶעצְן אֲפָנִים, מֶען דאַרף הָאָרֶעווֶען. אִיז... אִיז יֶעצְט טאַקֶע טַ"ז תַּמּוּז, אִיז סְ'זֶענֶען פֿאַראַן אַ סַאַךְ צָרוֹת בַּייַ ייִדְן דִּי גאַנְצֶע וואָך, כִּכְמְעַט הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט... יֶעצְט גאַנְץ אַזָא וואָך כִּכְמְעַט הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף
טאָג פֿוּן דִּי וואָך, יאָ? ס'אִיז... מְ'קֶען מֶען אָפּפּסקענען מְ'זָאָגְט דִּי גְּזֵרוֹת עָבְרוּ, אָבֶער דִּי אַלֶע צָרוֹת אִיז גֶעוועֶן טַ"ז תַּמּוּז. אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ צָרוֹת, טאַקֶע הִינֶע פֿרַייַטאָג אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן עַל קָדוֹשׁ הַשֵּׁם רְ' מֹשֶׁה'לֶע, דֶער זון פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער רַבְ'ס פראָווער רַב, רְ' אַהֲרֹנ'ל, פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בֶּעלְזֶער רַב הָאָט זִיךְ גֶערוּפֿן רְ' מֹשֶׁה'לֶע. אִיךְ כַאַפּ אִים נאָך, אִיךְ האָב אִים גֶעהֶערְט רֶעדְן פֿוּן אִים, ס'אִיז גֶעדאַכְט זִיךְ דאָרְטְן... יֶעצְט גֵייט זייַן אַ יאָרְצַייְט. עֶגֶן מַמָּשׁ אַ קָדוֹשׁ הַ', אֱלֹקִים, רְ' מֹשֶׁה'לֶע. דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט
הָאָט גֶערֶעדְט אוֹיף מוֹרָאדִיקֶע זאַכְן, עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן נֶעבֶּעךְ אַ גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה אִין דֶעם מִלְחָמָה. אָבֶער אָבֶער עֶר הָאָט אַלֶעס פַֿארְלוֹירְן נֶעבֶּעךְ דֶער בֶּעלְזֶער רבֿ, יאָ, הָאָט עֶר גֶעהאַט אַזוי, ווֵייסְט מֶען פֿוּן אַ גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה בַּאגְרָאבְן אִין דֶעם מִלְחָמָה. אוּן פֿאַר גֶעבּוֹירְן, פֿאַר פֿאַר רבֿ מֹשֶׁה'לֶע גֶעבּוֹירְן, זֶענֶען גֶעוועֶן אַ סַךְ קִינְדֶער וואָס מֶען הָאָט זִיךְ נֶעבֶּעךְ נִישְׁט גֶעהאַלְטְן, אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רבֿ הָאָט גֶעהאַט קִינְדֶער אוּן אַלֶע זֶענֶען נֶעבֶּעךְ אַוועֶק. אוּן בִּיז דִּי רֶבִּיצִין, דאָס הֵייסְט דִּי רֶבִּיצִין פֿוּן רבֿ יִשָּׂשכָר דֹּב, דאָס אִיז דִּי שְׁווִיגֶער
אוּן מֶע זֶעט אִיר באַדְן. מֶע זֶעט אִיר באַדְן, דאָ פֿוּן דִּי קִינְדֶער, עֶר הָאָט דִּי קִינְדֶער, אִיז שׁוֹינְ אַלְטֶע זאַכְן בַּייַ אִים. אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעזאָגט: וואָס אַלַייְנְס מ'קַאַן מַמְשִׁיךְ זייַן אוֹיפֿ דֶער ווֶעלְט אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע נְשָׁמוֹת וואָס דִּי ווֶעלְט קֶען נִישְׁט מְשַׁעֵר זייַן, וואָס דֶער עוֹלָם-הַזֶּה קֶען נִישְׁט מְשַׁעֵר זייַן. האָסְט גֶעהֶערְט? אַ פַּחַד אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער. הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעוואָלְט מַמְשִׁיךְ זייַן נְשָׁמוֹת וואָס דִּי ווֶעלְט, עוֹלָם-הַזֶּה קֶען נִישְׁט מְשַׁעֵר זייַן. אִיז שְׁטַאַרְק הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער... אִיז ס'אִיז אַ פַּחַד אֵיינֶער פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, אָבֶער אַזוי הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מִיכְל פֿוּן לָאטְטְשעֶווֹ, דאָס אִיז אַ
דֶע, דֶער רֶבֶּעצְקְל אִיז זייַן טאַטֶע, דֶער רֶבֶּעצְקְל דְרָאָבִּיטְשֶער, אִיז אוֹיךְ באַקאַנְט, גֶעבּוֹירְן אַ קִינְד, אוּן זֶענֶען אַוועֶק. וואָס אִיז פְּשָׁט? עז - עז - ווֶען - ווֶען דאָס קִינְד גֶעבּוֹירְן, אִיז מֶען גֶעקוּמֶען ווַייְזְן דאָס קִינְד, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ קוּק אוֹיף דֶעם קִינְד, עֶר הָאָט גֶעזאָגט: נִישְׁט דאָס האָב אִיךְ גֶעמֵיינְט! ענליינע דאָס קִינְד... זֶענֶען עֶפֶעס... אַ פֿאַר קִינְדֶער! גֶעבּוֹירְן אַ קִינְד, עֶר גֶעגֶעבְן אַ קוּק, נִישְׁט דאָס האָב אִיךְ גֶעמֵיינְט! אוּן בִּיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶעבּ מֶעכֶעל זְלָאטְשָׁאָווֶער אִיז גֶעבּוֹירְן, אוּן דִּי מַאַמֶע הָאָט שוֹין גֶעוואָלְט ווַייְזְן דאָס קִינְד פֿאַר דֶעם מַאַן.
ס'אִיז דאָך פֿאַראַן גאָר גאַנְצֶע נֶעמֶען, אָבֶער אִיז פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דִּי צַדִּיקִים, אוּן דֶער הֵיילִיקֶער מַלְאָךְ וּמַלְאָך. יאָ. אִיז בְּקִיצוּר, בִּיז דֶער הֵיילִיקֶער רְ' מֹשֶׁה'לֶע אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן כִּמְעַט בַּייַם הֵיילִיקְן בֶּעלְזֶער רַב, אוּן... אוּן סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן אַ סַךְ ייִדְן וואָס גֶעדֶענְקֶען אִים, מַמָּשׁ גְּדוֹלִים בַּתּוֹרָה, דִּי פֿלֶעגְט זִיצְן שָׁעוֹת רְצוּפוֹת אוֹיף אֵיין פְּלַאַץ אוּן גֶעזֶעצְן, יאָ, ס'אִיז מוֹרָא'דִיקֶע אוֹיסְדְרוּקְן וואָס נאָך רְ' אַבְרָהָם דָּוִד, דֶער זֵיידֶע הָאָט גֶעדְרוּקְט אוֹיף אִים. אִין תשכ"א, אִין יוּלִי, אוּן בֶּעלְזֶער רַב אִיז
עֶר הָאָט גֶעזֶען פִילְז, אִיז גֶעקוּמֶען קֵיין פְּרֶעמִישְׁלָאן דֶעמָאלְטְס, אוּן דֶער רוּשׁ אִיז דָאָמָאלְטְס אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַדָארְטְן, דֶע-דֶע-דֶע-דֶע-דֶע-דֶע גֶעמַאַכְט פָאגְרָאם אַדָארְטְן. אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעצוּנְדְן דאָס בֵּית מִדְרָשׁ פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֵאִירְ'ל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן, מַמָּשׁ ווִי חַייִם אִיז עֶס צֶעלָאָזְט. אוּן דֶער מוֹיְשְׁלֶע דאָרט גֶעזֶעצְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן: טאַטֶע! טאַטֶע! ווִי אִיז דֶער טאַטֶע? עֶר אִיז גֶעלָאפְֿן זִיכְן זייַן טאַטֶע, ווייַל עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר אִיז אַ גְרוֹיסֶער זָקֵן אִיז. דאָך מוֹשֶׁה הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט זייַן טַאַטְן, נוּ, אוּן דֶער רָשָׁע וואָס מְ'הָאָט אִים גֶעכאַפּט, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן טאַטֶע מִיט אַן אוּמְגֶעהֶערְטְן שְׁרַייֶען, אוּן מְ'הָאָט אִים אַרָאָפּגֶעוואָרפֿן לֵיידֶער אִין אַ בְּרֶענֶענְדִיגֶע בֵּית מִדְרָשׁ.
אִישׁ, אוּן אִיז עֶר אַרוֹיף קְדוּשַׁת הַשֵּׁם לֶעבֶּעְדִיקֶער, פַּחַד פְּחָדִים, אַ פּלוּצלונג פַֿאַרְצִיק מֶענְטְשְׁן זֶענֶען דאָרְטְן אָנְגֶעוואָרְפֿן גֶעוואָרְן אִין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, הַשֵּׁם יִנְקֹם דָּמָם. יאָ. אִיז אַזוי פֿאַרְצֵיילְט, אוּן אוֹיף דֶער מוֹשֵׁל, דֶער מוֹשֵׁל ווֶען דֶער רוּסִישֶׁער יִמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ, אִיז עֶר אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן בֶּענְקְל, תַּרְצַ"ג, אוּן דֶער מוֹשֵׁל, דֶער זוּן פֿוּנֶעם ווִילְדֶערֶער מַמָּשׁ אוֹיסְגֶעזִיכְט. טֶעגְלֶעךְ מוּזְן בֶּעטְן אַז דֶער טאַטֶע זאָל שֶׁעלְטְן דֶעם רוּסִישֶׁער, אַז עֶר זאָל האָבְן אַ מַפָּלָה
דֶער רוֹבֿ הָאָט שְׁפּעֶטֶער פֿאַרְצֵיילְט, אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט, חֲסִידִים האָבְן גֶעזאָגט, אַז עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען. ס'אִיז עֶפֶעס מֹשֶׁה רַבֵּינוּס עִנְיָן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, הַייַנְט אַ כַּפָּרָה אַז עֶר הָאָט אַזוי גֶעקוּקְט, צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט, אִיךְ פֿאַרְצֵייל וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען. נוּ יאָ. יאָ. אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעהֶערְט אַז מֶען הָאָט אִים פַֿאַרְבְּרֶענְט, האָב אִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי זאַכְן, אַזֶעלְכֶע יִסּוּרִים, אָט לייגְנ זֵיי זִיךְ זייַן... הֵייילִיקע זִין, עֶר זֶעט אַ חֶסֶד פֿוּנֶעם בּוֹרֵא
אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַ קָרְבָּן פַֿאַר'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן. דֶערְצֵיילְט ווַייטֶער, דֶערְצֵיילְט ווַייטֶער אַ חֶסֶד פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז כ'הָאָב אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַ קָרְבָּן פַֿאַר'ן הֵיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶר. הָאָט קיינמָאָל גאָרנִישְׁט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶער גאַנְצֶער פַּרָשָׁה, עַד כְּדֵי כָּךְ, אַפֿילוּ ווֶען דֶער בֶּעלְזֶער רַב אִיז גֶעזֶעסְן שִׁבְעָה נאָך דֶעם בְּרוּדֶער, דֶער בִּילְגוּרַייֶער רַב, עַ"ה, נאָך רְ' יִשָּׂשכָר'ן, אִיז דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל, דֶער גֶערֶער רֶבִּי דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעקוּמֶען דֶעמָאלְטְס מְנַחֵם אֲבָל זייַן, הָאָט אִים גֶעזאָגט: הַמָּקוֹם יְנַחֵם, דֶער רֶבִּי זאָל שוֹין נִישְׁט ווִיסְן פֿוּן קֵיין צַעַר. אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב אִיז גֶעוואָרְן אַויפֿגעצִיטֶערְט, הָאָט גֶעזאָגט: חַס וְשָׁלוֹם, חַס וְשָׁלוֹם, קיינמָאָל נִישְׁט גֶעווִיסְט פֿוּן קֵיין צַעַר!
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. אִימֶער גֵייט זִיךְ גוּטְן, אִימֶער מֵיינְט אַלֶעמָאָל. אוּן נאָר גֵייט זִיךְ גוּטְן. דאָס אִיז אֵייבִּיק גֶעזאָגט, יאָ? מִיר, דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם קיינמָאָל נִישְׁט קֵיין שְׁלֶעכְטְס גֵייט זִיךְ גוּטְן. סֶע זֶענֶען דאָ ווֶערְטֶער, מֶע קֶען דאָס נאָר עֶפֶעס זאָגְן, סֶע שְׁטֵייֶען מֶענְטְשְׁן וואָס דאָס מֵיינְט, יאָ? עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן דֶער ייִד זאָל זִיךְ בַּאשְׁנִידְן דִּי הֶענְט, אוּן צוּרִיקְצִיאֶען וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט. סֶע זֶענֶען דאָ אַ גאַנְצֶע שְׁטאָק צאָל, מֶע ווֶעט זֶען ווִי דִּי ווֶעלְט זאָל רוּאִיקֶער קוּמֶען צוּ זִיךְ. דאָס הֵייסְט עֶטְלִיכֶע אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, יאָ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע ווֶערְטֶער, יאָ. בְּקִיצוּר,
הָאָט עֶר גֶעזאָגט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ וואָרְט, אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט, יאָ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז סֶע שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא, זאָגט אָמַר רַב הוּנָא לָמָה נִקְרָא שְׁמֵהּ תּוּשִׁיָּה שֶׁהִיא מְתַשֶּׁשֶׁת כּוֹחוֹ שֶׁל אָדָם, סֶע מאַכְט שְׁוואַך דֶעם מֶענְטְשׁ פֿוּן דֶעם, סֶע מאַכְט שְׁוואַך דֶעם כּוֹחַ פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ. יאָ, אוּן עֶר זאָגט עֶר אַזוי, זאָגט עֶר אַ מוֹרָא'דִיגֶע, וואָס פְּשָׁט מֵיינְט עֶר דאָ, אַז דִּי תּוֹרָה מאַכְט שְׁוואַך דֶעם כּוֹחַ פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ? ווֶען אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט גֶעזִינְדִיקְט, אִיז אַרייַן אִין דִּי, דוּרְךְ דִּי לוּחוֹת
דֶער נָחָשׁ הָאָט זִיךְ אַמָאָל גאָר מאַכְט זִיךְ אַרייַן צוּ דֶעם אָדָם הָרִאשׁוֹן, זאָגט עֶר, עֶץ ווֶעט עֶסְן פֿוּן עֶץ הַדַּעַת, אִיז אַרייַן דִּי זֻהְמָא, דִּי שְׁמוּץ, פֿוּן דֶעם נָחָשׁ, אַרייַן אִין דֶעם מֶענְטְשׁ, אִין דֶעם אָדָם, עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת. אוּן דֶער בְּחִינָה אִיז גֶעזאָגט, ווֶען אַ ייִד לֶערְנְט תּוֹרָה, שְׁוואַכְט עֶר אָפּ דִּי כֹּחַ פֿוּן דִּי זֻהְמָא, פֿוּן דִּי שְׁמוּץ, וואָס דֶער נָחָשׁ הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין דֶעם אָדָם, אוּן אִין דִּי בְּנֵי אָדָם, דִּי מֶענְטְשְׁהֵייט פֿוּן אָדָם. יאָ. סאָ דאָס אִיז דִּי, תּוֹרָה מאַכְט עֶס אָפּ, קֶען מֶען זאָגְן, הָאָט דֶער ייִד גֶעזאָגט אַזָא זִיסֶע פְּשָׁט: זֹאת תּוֹרַת הָאָדָם.
זֹאת זֹאת הַתּוֹרָה אוּם זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל פֿאַרשְׁטֵייְסְט אָדָם עֶרְשְׁט שְׁטֵייט דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דֶער פָּסוּק אִישׁ גְּמָרָא דאָ דאָ דִּי תּוֹרָה בֶּענִיצְט זִיךְ כְּסֵדֶר מִיט אִישׁ פֿאַרשְׁטֵייְסְט אִישׁ דאַן אַן אַן כִּי כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל נאָר זֶעסְטוּ אַזוי זִיס ווייַזְט דִּי תּוֹרָה דִּי תּוֹרָה ווייַזְט וואָס פֿאַר אַ כֹּחַ דִּי תּוֹרָה הָאָט זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל דֶער אָדָם דֶער זוּהֲמָא וואָס דֶער נָחָשׁ שְׁלַאַנְג הָאָט אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אִין אָדָם אִין אַלֶע מֶענְטְשְׁנְ דאָס קֶען שְטָאַרבְּנְ דֶרֶךְ אֹהֶל דֶרֶךְ דִּי דֶער אָדָם כִּי יָמוּת
וואַייל אַז מ'האַרְגֶעט זִיךְ אוּם לֶערְנֶען דִּי תּוֹרָה דֶרֶךְ דִּי תּוֹרָהדִיקֶע גֶעצֶעלְט, אָדָם דֶע- אָדָם יָמוּת בְּאֹהֶל דֶרֶךְ דִּי תּוֹרָהדִיקֶע גֶעצֶעלְט, דאָס שְׁטַאַרְבְּט אָפּ דאָס לֶערְנֶען, אַזוי שֵׁיין, אַזוי זִיס, אַזוי מוֹרָאָדִיק, יאָ, יאָ, אָקֵיי, מְ'קֶען מַאֲרִיךְ זייַן מִיט אַ סַאַךְ זאַכְן וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען, ס'אִיז דאָך דאָ דאָס וואָרְט וואָס שְׁטֵייט דאָ, דאָס, אַז מִרְיָם הַנְּבִיאָה
זֵיי האָבְן דִּי בֵּיידֶע שְׁמִידְן מַצָּה אָנְגֶעטָאָן... אָנְגֶעטָאָן, אָנְגֶעטָאָן דאָרט יאָ, וואָס טַייַטְשׁ? וואָס דִּי בְּנֵי-בַּיִת הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען, מְ'הָאָט גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן. דֶער גאַנְצֶער זאַך אִיז גֶעוועֶן אַ זִיסֶער מַעֲשֶׂה רְ' שִׁמְעוֹן הִירְשְׁלֶער דֶערְצֵיילְט, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַשְׁרֵינוּ פֿאַר רְ' שִׁמְעוֹן. עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן יוֹם-טוֹבֿ דאָרט גֶעוועֶן אִין טְבֶרְיָה, בִּשְׁעַת דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שׁוֹמֵר אֱמוּנִים אִיז גֶעוועֶן אִין טְבֶרְיָה אַ שְׁטִיק צַייַט. תַּרְפַֿ"ד צוּ תַּרְפַֿ"ז, אאָדֶער תַּרְפַֿ"ז צוּ תַּרְפַֿ"ח. עגאַל, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿ שַׁבָּת דאָרט. אַ מוֹרָא'דִיגֶער דֶערְהוֹיבֶּענֶער שַׁבָּת. אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס תְּקוּפַת תַּמּוּז אִין טְבֶרְיָה, דוּ קֶענְסְט דִיר פָֿאָרְשְׁטֶעלְן דִּי הִיצְן אִין תְּקוּפַת תַּמּוּז אִין טְבֶרְיָה, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פֶֿענְס...
מְ'הָאָט נִישְׁט קֵיין עִיר קָאָנְדִישַׁאן, מְ'הָאָט נִישְׁט קֵיין מַזְגָן. אוּן... ס'אִיז לֶעבְן דֶער יָם, ס'אִיז גֶעוועֶן הִיס, ס'אִיז גֶעוועֶן נאַס, דֶער עוֹלָם אִיז גֶעוועֶן הֵייס. שַׁבָּת בַּייַם טִישׁ הָאָט מֶען גֶעהאַלְטְן אִין מִיטְן תּוֹרָה, אוּן אִין מִיטְן הָאָט דֶער בַּעַל-הַבַּיִת פְֿרָאם... מְ'הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט עֶפֶעס צוּ טְרִינְקֶען, אוּן אַ בִּיסְל קאַלְטֶע וואַסֶער. אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעהאַלְטְן אִין מִיטְן זאָגְן תּוֹרָה, מַמָּשׁ גֶעקוואָכְט, דֶער עוֹלָם אִיז גֶעוועֶן פָֿאַרפְֿלַאַמְט, כ'הָאָב נִישְׁט גֶעזֶעהְן ווִאי... ווִאי סִ'צִיט זִיךְ דאָ. אוּן קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוואָגְט צוּ נֶעמֶען, צוּ טְרִינְקֶען אִין מִיטְן דֶער רֶבִּי זאָגט תּוֹרָה. אוּן אִין מִיטְן הָאָט דֶער בַּעַל-הַבַּיִת פְֿרָאם... עֶר, עֶר הָאָט אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט... טְרִינְקֶען, הָאָט עֶר צוּגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט: הֵיילִיגֶער...
דֶער בַּעַשְׁ"ט הָאָט גֶעהאַט אַ תַּלְמִיד, רְ' לִיבֶער עֶגוּדֶער פֿוּן בַּאדִיטשֶׁעוו, יאָ, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' לִיבֶער. גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיקֶע עֲבוֹדָה, יאָ, אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין מַאַרְק, עֶמְמ... דִּי סוֹחֲרִים זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אִין מַאַרְק, פֿלֶעגְט עֶר אַרַיינְגֵיין בִּשְׁעַת מְ'הָאָט גֶעהַאַנְדְלְט, זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט בְּהֵמוֹת נֶעבֶּעךְ אִין ס'אִיז גֶעוועֶן הֵייס, דִּי זוּן הָאָט גֶעבָֿאַקְן אוֹיפֿ זֵיי, אוּן קֵיינֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט אוּמְגֶעקוּקְט אוֹיפֿ זֵיי. אוּן עֶר פֿלֶעגְט זֵיי גֶעבְן צוּ טְרִינְקֶען. עֶר פֿלֶעגְט אוּמְטְרִינְקֶען, עֶץ קֶענְט זִיךְ קוּקֶען דֶעם צַעַר פֿוּן דִּי בְּהֵמוֹת, רְ' לִיבֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוּמְטְרִינְקֶען דִּי בְּהֵמוֹת דאָרְטְן.
הָאָט גֶעזאָגט: רַבּוֹתַי, טְרִינְקְט! עֶטְס זָאָלְט מְצַעֵר זייַן. אַזוי הָאָט עֶר פֿאַרְצֵילְט דֶעם מַעֲשֶׂה. עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן מִיט תּוֹרָה, הָאָט מֶען אַראָפּגֶעבְּרַאַכְט מַשְׁקֶה, דֶער עוֹלָם אִיז דאָרְשְׁטִיק, מאַכְט אַ בְּרָכָה אוּן טְרִינְקְט! נָאָכְדֶעם ווֶעט דֶער עוֹלָם גֶעטְרִינְקְט, ווֶעט עֶר ווַייטֶער זאָגְן תּוֹרָה. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. בְּקִיצוּר, יאָ, נאָך אֵיין וואָרְט צוּם עֶנְדִיקְן מוּז עֶפֶעס זייַן. עֶר הָאָט אַראָפּגֶעבְּרַאַכְט אַ לָמֶד פֿוּן קְרִיאַת-שְׁמַע, גֶעזאָגט זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט. דאָ שְׁטֵייט: אַהֲרֹן הַכֹּהֵן אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, "וַיִּרְאוּ כָּל הָעֵדָה כִּי גָוַע אַהֲרֹן"
אִין דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט דאָרט רַב הוֹשַׁעְיָה, יאָ, אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעוואָרְן אַפְגֶעדֶעקְט, בִּיז יֶעצְט הָאָט מֶען זֵיי נִישְׁט גֶעזֶען. פֿאַר וואָס? וואָס אִיז גֶעוועֶן? ווייַל זֵיי האָבְן גֶעהאַט דִּי עָנָנִי הַכָּבוֹד בִּיז ס'אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אַהֲרֹן, אַזזֹוי ווִי אַהֲרֹן אִיז אַוועֶק, אִיז אַווֶעקְגֶעגאַנְגְן דִּי עָנָנִי הַכָּבוֹד. אָה, דֶער אִיד זאָגט אַזזֹוי, ס'אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע שְׁמוּעֶס אִין דִּי פּוֹסְקִים, וווִיאַזוי דִּי ייִדְן האָבְן גֶעקֶענְט מְקַדֵשׁ זייַן דֶעם חוֹדֶשׁ עַל פִּי רְאִיָּה. וואָס? מְ'הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען דִּי לְבָנָה. וואָרוּם ס'אִיז דאָ אַ לְבָנָה, מ'קֶענְט קוּמֶען עֵדוּת זאָגְן פֿאַר בֵּית דִּין. דאָ דִּי עָנָנִי הַכָּבוֹד הָאָט דאָך אַפְגֶעדֶעקְט אַלֶעס, סאָ אֶר הָאָט...
עֶר אִיז מְבָרֵךְ אַז מֶען זאָל קֶענֶען מְקַדֵּשׁ זייַן דִּי... דִּי לְבָנָה. דָאָדוּרְךְ קוּמְט דאָס אַלְס קָדוֹשׁ לְבָנָה, הָאָט מֶען חוֹשֵׁשׁ גֶעוועֶן ווִיל מְ'הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט, דִּי גאַנְצֶע... דִּי גאַנְצֶע לְבָנָה אִיז גֶעוועֶן פֿאַרְדֶעקְט. דִּי עֶרְשְׁטֶע מוֹצָאֵי יוֹם טוֹב הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט קָדוֹשׁ לְבָנָה, אִיז גֶעוועֶן נאָר דֶעמָאלְטְס אִיז הָארִיקֵיינְס אַוועֶק. הָארִיקֵיינְס אִיז דאָך חוֹדֶשׁ... רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אָבֿ, יאָ? אוּן... יֶעצְט נאָך דֶע... נאָך נאָך פֿאַר דִּי שִׁבְעָה הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט, נאָך דֶע... נאָך דִּי שִׁבְעָה הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט... קָדוֹשׁ לְבָנָה. יאָ, פַּשְׁטוּת. זייַנֶען שָׁלוֹם, אוּן נאָך דֶע... נאָך דֶע...
נוּ, נוּ, נוּ, עֶר הָאָט אַ כֹּחַ, עֶר הָאָט... אוּן דִּי תְּשׁוּבָה. זאָגט עֶר אַזוי: סְ'שְׁטֵייט בַּייַם הייטב, אַז אֵיינֶער מאַכְט קִידּוּשׁ לְבָנָה ווֶעט עֶר נִיצָּל פֿוּן מִיתָה מְשׁוּנָה יֶענֶע חוֹדֶשׁ. סְ'שְׁטֵייט, אַז גְלַייַך נִיצָּל ווֶערִין פֿוּן מִיתָה מְשׁוּנָה - מַאכִין קִידּוּשׁ לְבָנָה. יֶעדֶער קֶען דִּי גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת תַּעֲנִית, אַז יֶעדֶער יאָר תִּשְׁעָה בְּאָבֿ זֶענֶען זֵיי אַראָפּגֶעגַאנְגֶען אִין קְבָרִים, אוּן 15,000 מענטשִין זֶענֶען געשטָאָרבִּין יֶעדֶער יאָר, בִּיז דִּי גאַנְצֶע דּוֹר הַמִּדְבָּר אִיז אויסגעשטָאָרבִּין וועגִין דִּי גְּזֵירָה פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים. תִּשְׁעָה בְּאָבֿ וועגִין דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים, אוּן יֶעדֶער יאָר הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער... גרוּפּס אַ גְרָאבּ.
פֿוּן אַ מִיתָה מְשׁוּנָה. אָבֶער דִּי לֶעצְטֶע יאָר ווֶען דֶער עֲטֶרֶת הַקּוֹדֶשׁ אִיז אַווֶעקְגֶעקוּמֶען צוּ מאַכְן קָדוֹשׁ לְבָנָה, זֶענֶען זֵיי נִיצוֹל גֶעוואָרְן פֿוּן דִּי גְּזֵירָה, פֿוּן אַ מִיתָה מְשׁוּנָה. אַזוי זִיס. פֿייַן, שֵׁיין. יאָ. אָקֵיי, מִיר מוּזְן דאָ מאַכְן דִּי יאָרצייַטן. דִּי יאָרְצַייְט אִיז יֶעצְט גֶעוועֶן פֿינְף, הֵיילִיגֶער קאָסאָווער רֶבִּי י"ד אֱלוּל, הֵיילִיגֶער קאָסאָווער רֶבִּי אַכְצְן... שְׁנאָרְן... גֶערַאַטֶעווֶעט בִּיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל הַתַּנְיאָ, חַ"י אֱלוּל, אוּן אִיבֶּערגֶעשְׁטְרַאנְגְן דאָס הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זְשִׁידֶעטְשׁוֹיבֶּער...
זאָגט יאָ, יָ"ג תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם רֶבִּי מאָטֶעלֶע קרֶמניצער, אוּן דִּי קוּמֶענְדִיקֶע וואָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, וואָס ווֶעט גֶעפֿאַלְן מאָרְגְן צוּ נַאַכְט. אָבֶער מִיר ווֶעלְן זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן, אִיךְ גֶעדֶענְק רַבּוֹתַי אוֹיךְ נִישְׁט. ס'אִיז דאָך כְ'אָבּ דאָ אוּמְגֶעגְרֵייט אַ פֶּעקְל, כְ'אָבּ פֿאַרְגֶעסְן, אוּן זִיךְ אָפּצומאַכן ווֶעלְכְן נִיגּוּן אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלֵייגְן, כְּ'ווֶעל דאָך אַרוֹיפֿלֵייגְן עֶפֶעס אַ נִיגּוּן, עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן לִכְבוֹד שַׁבָּת אָדֶער לִכְבוֹד אִיךְ ווַייַס וואָס, מ'טרעפֿט עֶפֶעס צוּשְׁטֶעלְן צוּ דֶער פַּרָשָׁה, אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן. כ'אָף עֶס צוּ מאָרְגְן צוּ זאָגְן שְׁפַּאַטֶער.
שִׁוִּיתִי הַ" לִגְרוּסִי שִׁוִּיתִי הַ" לִגְרוּסִי שִׁוִּיתִי הַ" לְ...
אוֹי, אוֹי, אוֹי! הַלְלוּ, הַלְלוּ, לִיבֶע, הַלְלוּ, הַלְלוּ, לִיבֶע, לִיבֶע, הַלְלוּ שַׁבְּחוּהוּ, טָא-רָא-רָא-רָא-רָא-רָא-רָא!
אַשְׁרֵיכֶם, אַשְׁרֵיכֶם
חֶסֶד וֶאֱמֶת פָּגָשׁוּ, צֶדֶק וְשָׁלוֹם נָשָׁקוּ, חֶסֶד וֶאֱמֶת פָּגָשׁוּ, צֶדֶק וְשָׁלוֹם נָשָׁקוּ.
אוֹי רַיי רַיי רַיי, אוֹי רַיי רַיי רַיי, לֵייבִּי, לַהֲרֹג אֶת הַסּוּסִים! אוֹי רַיי רַיי רַיי רַיי, רַיי רַיי רַיי רַיי.
הֶערְט זִיךְ אוֹיף דִּי אוֹיעֶרְן?
פֿוּפֿצְן טוֹיזֶנְט זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן. וואָס אִיז גֶעבְלֵייבְן לֶעבְן אִיז אַרוֹיסְגֶעגאַנְגְן. דֶער לֶעצְטֶער יאָר האָבְן ייִדְן אַרַאינְגֶעלֵייגְט אִין דִּי קְבוּרָה, אִיז קֵיינֶער נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן. האָבְן זִיךְ גֶעמֵיינְט אַז שוֹין מְ'אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן. סאָ זֶענֶען דִּי לְבָנָה אֶפְשָׁר דאָ אֶפְשָׁר נאָך תִּשְׁעָה בְּאָבֿ. זֶענֶען זִיךְ נאָכאַמאָל אַרַאינְגֶעלֵייגְט, בִּיז מְ'הָאָט גֶעזֶען דִּי לְבָנָה אִיז גאַנְץ ט"ו בְּאָבֿ. דֶעמָאלְטְס האָבְן זִיךְ גֶעזֶען אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער אִיז מוֹחֵל גֶעוועֶן דִּי לֶעצְטֶע פֿוּפֿצְן טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן, דֶען זֶענֶען טאַקֶע גֶעבְלֵייבְן לֶעבְן, יאָ? יֶעדֶער קֶען דִּי גְּמָרָא דאָרט אִין מַסֶּכֶת תַּעֲנִית. סאָ לָאָמִיר דִיר שְׁטַאַרְק מוֹדִיעַ זַאייְן, דִּי אַלֶע פֶֿערְצִיק יאָר האָבְן זִיךְ גֶעגְלַאנְקְט דִּי לְבָנָה, האָבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט מאַכְן קָדוֹשׁ לְבָנָה, זֶענֶען זֶענֶען אַ נַאַם אַ מוֹרָא'דִיקֶער שְׁנִיצְל גֶעוואָרְן
אוּן ס'אִיז דאָ דִּי יָמִים טוֹבִים, ס'אִיז דאָ דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט פִּינְחָס, מִיט דִּי שְׁבָטִים, ס'אִיז דאָ אַ בַּאנְטְשׁ זאַכְן, ס'אִיז עוֹסֵק אוֹיף פִּינְחָס. לְפִיכָךְ הָיוּ... דִּי שְׁבָטִים... וואָס הָאָט מֶען מְבַזֶה גֶעהאַט פִּינְחָס? דֶער יָדוּעַ, דֶער בַּאקַאנְטֶער רַשִׁ"י: הָיוּ הַשְּׁבָטִים מְבַזִים אֶת פִּינְחָס, הֲרְאִיתֶם בֶּן פּוּטִי... דֶער הוֹיבֶּערְשְׁטֶער... וואָס זאָגט מִיר עֶטְס דֶעם יִחוּס פֿוּן פִּינְחָס? הָאָט אִים פַֿאַרְשֶׁעמְט. בַּייַם פּוּטִי, זאָגט אִים לְפִיכָךְ יִחֲסוֹ אַהֲרֹן, דֶער הוֹיבֶּערְשְׁטֶער, דֶער הוֹיבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִים אַז עֶר אִיז פֿוּן אַהֲרֹן. אָבֶער כ'גֵיי בְּרֶענְגֶען דאָ פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְפָרִים...
הֶער צוּ, דאָרְטְן קוּמְט אוֹיס גאַנְץ אַ יִחוּס, וואָרֶעם עֶס שְׁטֵייט וַיַּרְא פִּינְחָס. פִּינְחָס הָאָט גֶעזֶען. ווֵייסְט פֿאַר וואָס פִּינְחָס הָאָט גֶעזֶען? וואַייל בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט: אִיךְ בִּין דֶער זִין פֿוּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, דֶער פֿוּן אֶלְעָזָר, דֶער זִין פֿוּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, אִיךְ קֶען נִישְׁט פֿאַרשוואַיְגְן אַזָא זאַך. אִיךְ האָב דאָך, אִיךְ האָב דאָך נאָר יִחוּס, אִיךְ דְרוּק אָפּ נאָך מֶער אַ גְרוֹיסֶע יִחוּס. דאָרט פֿאַנְגְט אַן הוֹיבְן דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿאַר דֶעם פְּשָׁט פֿוּן דֶעם פָּסוּק, וואָס אַלְס דֶער פְּשָׁט פֿוּן וַיַּרְא פִּינְחָס, פִּינְחָס הָאָט גֶעזֶען. וואָס הָאָט עֶר גֶעזֶען? עֶר...
פֿאַר וואָס עֶט מֶען קֶען נִישְׁט גֶעבְן קִנְאַת הַ'? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט עֶר אִיז אוּמצוּפְֿרִידְן, יאָ? אוֹיךְ לוֹיט דֶעם פְּשָׁט פֿאַר וואָס עֶס שְׁטֵייט דאָס. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט דאָך אַז ווֶען בַּ- בַּ- בַּ- בַּייַ עִיר הַנִּדַּחַת זאָל מֶען אוֹיסְהאַרְגֶענֶען, זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאָך אַז שְׂכַר אֱמוּנָה אִיז אִים מוֹסִיף דֶער דִירֶעקְטֶער רוֹשֶׁם פֿוּנֶעם פָּסוּק, וואָרֶעם עֶס גֵייט אַרייַן רְצִיחָה אִין אַ מֶענְטְשׁ. אַ מֶענְטְשׁ הַארְגַאַט אוֹיס עִיר הַנִּדַּחַת, יאָ? נאָר מוֹרָא אַז... בְּטֶבַע מאַכְט עֶס רְצִיחָה, קֶענְסְטוּ חָלִילָה ווֶערְן אַ רוֹצֵחַ. זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער: דִיר, דִיר וואָס דוּ זִיצְסְט דִיר, הַארְגֶענְעסְט אוֹיס עִיר הַנִּדַּחַת וואָס דִיןט עֲבוֹדָה זָרָה, אוּן דִּי... אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן מייַן רַחֲמִים, דוּ ווֶעסְט ווֶערְן אַ גְרֶעסֶערֶער בַּעַל רַחֲמָן.
אָט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר פִּינְחָס מְחִילוֹת, אַז אִיךְ גִיבּ דִיר צוּרִיק אַ מַעֲשֶׂה רְצִיחָה הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, מֶען זאָל האָבְן פֿרִידְן, מֶען זאָל זייַן אַ וואָוילֶער, אַ פַֿיינֶער, אַ בַּעַל-רַחֲמָנוּת. אַפֿילוּ עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַזָא מַעֲשֶׂה רְצִיחָה, וואָס הָאָט אִים אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט, יאָ? אָבֶער קוּמְט גאָר אַ בְּרִיסְקֶער עוֹלָם, וואָס אִיז דאָס מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה? הִנְנָן כְּנֶגֶד דֶעם מַעֲשֶׂה, אַזוי זאָגט דֶער בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב. נאָר דֶער פִּינְחָס אַלְדֶע עוֹלָה הָאָט נִישְׁט אַ גַּאֲווָה, עֶר הָאָט גֶעהָאַרְגֶעט זִמְרִי, מְקַנֵּא גֶעוועֶן קִנְאַת הַ' צְבָאוֹת.
יאָ, אִיז ס'אִיז גֶעהֶערִיג נִפְסַק אִין שׁוּלְחָן עָרוּךְ, אַז אֵיינֶער וואָס אִיז בּוֹעֵל כּוּתִית, הָאָט חֲתוּנָה מִיט אַ גּוֹיְתָה, רַחֲמָנָא לִצְלָן, רַחֲמָנָא לִשְׁזְבַן, ווִי אַלֶע גְּאוֹנִים גֶעזאָגט. אוּן דִּי... שְׁטֵייט דאָך, דִּי גְּמָרָא זאָגט, פִּנְחָס... אִיז גֶעזאָגט: הַבּוֹעֵל אֲרָמִית, אֵיינֶער וואָס הָאָט חֲתוּנָה מִיט אַ גּוֹיְתָה, קַנָּאִים פּוֹגְעִין בּוֹ. אַ קַנָּאי, אֵיינֶער וואָס בְּרֶענְט אִים אִין דֶעם בַּאשֶׁעפֶער'ס... דִּי פֿייַעֶר פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, עֶר הָאָט יִרְאַת שָׁמַיִם, קֶען אִים הַאַרְגֶענֶען אַפֿילוּ אַן עֵדוּת. קֶען צוּגֵיין צוּ אִים אַן אַ פְּסַק בֵּית דִּין, אַרַיינְרוּקֶען אִים אַ שְׁווֶערְד, אַזוי ווִי פִּנְחָס הָאָט גֶעטָאָן.
אָבֶר שֻׁלְחָן עָרוּךְ ווֶעט געפֿאַסְקֶנְט אַז אַ גּוֹי וואָס אִיז, אַ-אַ-אַ, אֵיינֶער וואָס הָאָט חֲתוּנָה מִיט אַ... מִיט אַ גּוֹיְתָה, חָלִילָה, אִיז אַ לָאָוו בַּייַ כְּנַעֲנִישֶׁע מַלְקִיּוֹת, יאָ? פָּשׁוּט אִין דֶער מִשְׁנָה שְׁטֵייט אוֹיךְ אַז מְ'קֶען אִים גאָרנִישְׁט טאָן, נאָר אַ קַנָּאי קֶען אִים אוּמְבְּרֶענְגֶען, אָבֶר אִין שֻׁלְחָן עָרוּךְ ווֶעט געפֿאַסְקֶנְט לְמַעֲשֶׂה, אֵיינֶער וואָס בּוֹעֵל אֲרָמִית, פראַקט מֶען אִים נַייְן אוּן דְרַייַסִיק פראַקעס אַז דִּי ווייַסֶע הייזן אִיז גֶעגַאַנְגֶען גֶעוואָרְן, יאָ?
שְׁטֵייט אִיז ס'אִיז ס'אִיז אַ חִיּוּב כָּרֵת עֶר הָאָט זִיךְ אִיז דאָס אַ חִיּוּב מַלְכוּת אאָדֶער ס'אִיז אַ חִיּוּב כָּרֵת ס'אִיז מַלְכוּת אאָדֶער כָּרֵת נאָר נאָר וואָס דאָס מֵיינְט דֶער אוֹפֶן זייַנֶען פֿאַראַן הֲרִיגָה וואָס מֶע קֶען נִישְׁט מאַכְן מַעֲשֶׂה זאָגְן הֲרִיגָה חִיּוּב כָּרֵת אִיז שוֹין אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס מֶע טוּט פֿוּן גִילּוּי עֲרָיוֹת אִיז גֶעהֶערְט גִילּוּי עֲרָיוֹת קוּמְט אוּנְדְז זִמְרִי הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעלָאָזְט הַרְגֶענֶען אאָדֶער כַּדּוֹמֶה אַז עֶר גֵייט מִיט אַן אֲרָמִית אִיז עֶכְט וואָלְט זִיךְ גֶעדאַרפֿט לָאזְן הַרְגֶענֶען אוֹפֶן קָדוֹשׁ הַ' וואָרִים דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי עֲבֵירָה פֿוּן גִילּוּי עֲרָיוֹת
הֶער זִיךְ. פִּנְחָס אִיז גֶעוועֶן דאָס וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעהַרְגֶעט. קוּמְט אוֹיס פִּנְחָס הָאָט גֶעהַרְגֶעט אֵיינֶער וואָס אִיז שׁוֹינְ גֶעוועֶן מְחוּיָב מִיתָה. אַז דִּי מוּזְסְט דאָך רוּפְן צוּ אַ גַּבְרָא קְטִילָא, אַ... אַ... אַ גֶעהַרְגֶעטֶער מֶענְטְשׁ. אֵיינֶער וואָס אִיז גֶעפַּסְקֶנְט דאָס עֶר דאַרפֿ שטאַרבן, רֶעכֶנְט מֶען שׁוֹינְ קְטִילָא שׁוֹינְ אַ טוֹיטֶער, יאָ? אַ שְׁטוּץ דאָס עֶר וואָלְט זִיךְ גֶעדאַרפֿט מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן, עֶר הָאָט זִיךְ לֵיידֶער נִישְׁט, הָאָט פִּנְחָס גֶעטוּן דִּי אַרְבֶּעט. אָט פִּנְחָס בְּעֵת קוּמְט עֶר גֶעהַרְגֶעט, אֵיינֶער וואָס עֶר הַרְגֶעט זִיךְ אוֹיפֿ קָדוֹשׁ הַ', יאָ? אוֹיפֿ יֵהָרֵג וְאֶל יַעֲבוֹר, הֵייסְט דאָס...
דִּי גִּילּוּייִם. ס'אִיז בַּייַ דֶעם פִּינְחָס אִיז דאָך אוּנְטְן פֿוּן אַ הֵיילִיגְן סֵפֶר סְגֻלַּת, שְׁטֵייט דאָך כָּל גִּילּוּייִם, ווִאי ס'אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן, ווייַל ס'אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ דִּי מִילִּים אַלֵיין פֿוּן פִּינְחָס. יאָ. דֶער, דֶער סוֹפֵי תֵּיבוֹת, דִּי מִילִּים אַלֵיין פֿוּן פִּינְחָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ יֵהָרֵג וְאֶל יַעֲבוֹר. דִּי מִילִּים אַלֵיין פֿוּן פִּינְחָס, אוּן דִּי ווֶערְטֶער פְּ' נ' ח' ס' אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ יֵהָרֵג וְאֶל יַעֲבוֹר. אוּן דִּי סוֹפֵי תֵּיבוֹת פֿוּן דֶעם מִילִּים, פֿוּן אַ פּאַיֶעס
לֶעצְטֶע אוֹת אִיז אַ ה"א, אוּן דִּי יוּ"ד, דִּי לֶעצְטֶע אוֹת אִיז אַ דַּלֶ"ת, אוּן דִּי חֵי"ת, דִּי לֶעצְטֶע אוֹת אִיז אַ תָּיו, אוּן אַזוי ווַייטֶער. אִיז דִּי סוֹפֵי תֵּיבוֹת פֿוּן מָלִיחַ פֿוּן פִּנְחָס אִיז בִּגְמַטְרִיָּה כְּהוּנָה, בְּרִית כְּהוּנַּת עוֹלָם. וּבִפְרָט וואָס אִיז אוּמגֶענוּמֶען אוֹיף דִּי גִילּוּי עֲרָיוֹת, וואָס אִיז גֶעהֶערְט גֶעוואַלְדִיגֶער, אוּן נָאָכְדֶעם כְּהָרַג'עט, הָאָט עֶר זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ כְּהוּנָה, בְּרִית כְּהוּנַּת עוֹלָם. זֵייֶער זִיס אִיז דאָס עֶלִיק דאָ מִיט דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אוּן גִּמַטְרִיָּאוֹת פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בְּלָאזְשָׁאָווֶער גֶעוואַלְדִיג סְפָרִים, אַייכְלַאךְ. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעדְט מִיט דִּי כֹּחַ פֿוּן דִּי יְרוּשָׁה, דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען נִישְׁט הֲלָכוֹת
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת פִּנְחָס תַּשְׁפָּ"ו לִפְרָט קָטָן. לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ נֶעמְצָאם דִּי כֹּחוֹת אוּן זֶענְס וואָס מְ'ווֶעט דאָ זאָגְן אַ בִּיסָאַלֶע אוֹיפֿ פִּנְחָס, אַ קְלֵיין וואָרְט. ס'אִיז דאָך דאָ שוֹין דִּי קוּרְצֶע עֶרֶב שַׁבָּתִים יֶעצְט אִין דֶעם זוּמֶער, ס'אִיז דאָך מוֹרָא'דִיק קוּרְץ. אוּן דֶער עוֹלָם אִיז בִּיזִי צוּ גֵיין אַיינְקוֹיפֿן פֿאַר שַׁבָּת, אָבֶער מוּזְן מִיר קֶענֶען זאָגְן. רַשִׁ"י הֵייבְט, מֶענְס קֶענְס אַ סַאַךְ רֶעדְן אוֹיפֿ פִּנְחָס, אַ יָם, אַ יָם
עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶער שֵׁיינְס וואָרְט. ס'אִיז נאָך אַ פְּשָׁט, פָּשׁוּט עַל דֶרֶךְ פְּשָׁט, פֿאַר וואָס עֶפֶעס מֶע זֶעט דאָך אִין סוֹף פַּרָשָׁה לֶעצְטֶע וואָך, שְׁטֵייט דאָך וַיַּרְא פִּנְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן. פֿאַר וואָס עֶפֶעס רַשִׁ"י שְׁטֶעלְט זִיךְ דאָרט, פֿאַר וואָס עֶפֶעס אַאָ כִּי פֿאַר וואָס עֶפֶעס דאָרט דאָרְטְן דִּי תּוֹרָה אוֹיךְ אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דִּי ייִחוּס, פֿאַר וואָס רֶעכֶנְט אִים דִּי תּוֹרָה אוֹיס דאָרט דִּי ייִחוּס? נוּ, סַייַ דאָרְטְן סַייַ דאָ, פֿאַר וואָס עֶפֶעס דאָ אִיז רַשִׁ"י, פֿאַר וואָס עֶפֶעס דאָ הָאָט מֶען זִיךְ אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִים אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דִּי ייִחוּס? נאָר דאָרט, אִיז אַ צְווֵייטֶע.
זֶעעֶן, דאָס אִיז עקענערזשע שְׁטִיל, דאָס אִיז גֶעשֶׁען אַזָא מַעֲשֶׂה אִין ווִילְנֶע. וואָרֶעם עֶר הָאָט... עֶר הָאָט... מֶען זאָגט אַז פִּנְחָס, דֶער גְרוֹיסֶער יַחְסָן שְׁוואַכְט? מֶען קֶען שוֹין זאָגְן אַ חִלּוּל הַשֵּׁם! דוּ פֿאַלט שוֹין כִּמְעַט צוּ שאַפֿן דִּי יִחוּס. אָה, זאָגט דֶער קְדוּשַׁת יוֹם-טוֹבֿ: וואָרְט, מאַכְט אִים פַֿאַרְשֶׁעמְט! דאָס אִיז... יאָ, אַ הֵיילִיק וואָרְט פֿוּן הֵיילִיקְן בְּלָאזְשֶׁעווֶער רוֹבֿ, דֶעם צְבִי לְצַדִּיק. זאָגט עֶר: שְׁטֵייט דאָך "הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם".
אִיז דִּי דאָפּעלְטֶע לָשׁוֹן הַמֻּכֶּה אֲשֶׁר הֻכָּה אִיז אַ מְשׁוּנֶה'דִיגֶע לָשׁוֹן, יאָ? ס'אִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע לָשׁוֹן. דֶער חִידָ"א שְׁטֶעלְט זִיךְ שוֹין אוֹיף דֶעם. עֶר זאָגט אַז דֶער... דֶער... דֶער הַמֻּכֶּה, זאָגט דֶער... דֶער פָּסוּק וואָלְט אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט אַז זִמְרִי אִיז שוֹין אַ גֶעשְׁלָאגֶענֶער. נאָך פֿאַר פִּינְחָס הָאָט אִים גֶעהַרְגֶעט, אִיז עֶר שוֹין מְחוּיָב מִיתָה, יאָ? הַמֻּכֶּה, עֶר אִיז שוֹין אַזוי ווִא אַ גַּבְרָא קְטִילָא, אַזוי ווִא אַ טוֹיטֶער, שוֹין אַ גֶעהַרְגֶעטֶער מֶענְטְשׁ. זאָגט דֶער בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב: מַכָּה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת הֲלָכָה וְאֵין מוֹרִין כֵּן. יאָ, בַּייַ אַ בּוֹעֵל אֲרָמִית
אַז קַנָּאי פּוֹגֵעַ בּוֹ, אַז אַ קַנָּאי מֶעג אִים הַאַרְגְנֶען אִיז אַ הֲלָכָה? אָבֶער מ'פַּסְקֶנְט נִישְׁט אַזוי. טָאמֶער אֵיינֶער פְֿרֶעגְט צִי עֶר מֶעג הַאַרְגְנֶען, זאָגט מֶען נַייְן. אָבֶער אַ קַנָּאי וואָס פְֿרֶעגְט נִישְׁט, נאָר גֵייט, אִיז אוֹקֵיי. יאָ? סאָ דאָרט ווִא מֶען בַּאַטִיטְלְט דֶעם זִמְרִי אַלְס גֶעהָאַרְגֶעט, דאָרט שְׁטֵייט דאָ הֲלָכָה וְאֵין מוֹרִין כֵּן, יאָ? נִיקֶע, אִיז הֲלָכָה וְאֵין מוֹרִין כֵּן. וְעוֹד, פִּנְחָס עֶר שְׁרַייבְט דאָס אַרוֹיס בְּמִילֵי, וואָס עֶר מֵיינְט בְּמִילֵי, פִּנְחָס: פֵֿיי, יוּד, נוּן, חֵית, סַמֶךְ, שְׁרַייבְט דאָס אַרוֹיס דִּי אוֹתִיּוֹת, אִיז בְּגִימַטְרִיָּה פִּינְקְטְלֶעךְ...
אִיז שוֹין מַתְחִיל לֶעצְטְנְס אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין דִּי הֲלָכוֹת יְרוּשָׁה, אִיז רַשִׁ"י זאָגט עֶפֶעס ווֶעגְן אַ יְרוּשָׁה אִיז גֶעוועֶן שְׁווֶער. וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אוּן אַהֲרֹן... מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אוּן אַהֲרֹן אִיז שוֹין גֶעלֶעבְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אוּן אֶלְעָזָר זֶענֶען גֶעזֶעסְן. אוּן דִּי בְּנוֹת צְלָפְחָד זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, אוּן זָאָגְנ גֶעזאָגט: הָאָמִיר דאָך כַּשְׁרֶע קָוּשְׁיוֹת. יאָ, דֶעמָאלְטְס הָאָמִיר אָנְגֶעגַאַנְגֶען דִּי הֲלָכוֹת יְרוּשָׁה. רַשִׁ"י זאָגט זֶענֶען גֶעקוּמֶען זֶענֶען גֶעוועֶן חַכְמָנִיּוֹת, דַרְשָׁנִיּוֹת, קְלִיגֶע פְֿרוֹיֶען. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שְׁטֵייט... שְׁטֵייט דאָך: וִיקָרֵב מֹשֶׁה אֶת מִשְׁפֶּטְן...
מִיטְן הִילפֿ פֿוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן, מ'נֶעמְט זִיךְ, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן אַ גַאַנְג צוּ פָּרָשַׁת פִּנְחָס, דִּי אַלְטֶע סֶערְיֶעס. שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן יִפְקֹד הַ' אֱלֹקֵי הָרוּחֹת לְכָל בָּשָׂר אִישׁ עַל הָעֵדָה. רַשִׁ"י זאָגט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט הִגִּיעַ הַזְּמַן, ס'אִיז גֶעקוּמֶען דִּי צַייַט שֶׁבָּנַי ייִרְשׁוּ אֶת כְּבוֹדִי, אַז דִּי קִנְדֶער פֿוּן מֹשֶׁה זָאָלְן יאָרְשֶׁנֶען זייַן גְרוֹיסְקֵייט. ס'אִיז דאָ אַ שְׁטִיקְל סְתִירָה אִין רַשִׁ"י מְ'קוּקְט אַרייַן, האָבְן זִיךְ מְבָרֵר גֶעוועֶן, אַז מְ'קוּקְט אִין דִּי פְּסוּקִים, אִיז דאָ אַ גֶעוואַלְדִיגֶע סְתִירָה, מ'זֶעט רַשִׁ"י, מְ'קוּקְט אַרייַן, שְׁטֵייט וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל הַ' לֵאמֹר.
יִפְקֹד הַ' אֱלֹהֵי הָרוּחֹת לְכָל בָּשָׂר אִישׁ עַל הָעֵדָה, מֶע זאָל שְׁטֶעלְן אַ פִֿירֶער, וואָס זאָל פִירְן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. זאָגט רַשִׁ"י: לֹא הוֹדִיעַ, לְהוֹדִיעַ שִׁבְחָן שֶׁל צַדִּיקִים, דֶער פָּסוּק ווִיל מוֹדִיעַ זייַן דִּי... דֶער לוֹיבֿ פֿוּן צַדִּיקִים, שֶׁכְּשֶׁנִּפְטָרִים מִן הָעוֹלָם, ווֶן זֵיי גֵייֶען אַוועֶק פֿוּן דֶער ווֶעלְט, מַנִּיחִין צָרְכֵיהֶן וְעוֹסְקִים בְּצָרְכֵי צִבּוּר. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט, דִּי ייִדְן זָאָלְן נִישְׁט גֵייֶען אוֹיף הֶפְקֵר. זֶעט, עֶר דאַרפֿ דאָך כִּבְיָכוֹל זייַן, עֶר גֵייט שטאַרבן, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר גֵייט קוּמֶען זייַן צַייַט, אַנְשְׁטָאָט זייַן פֿאַרנוּמֶען מִיט זַייַנֶע אִצְטְרִיכוּתְ'ן, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזאָגט, אַז ייִדְן זָאָלְן האָבְן אַ מַנְהִיג, זָאָלְן נִישְׁט בְּלַייְבְן אַלֵיין כַּצֹאן אֲשֶׁר אִין
נוּ, נָאָכְדֶעם זאָגט רַשִׁ"י: יִפְקֹד הַ', זאָגט עֶר: כֵּיוָן שֶׁשָּׁמַע מֹשֶׁה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר לוֹ כֵּן נַחֲלַת צְלָפְחָד לִבְנֹתָיו, וַדַאי עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען זאָל גֶעבְן אַן אַרבְטֵייל פֿאַר דִּי בְּנוֹת צְלָפְחָד, זאָגט: הִגִּיעָה שָׁעָה שֶׁאֶתְבַּע צָרְכֵי, עֶר קוּמְט צוּ צָרְכֵי, צָרְכֵי, מַאַנֶע זאַכְן וואָס אִיךְ דאַרף, ס'אִיז גֶעדְרוּקְט: אַזוי ווִי מַיינֶע כִּינְדֶער זָאָלְן יִרְשֶׁענֶען מַיינֶע גְרוֹיסְקֵייט. פְֿרִיאֶער זאָגט רַשִׁ"י: אַז תּרְשִׁישֶׁער אִיז גאָר אַ צְרוּכָה? זִי גֵייט אַוועֶק פֿוּן צִיבּוּר, פֿאָרְט עֶרְגֶעץ אַנְדֶערְשׁ! דוּ זאָגט רַשִׁ"י...
בְּנוֹת צְלָפְחָד, זאָגט עֶר, אִיךְ דאַרף אֱמוּנָה מֶען זאָל זִי שטאַרכן, מַיינֶע קִינְדֶער זָאָלְן יִרְשֶׁענֶען מייַן גראָסקייט, וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ שְׁטִיקְל שְׁטָאַלְץ? הֲלֹא דָּבָר הוּא! האָב אִיךְ גֶעזֶען דאָ פֿוּן רַב שִׁמְעוֹן שְׁוואַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן חָפֵץ חַייִם, דאָס סֵפֶר פֿוּן אִים, מַיִם בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, זִיסֶע גֶעדַאַנְקֶען! זאָגט עֶר, שְׁטֵייט דֶער פָּסוּק: כֵּן בְּנוֹת צְלָפְחָד דֹּבְרֹת, נָתָן תִּתֵּן לָהֶם, לָהֶם מִיט אַן עֶנְדֶע מֵם, אֲחֻזַּת נַחֲלָה בְּתוֹךְ אֲחֵי אֲבִיהֶם.
יאָ, דאָ אַ אַ אַ סַאַךְ הֲלָכוֹת שְׁכִינָה, כַּחֲזָא, אָבֶער אָבֶער אַ מֶלֶךְ. אוֹיבּ דִּי קִינְד אִיז רָאוּי, קוּמְט עֶר בִּמְקוֹם אָבִיו, זאָל עֶר דֶעמָאלְטְס נֶעמֶען זייַן טאַטֶע. אָבֶער הָאָט אַ קִינְד וואָס אִיז רָאוּי, יאָ? אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעטְרַאַכְט, אֶמֶתְדִיק אִיז עֶס שַׁיּיָךְ? וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעגֶעבֶּען אַזֶעלְכֶע מַדְרֵיגוֹת פֿוּן רְאִיּיָה, וואָס אַ מֶענְטְשׁ בָּשָׂר וָדָם אִיז... אִיז כִּמְעַט נִישְׁט שַׁיּיָךְ צִיצִיקוּמֶען צוּ דִּי גְּדוֹלוֹת פֿוּן מֹשֶׁה. מֹשֶׁה אִישׁ הָאֱלֹקִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעגֶעבֶּען. דֶער רַמְבַּ"ם פַּאַסְקֶענְט אַז קֵיינֶער אִין דֶער ווֶעלְט ווֶעט שוֹין גאָרנִישְׁט הָאָבֶען מַדְרֵיגוֹת וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעהאַט, יאָ? קֶען מֶען זִיךְ מְשַׁעֵר זייַן.
אִיז עֶר קֶען דאָך נִישְׁט יַרְשְׁנֶען. עֶר מאַכְט דאָך דאָס ווֶעטְל: פֿאַר וואָס זאָל אַ בַּדְחָן זייַן ווִינְטֶער נִישְׁט קֵיין בַּדְחָן? אוּן אַזוי פֿוּן אַ רֶבִּי ווֶעט יאָ? אַייַ, בַּייַ דֶעם רֶבִּי פֿאַר וואָס? נאָר ווייַל אַ בַּדְחָן דאַרפֿן מֶען קֶענֶען, יאָ, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? לְמָשָׁל עֶר ווֶעט עֶר אַ בַּדְחָן. אַ ווֶעטְל... דוּאַ האָסְט אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעהֶערְט, אַז אַפֿילוּ צְלָפְחָד... דִּי שְׁווֶעסְטֶערְלַאך, קאַן זייַן, אַזוי יַרְשְׁנֶען דֶעם טַאַטְן, יאָ? דאָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען, דֶעם כֹּחַ, דֶעם טַאַטְנְס אֵייגְנְטוּם צוּ דִּי בָּנִים זְכָרִים. אָבֶער זאָל אַרִיבֶּערְגֵיין צוּ דִּי מַיידְלֶעךְ, דֶעם כֹּחַ פֿוּנֶעם טַאַטְן זאָל אַרִיבֶּערְגֵיין צוּ דִּי מַיידְלֶעךְ, אַזָא זאַך הָאָט מֶען נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט, מֹשֶׁה. דוּאַ הֶערְט עֶר אָבֶער, אַז אָיב ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין זְכָרִים, גֵייט דִּי יְרֻשָּׁה...
פֿוּן דִּי זְכָרִים פֿוּן צְלָפְחָד, זֶענֶען דִּי מַיידְלֶעךְ נְקֵבוֹת. אוּן אַז דִּי תּוֹרָה גֶענִיצְט דאָ לָשׁוֹן זָכָר נָתָן תִּתֵּן לָהֶם, לָהֶם הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַזוי ווִי פֿאַר דִּי זְכָרִים. לָהֶם בְּתוֹךְ אֲחֵי אֲבִיהֶם, זֵיי זֶענֶען כִּבְיָכוֹל דִּי זְכָרִים, זֵיי יַרְשְׁנֶען אַלֶע כּוֹחוֹת וואָס דֶער טאַטֶע הָאָט, יַרְשְׁנֶען מַיידְלֶעךְ. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט: אָה, זֶעט אוֹיס אַז ס'אִיז דאָ אַ מִין זאַך אַז מֶען גִּיט אִיבֶּר דִּי כּוֹחוֹת, וואָס אַפֿילוּ ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן, דאָס וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין אַנְדֶערֶע קִינְדֶער, יאָ? פֿוּן אַ זָכָר צוּ אַ נְקֵבָה. זֶעט מֶען אָבֶער ס'אִיז דאָ אַזָא מְצִיאוּת, אוֹיבּ אַזוי...
נאָר וואָס אִיז גֶעפִֿירְט מִיט אַ דִין הֲלָכָה? עֶר הָאָט גֶעזאָגט אֶפְשָׁר אִם בְּנוֹת, אוֹיבּ דִּי בְּנוֹת זֶענֶען רָאוּי, קוּמְט זִיךְ פֿאַר זֵיי דִּי קִינְדֶער. כַּאַפּסְט? בִּיז יֶעצְט הָאָט עֶר גֶעהאַלְטְן ס'אִיז נִיט שַׁיּיָךְ אַזֶעלְכֶע אַזֶעלְכֶע קִינְדֶער זָאָלְן קוּמֶען צוּ דִּי מַדְרֵגָה, אָבֶער יֶעצְט זֶעט עֶר אַז ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך, אַזָא גֵייְסְט אִיבֶּער, אַפֿילוּ נאָר כְּמַאַמָר שְׁטִימְט עֶס שוֹין אוֹיךְ ווִי פֿוּן דִּי בְּנוֹת צְלָפְחָד, זֵיי זֶענֶען דִּי טֶעכְטֶער, קוּמֶען שוֹין יֶעצְט, נָאָכְדֶעם קוּמְט שוֹין רַשִׁ"י, עֶרְשְׁט הָאָט עֶר... עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ נִישְׁט אַקֶעגְן זֵייעֶרֶע נִצְרָכוֹת.
אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן דֶעם צוֹרֶךְ הַצִּיבּוּר, אָבֶער נָאָכְדֶעם הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן צְרוֹרוֹת, כֶּען זייַן אַז זַייַנֶע כִּינְדֶער כֶּענֶען יִרְשֶׁענֶען זַייַנֶע מַדְרֵגוֹת. נאָך אַ גֶעוואַלְדִיגֶע זאַך, וואָס דֶער כְּלֶענֶער רֶבִּי פֿוּן מאַנטשעסטער זאָגט אַזוי זִיס, עֶר זאָגט נאָך פֿוּן רְ' מֹשֶׁה'נְיוּ קאַשְׁטֶעטְנֶער, עֶר זאָגט דאָס אִיז אַ סַאַךְ נאָך פֿוּן אִים, אַ בַּאַכאַנְטֶע וואָרְט פֿוּן רְ' מֹשֶׁה'נְיוּ וואָס עֶר זאָגט אוֹיפֿ דֶעם פָּסוּק, קַח נָא אֶת בִּנְךָ אֶת יְחִידְךָ וואָס מֶען זאָגט בַּייַ דֶער עֲקֵידָה, אֲשֶׁר אַהֲבַת אֶת יִצְחָק, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט קַח נָא, אִין נָא אֶלָּא לָשׁוֹן בַּקָּשָׁה, זאָגט רַשְׁ"עִי
מְ'זָאָגְן, אַז מֹשֶׁה רַבַּנ- דֶע- מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶע- דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַבְרָהָם: בֶּעט אִיךְ דִיךְ, זאָלְסְט מִיר בַּאשְׁטֵיין דֶעם נִסָּיוֹן פֿוּן דֶער עֲקֵידָה, שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ, מֶען זאָל נִישְׁט זאָגְן, אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע נִסְיוֹנוֹת אִיז אִין בָּם מַמָּשׁ, אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין עֶכְטֶע נִסָּיוֹן. בִּיסְט גֶעשְׁטַאַנֶען נַייְן נִסְיוֹנוֹת, דִּי צֶענְטֶע הָאָסְטוּ גֶעפֿאַלְן, בִּיזְסְט דאָך אָפּגֶעפֿאַלְן, מֶע זאָגט: נֶע, דִּי עֶרְשְׁטֶע אִיז אוֹיךְ אַן אָפּגֶעפַֿאַל. פְֿרֶעגְט דֶער פֿאַרשְׁטאַנְד: שְׁטֵייט דאָך דֶער וואָרְט, מֶע ווֶעט עֶס מאַכְן בְּקִיצוּר, פֿאַר וואָס זאָל זייַן אֵיינֶער הָאָט אַ טֶעסְט, אַ בַּחַן, עֶר הָאָט צֶענְט שְׁאֵלוֹת, אִין נַייְן זֶענֶען גוּט,
אַייַנצנס אִיז נִישְׁט גוּט, בַּאקוּמְט עֶר אַ נוּל, אַ זִירוֹ? בַּאקוּמְט עֶר אַ נִיאַנְצִיג, וואָס עֶפֶעס? אוֹיבּ דֶער לֶעצְטֶער אִיז נִישְׁט גוּט, אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער נאָך שוֹין נִישְׁט גוּט, וואָס אִיז דִּי מַעֲשֶׂה דאָ? וואָס אִיז דאָ? וואָס אִיז דאָ? נוּ! נאָר זאָגט עֶר אַ מוֹרָא'דִיקְן תֵּירוּץ, אַז אַלֶע נִסְיוֹנוֹת פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ עַד דִּי עֲקֵדָה אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף דִּי קִינְדֶער פֿוּן אַבְרָהָם, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף דִּי זאַך נאָר פֿוּן אַבְרָהָם, אַז אַבְרָהָם קֶען עֶס בַּאשְׁטֵיין. דוּ בִּיסְט גֶעוועֶן יִצְחָק אַרַיינְגֵיין אִין עֲקֵדָה, אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט: לָאָמִיר זֶען צִי סְ'ווֶעט אִיבֶּרְגֵיין דַייַנֶע שַׁלְהָבוֹת, דַייַן מְסִירוּת נֶפֶשׁ פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, לָאָמִיר זֶען צִי סְ'ווֶעט אִיבֶּרְצִיעְן צוּ דַייַנֶע קִינְדֶער.
אוֹיבּ יִצְחָק גֵייט יֶעצְט גֵיין, מְ'הָאָט אִים גֶעזאָגט גֵיין צוּ דֶער עֲקֵידָה, מֵיינְט דאָס עֶר הַאַלְט בַּייַ אַזָא אַהֲבָה צוּ ה'—אַזָא מוֹרָא'דִיקֶע מַדְרֵגָה, אַז עֶר גֵייט ערְצִיאֶען דִּי קִינְדֶער, דאָס מֵיינְט אַז דאָס אִיז גֶעמֵיינְט אֱמֶת'דִיק. דִּי אַלֶע אַנְדֶערֶע נִסְיוֹנוֹת בִּיז יֶעצְט זֶענֶען אַנְדֶערֶע נִסְיוֹנוֹת, וואָס דאָס אִיז גֶעמֵיינְט דאָס אַז יִצְחָק הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער טאַטֶע אִיז זִיךְ גְרֵייט אוֹיפְצוּשְׁטְרָאַקְן דאָס האַלְז פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיז עֶר יֶעצְט גְרֵייט דאָס אַלֵיין צוּ טוּן, ווייַל עֶר מֵיינְט דאָס אֱמֶת'דִיק. אוֹיבּ יִצְחָק גֵייט נִישְׁט קֶענֶען בַּאשְׁטֵיין אַז דאָס זאָל אַראָפּגֵיין פֿאַר אִים, מֵיינְט דאָס אַז עֶרְשְׁט...
וואָס עֶר מֵיינְט, ס'אִיז בֶּאֱמֶת עֶס גֵייט צוּ צוּ דִּי קִינְדֶער. יאָ, דִּי קִינְדֶער ווִיסְן וואָס טוּט זִיךְ מִיט מייַן טאַטְנ'ס האַרץ. אַזוי זאָגט דֶער אִמְרֵי אֱמֶת, זאָגט דֶער לאָדאָמער, זאָגט דֶער קְלֵיינֶער רבי רְ' מאַנטשעס אִיז אַזוי אָנגעזעצט, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אַזוי גֶעהאַלְטְן אַז דִּי קִינְדֶער זָאָלְן אִיבֶּערְנֶעמֶען אַזָא גְרוֹיס גֶעהַאלְט, וויססט פֿאַר וואָס? נִישְׁט ווייַל, נִישְׁט ווייַל עֶץ... חָלִילָה גְרוֹיס גֶעהאַלְטְן. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר זאָל קוּמֶען אַ קָדוֹשׁ הַשֵּׁם. מֶען זאָל נִישְׁט זאָגְן: אָה, מֶען גֵייט עֶס אָפּגֶעבְן צוּ דִּי קִינְדֶער, וויססט וואָס עֶס גֵייט שְׁטֵיין צוּ דִּי קִינְדֶער? ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אָנגענגען ווייַל עֶס דאַרפֿצוּזיין, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן אַ אֶמֶתְדִּיקער... חָלִילָה, קוּמְט דאָס צוּ זאָגְן.
אַ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דֶער גְרוֹיסֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַן אֱמֶת'ער עֶבֶד הַ", ווייַל עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ זַייַנֶע קִינְדֶער. עֶס אִיז אַ גאַנְצֶע חִלּוּל הַ"! ס'אִיז אַ געהאַטער חִלּוּל הַ"! דאָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט צוּגֵיין צוּ זַייַנֶע קִינְדֶער. הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט נֶעם מֹשֶׁה. בַּייַ תַּלְמִידִים קֶען אוֹיךְ מְקֻיָּם ווֶערְן דֶער יְסוֹד, דֶער זאַך, מֶע זֶעט אַז ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי תַּלְמִידִים, דֶער רֶבִּי'ס הייַרץ. ווֵייסְט מֶען נאָך אַז דֶער רַבִּי אִיז גֶעוועֶן ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי תַּלְמִידִים, קִינְדֶער אוּן בִּנְיָנִים, ס'אִיז נִישְׁט נאָר מְקֻיָּם גֶעוואָרְן בַּייַ דִּי קִינְדֶער, קֶען עֶר אַ תַּלְמִיד אוֹיךְ, אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע רֶבִּישֶׁע
נאָך טויכע, אָבֶער זִיעַ אִיז זִיס. זֵייֶער זִיעַ זִיס. יאָ. יאָ, אָבֶער הָאָסְטוּ גֶעזֶען דוּ אַז דֶער... דֶער רְ' פְּשָׂשׂכָר שְׁלֹמֹה טַייכְטַאל, דֶער בַּעַל מִשְׁנָה שָׂכִיר, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְראָסֶער רוֹבֿ אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד פֿאַר דֶער מִלְחָמָה, אַ... עֶר אִיז גֶעוועֶן נאָך אַ יוּנְגֶער, הָאָט עֶר דאָס סֵפֶר מִשְׁנָה שָׂכִיר, בְּרֶענְגְט עֶר אַ זֵייֶער אִיןטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם פָּסוּק וַיֹּאמֶר הַ' אֶל מֹשֶׁה קַח לְךָ אֶת יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ, דאָס אִיז אַ תַּלְמִידִיגֶער גֵייְסְט, אַן שְׁטֵיי...
פֿאָטֶער, אוּן פֿוּן דֶעם סַאטְמָארֶער הוֹיפֿט-הוֹיף אַלֶעמָאָל אִיז מֶען מַשְׁמִיעַ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל דאָס גֶעבְן פֿוּן דאַן אַן, אִיז... זֶענֶען זֵיי מַצִיעַ כָּבוֹד זאַמֶעט יְשִׁיבָה, כָּבוֹד אוּן יִרְאַת כְּדֶרֶךְ שֶׁנָּהַג בַּייַ בַּחוּרִים, יאָ, אאַזוֹי זאָגט... אַזוי זאָגט רַשִׁ"י, מֶע גֵייט אִים דאָס כָּבוֹד... מאַכְט אוֹיפֿגֶעפִֿירְט בַּייַ דִיר, מֹשֶׁה. זאָגט עֶר, דֶער אַיינשְׁטאַנד פֿוּן מֹשֶׁה, יֶעדֶער ווִילְסְט, אַלֶע ייִדְן האָבְן גֶעוווּסְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ... הָאָט שוֹין, ווֶען מֶע זאָגט 50 מָאָל אִיבֶּרגֶעצַייגְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ רֶעדְט פֿוּן הִימְל, וואָוּ דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָגט אִים, עֶר דאַרפֿנִישְׁט... עֶר דאַרפֿנִישְׁט...
אִיז דֶער בְּראָדֶער רוֹבֿ אִיז גֶעוועֶן עַם אִין זַייַנֶע יוּנְגֶע יאָרְן אֵיידֶער דֶער רֹאשׁ בֵּית דִּין דֶער מַגִּיד אִין אִין בְּרָאד זַייַנֶע יוּנְגֶע יאָרְן אִיז גֶעוועֶן אִיז גֶעוועֶן אַ אַ קְלֵיין שְׁטֶעטֶעלֶע אִין קאַלִיקאָוו אִין אַ קְלֵיינֶע אַרוּם אוּן רְ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער אִיז גֶעוועֶן אַ אִישׁ אֱמֶת ס'אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין מַמָּשׁ אַ אִישׁ שֶׁקֶר שׂוֹנֵא גֶעוועֶן פָּנִים גאָרנִישְׁט קֵיין אַן שׁוּם הַגְזָמָה אִיז גֶעזֶעצְן מִיט דֶער אֱמֶת גֶעגַאַנְגֶען דֶעם גְרוּנְט מִיט דֶעם דֶרֶךְ הַיָּשָׁר
אִיז עֶר אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען שוֹין גֶעגַאַנְגֶען עֶר אִיז זִיךְ גֶעבֶעטְן לְמָשָׁל מִיט אַ סְחוֹרָה'דִיגֶער וואָאַרט, עֶפֶעס אַ תּוֹרָה'דִיגֶער וואָאַרט, עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעהַאנְגֶען בַּייַ אִים אִין דֶערְהֵיים, דִּי קְלֵיידֶער האָבְן זִיךְ צֶערִיסְן, זֵיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען בְּרוֹיט צוּ עֶסְן. אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ גֶעפֶֿערְלֶעכֶער מַצָּב. אִיז גֶעקוּמֶען אַ שַׁבָּת, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען אִין בֵּית מִדְרָשׁ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט אוֹיף זייַן פְּלַאַץ, אַזוי ווִא עֶר זִיצְט גֶעווֵיינְטְלֶעךְ, אוֹיפֿן רַבְ'ס פְּלַאַץ, אוּן עֶר ווִיל זִיךְ פַארְשְׁטֶעלְן, אַז עֶר פִֿילְט עֶפֶעס, עֶר קֶען זִיךְ שוֹין פַארְשְׁטֶעלְן. דֶער עֶקְל... דֶער בֶעקֶעטְשׁ אִיז אִים צוּגֶעקְלֶעבְט צוּם בַּאנְק, צוּ שְׁטֵיין אָדֶער גֵיין פֿאַר. בְּקִיצוּר, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַז דֶער בֶּענְק... דֶער בַּאנְק...
אַנְגֶעשְׁמִירְט אַן אַזָא שְׁווֶערֶע קְלֶעב, סְ'הֵייסְט אַ וואָגְנְשְׁמִיר, ס'אִיז אַ קְלֶעב דִּי דִּי ווֶעגְנְס, מַמָּשׁ אַזָא דִיקֶע גְלוּ. דֶער גאַנְצֶער מַאַנְטְל, דִּי גאַנְצֶע ראָק אִיז גֶעוואָרְן מִיט קְלֶעב, מֶע הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אַראָפּנֶעמֶען, ס'אִיז גֶעוועֶן בּוּשׁוֹת, חֲרָפוֹת. ס'הָאָט אִים זֵייֶער צוּם הַאַרְצְן גֶענוּמֶען. עֶר אִיז גֶעפֿאַלְן אִין אַזָא שְׁווֶערְן מַצָּב, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ פַאַרְשְׁטַארְקְט דֶער שַׁבָּת, אַלֶעמָאָל אִיז גֶעוועֶן שְׁפִּילְן לִכְבוֹד שַׁבָּת, אָבֶער טאַקֶע נאָך הַבְדָּלָה הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַזָא... אִיז גֶעקוּמֶען אַזָא שְׁווֶערֶער מַצָּב, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אוֹיסְהַאַלְטְן דִּי דְּאָגוֹת, עֶר אִיז אַרייַן אִין אַ פַּאַנִיק, הָאָט עֶר גֶעזאָגט
רוֹבֿ רְ' יוֹסֵף שְׁטֵיין, אַן אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן גָאוֹן, בַּעַל-מְחַבֵּר דֶעם סֵפֶר יַד יוֹסֵף פֿוּן יוֹרֶה דֵעָה, פֿוּן דִּי באַקאַנְטע גְּדוֹלִים, הָאָט אִים טאַקֶע פְֿרֶגְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִים: ווִי גֵייט אִיר פַֿאַרזאָגְן? אַזוי זֶעט עֶר אַ כָּבוֹד הַתּוֹרָה, הָאָט זִיךְ אָפּגֶערִיסְן, אָפּגֶעשְׁלוֹסְן. עֶט פְֿלֶגְט זִיךְ האָבְן פֿאַרצאָלט פּוּנְקְט ווִי עֶר אִיז אוֹיפֿגֶעגַאַנְגְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר זִיךְ אַ מְלַמֵּד. זאָגט אִים רְ' יוֹסֵף: דִּי ווִיסְט, אִיךְ בִּין לֶעצְטְנְס גֶעוועֶן בַּא דֶעם בְּרָאדֶר רַבֿ, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער גְרוֹיסֶר רַבִּי אֶפְרַיִם זַלְמָן מַרְגָלִיּוֹת, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט, אַז עֶר זוּכְט אַ פַּאַסִיקְן מְלַמֵּד פֿאַר זַייַנֶע צְווֵיי קִינְדֶער, עֶר הָאָט צְווֵיי קִינְדֶער וואָס דאַרפֿן אַ מְלַמֵּד.
אִיז גֶעוועֶן רִיכְטִיג. ווֵייסְט אֵיינֶער, כ'אַנישט גֶעוווּסְט, דאָ אִיז עֶר עֶפֶעס אַ כוואַיעס, אֶפְשָׁר אִיז דאָס אַ וואַנדערונג פֿוּן בְּרוּדֶער הָרַב רְ' אֶפְרַיִם זַלְמָן. שֵׁיין, אִיז גֶעפֿאַלְן פֿאַר רְ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער דֶעם פּלאַן. אוּן הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר רְ' פֿאַר רְ' יוֹסֵף, רְ' שְׁלֹמֹה, אִיךְ קֶען נִישְׁט דֶעם בְּרוּדֶער, אֶפְשָׁר אִיר שִׁיקְט אִים אַ בְּרִיוו, אַ מְלִיצָה בְּרִיוו, אוּן אִיךְ ווֶעל מַסְבִּיר זייַן פֿאַר דֶעם בְּרוּדֶער, אוּן עֶר ווֶעט זֶען אַז אִיר שְׁרַייבְט אַז אִיךְ בִּין אַ... אַ מֶענְטְשׁ וואָס קֶען אַ בִּיסְל לֶערְנֶען, עֶר קֶען זייַן אַ מְלַמֵּד, דאָס ווֶעט זייַן בֶּעסֶער. שֵׁיין, יוֹסֵף הָאָט אָפּגֶעשְׁרִיבְן מִסְתַּמָא כִּכְתָבוֹ אַ מְלִיצָה
אוּן שוֹין, רְ" שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט. עֶר קוּמְט צוּ רְ" זַלְמְנֶען. אוּן אוּן יאָ, רְ" זַלְמָן גִּיט אִים שָׁלוֹם, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דֶעם בְּרִיוו דאָרט וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט פֿוּן רְ" בִּיאַסְפֶער. רְ" זַלְמָן לֵייֶענְט דֶעם בְּרִיוו, אוּן עֶר הָאָט דֶערְקֶענְט רְ" שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער פֿאָטֶער. אוּן עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דֶעם נוּמֶער רְ" שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער, עֶר הָאָט אִים שוֹין גֶעקֶענְט אָבֶער פֶערְזֶענְלֶעך...
אֵיינֶער, אַ חָסִיד, עֶר הָאָט גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי חֲסִידִישֶׁע קְלֵיידֶער, רְ' שְׁלֹמֹה'לֶע מִיט'ן פאַטשאַל, דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה אִיז עֶר אַן אֱמֶת'ער שָׁקוּל. עֶר ווִיל זִיךְ פאַרדינגען פֿאַר אַ מְלַמֵּד פֿאַר זַייַנֶע צְווֵיי קִינְדֶער. עֶעֶעֶ... דֶער אֶפְרַיִם זַלְמָן הָאָט גֶעזֶען מִיט ווֶעם עֶר רֶעדְט, הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט, אַז עֶר גֵייט פֿוּן... פֿוּן... פֿוּן... פֿוּן דֶעם גוּרֶער רְ' שְׁלֹמֹה'ן רוּפְן קאַלעקאָוו, אִיךְ מייַן, וואָס מֶען טְרַאַכְט נאָר, אָבֶער בְּשׁוּם אוֹפֶן אִים אוֹיפֿנֶעמֶען אַלְס מְלַמֵּד. אִיךְ זֶע, באַרעכטיגט פֿוּן אֲגֻדַּת יִשְׂרָאֵל, אִיךְ גֵיי אִים אוֹיפֿנֶעמֶען פֿאַר דֶעם רֹאשׁ בֵּית דִּין.
דֶער מַגִּיד אִין בְּראאָד. נאָר ס'אִיז גֶעוועֶן דאָס, זֵיי פַּאַסט נִישְׁט קֵיין לֵיידִיקֶער, דֶער רָאאָשׁ בֵּית דִּין, דֶער מַגִּיד. אוּן אִיךְ מֵיינְט עֶס אַזָא אֵייגְנשַׁאפְֿט פֿוּן דֶעם דֶער טִיטְל מַגִּיד. דֶער רָאאָשׁ בֵּית דִּין אִיז גֶעוועֶן אַזָא גאָר אַ חָשׁוּבֿער טִיטְל, דאַמָאלְץ בִּפְרָט אִין בְּראאָד, בְּראאָד אִיז גֶעוועֶן עֶה, עִיר וְאִם בְּיִשְׂרָאֵל, יאַס, אַ גאַנְצֶע עֶק, דִּי גְרֶעסְטֶע טִיטְלֶען, נאָר אִין גֶעווִיסֶע זִין נאָך מֶער ווִי דֶער רַב אַלֵיין. אַלֶע דִּבְרֵי קְהִלָּה פְֿלֶעגְן, פְֿלֶעגְן טְרָאגְן דֶעם מַגִּיד. פֿוּן אַלֶעם אַלְץ גֶעטְרַאַכְט דאָס אַ גוּטֶע זאַך, אַ פַּאַסִיקֶע זאַך, רֶבּ שְׁלֹמֹה זַלְמָן בַּאַקוּמֶען דֶעם פַֿאַסְטְן. עֶר אִיז גֶעזוּכְט אוּמֶעטוּם רֶבּ שְׁלֹמֹה, אוּן עֶטְלִיכֶע בַּאַראַכְטוּנְגֶען עֶמְפְֿאָלְן.
זֶענֶען אַוועֶק אִין פֿעטערס אַ הוֹיז, ווייַל דִּי קְלֵיידֶער זֶענֶען גֶעוועֶן אִין גאַנצְן צֶערִיסְן, נִישְׁט כְּדַאי דֶער עוֹלָם זאָל אִים זֶען עֶרְשְׁט, ווייַל מֶע זוּכְט עֶרְשְׁטֶע אימפּרעשן... אַ פֿערסט אימפּרעשן מִיט זַייַנֶע צעריסענע קְלֵיידֶער. אוּן בַּאַלְד דאָ, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן שנייַדערס עֶר זאָל אָפֿנייען נַייַע קְלֵיידֶער, פֿוּן אַ שְׁנַייְדֶער הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן עֶר זאָל אָנפֿאַרטיקן אַ טוּק צְווֵיי. אִיז עֶר אִים גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן דאָרְטְן בַּייַ רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן, רְ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער אִיז גֶעזֶעסְן דאָרְטְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן, עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט הוֹיזְן מִיט צורעמס, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן. אוּן סְ'דאַרף אַ פּאָטעקע, רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן הָאָט נאָך
גֶעגַאַנְגֶען רְ' שְׁלֹמֹה ווֶעגְן דִּי מְלַמְּדִים. אוּן רְ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער פְֿרֶעגְט אִים: עֶר אִיז גאָר דוּרְךְ אַ קאַפּוּטֶע, אֶפְשָׁר פֿאַרהערט אִים? אִיךְ זֶע זִיךְ, עֶר קֶען זייַן אַ גוּטֶער מְלַמֵּד, אַ כָּשֶׁר'ֶער פֿאַרָהֶער! הָאָט אִים רְ' אֶפְרַיִם זַלְמָן גֶעזאָגט: דוּ קאַנסט גאָרנִישְׁט פֿאַרְהֶערְן! יֶעצְט גֵייט עֶר דֶערְצֵיילְן: מֵאִיר תְּאוֹמִים, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער רֹאשׁ בֵּית דִין אִין יֶענֶע צַייַט, זֶעט אוֹיס עֶר הָאָט אָפּגֶעזָאָגְט דִּי פַֿאַסְטְן. אוּן עֶר אִיז... עֶר הָאָט גֶערֶעדְט מִיט אִים, אוּן רְ' אֶפְרַיִם זַלְמָן עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט רְ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער הָאָט גאָרנִישְׁט...
אִיז גֶעקוּמֶען אַ מְלַמֵּד, הָאָט זייַן פֿאָטֶער רְ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער גֶעטוּן. אִין אַ קאָך הָאָט רְ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער זִיךְ גֶעבֶעטְן בַּייַ דֶעם מַאיֶער, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט צוּ זֶעהְן צוּ עֶר קאַן זייַן אַ מְלַמֵּד. שוֹין, דֶער מַאיֶער הָאָט אִים אוֹיפֿגֶענוּמֶען. נוּ, הָאָט עֶר גֶעשְׁמוּאֶסְט מִיט דֶעם אַזוי, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צֶעלְן מִיט דֶעם זֵיידֶע, דאָ שְׁטֵייט פֿאַר אַן אֲרִי, אַ גּוֹדֶל, אַ בַּעַל מוֹחַ, אַ גָאוֹן וואָס כָּל הַתּוֹרָה כַּלָּה, גֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר דִּי אוֹיגְן. רְ' שְׁלֹמֹה זאָגט אִים: אִיךְ בֶּעט דִיךְ, פַֿאַרבִּיט מִיר נִישְׁט דאָס, זִיךְ האָבְן דִּי תַּעֲנוּג צוּ זִיךְ אָפּגֶעבְן מִיט מַיינֶע תַּלְמִידִים, זִיךְ קֶענֶען, אִיךְ ווִיל זייַן אַ מְלַמֵּד.
אוּן לְמַעֲשֶׂה דאַרף מֶען צִיטֶערְן, מֶען שְׁטֵייט פֿאַר אַ מִשְׁפָּחָה, עֶס קְלָארְט זִיךְ אֵיינֶער צוּ עֶנְטפֿעֶרְן, מֶען דאַרף פֿאַר אַ מִשְׁפָּחָה. רְ' שָׁלוֹם אִיז גאָרנִישְׁט צעמִישְׁט. אוּן כ'הָאָב גֶעפְֿרֶעגְט נָאָכְדֶעם רְ' אַבְרָהָם'ֶען: זאָג מִיר דֶעם אֱמֶת, מִיר זֶענֶען דאָך אָפֿן, עֶר אִיז אַמָאָל אַלְס הַמְלַמֵּד, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט וווּ עֶר שְׁטֵייט מִיט זייַן קאָפּ, נאָר תַּעֲנוֹת וּמַעֲנוֹת, עֶר ווִיל נִישְׁט אַראָפּגֵיין פֿוּן דאָרט, זאָג מִיר. זאָגט אַבְרָהָם, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶעם אֱמֶת: אִיךְ ווִיל אִים תְּשׁוּבָה פֿאַרְן מְלַמֵּד, אִיךְ ווִיל אִים פֿאַרְשְׁלָאָגְן גְרֶעסֶער פֿאַרְן מַגִּיד, דֶער רֹאשׁ בֵּית דִּין אִין שְׁטָאָט, אוּן אוּן דֶעמָאלְטְס בִּיגְן דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, וואָס עֶר הָאָט גֶעפְרוּבִּירְט דאָ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט רְ' מֵאִיר'טִין, מֶען זאָל זֶען
אוּן אִין דֶעם שְׁטוּב זאָל עֶר חַזנ'נֶען, עֶר זֶעצְט זִיךְ אִין אַ קְלֵיידֶער, רְ' שְׁלֹמֹה הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, גִיסְט אַן עֶפֶעס אַ נאָכפאַסט, עֶר קֶען נִישְׁט זִיצְן עַל הַתּוֹרָה וְעַל הָעֲבוֹדָה, עֶר זאָל זייַן אַ כָּבוֹד הַתּוֹרָה. עֶמְמ, אוּן עֶמְמ, עֶר בֶּעט אִימ נאָר אֵיינְזַאךְ, אַז דֶער רֹאשׁ הַכּוֹלֵל דאָ אִיז אַ בִּיסְל אַן אוֹרַח-טשאַווערגאָ, גְרוֹיסֶער עַם האַרץ, אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר, שֵׂכֶל הָאָט עֶר נִישְׁט צוּסאַך, מֶען דאַרף אִימ מְכַבֵּד זייַן אַזוי ווִי אַלֶע גְבִירִים. אוּן אוֹיבּ עֶר קֶען אַרִיבֶּערְגֵיין צוּם רֹאשׁ הַכּוֹלֵל זָאָגְנ אַז עֶר ווִיל זייַן, עֶר גֵייט זייַן דאָ דֶער נַייַער רֹאשׁ בֵּית דִּין, עֶר ווֶעט אִימ נֶעמֶען, עֶר ווֶעט אִימ גֶעבְן זייַן בְּרָכָה, עֶר ווֶעט נֶעמֶען דֶעם רֹאשׁ הַכּוֹלֵל.
רְ' שְׁלֹמֹה פֿלֶעגְט גֵיין פֿאַר דאָס, דִּי בֶּעסְט פֿוּן מייַן זֵיידֶעס שְׁווֶערְס זאַכְן, וואַיל. אִיךְ האָב אֵייבִּיק אַכְטוּנְג גֶעגְבְּן נִישְׁט צוּ פֿאַרְשֶׁעמֶען דִּי כָּבוֹד הַתּוֹרָה, אִיז אִיךְ בִּין מַכְנִיעַ צוּזַאַם פֿאַר אַ עַם האַרץ, אוּן גֶעהאַלְטְן בַּייַ עוֹזֵר הַתּוֹרָה. אוּן טָאמֶער ווֶעט דֶער שָׁמַיִם מִיר דאָס באַשערן, עַל אִיךְ אָפּזָאגְן דֶעם פַֿאַסְטְן, נִישְׁט קענענדיק גֵיין צוּ צוּ צוּ צוּ צוּ אַ גְבִיר, זִיךְ חזירן, אִים שְׁטֶעלְן, אִיז נִישְׁט פֿאַרהונגערן פֿאַר כָּבוֹד הַתּוֹרָה, דֶער רֶבִּי שְׁלֹמֹה ווֶעט גֵיין אַ ייִד מִיט דֶעם אֱמֶת. אָבֶער טָאמֶער רְ' אֶפְרַיִם זַלְמָן גֶעזאָגט: 'דוּ בִּיסְט גֶערֶעכְט, בִּיסְט הֵיילִיק גֶערֶעכְט, אָבֶער מִיר מוּזְן אִים טאָן טוֹבוֹת.'
האָב זִיךְ איבֶּרגעכאַפּט גֶעזאָגט, צוּ... אַגַּב הָאָט עֶר גֶערֶעדְט, עֶר צִיט זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן פֿאַר רְ' אֶפְרַיִם זַלְמָן. אַ יוּנְגֶער צוּ אַ רֹאשׁ הַכּוֹלֵל, צוּזאַמֶען מִיט רְ' אֶפְרַיִם זַלְמָן, דֶער רֹאשׁ הַכּוֹלֵל הָאָט אַ גְוואַלְדִיקֶע כָּבוֹד, יאָ, בְּצִמְצוּם, פֿייַן, אָבֶער דֶער רֹאשׁ... דֶער רֹאשׁ... דֶער רַאַבַֿ"ד דִּקְהִלָּה. דֶער קוּמענדיקער שַׁבָּת הָאָט אַכ- מְכַבֵּד גֶעוועֶן רְ' שְׁלֹמֹה צוּ דַּרְשְׁנֶען אִין גְרוֹיסְן בֵּית מִדְרָשׁ. מֶען הָאָט גֶעהַאנְגֶען פּלַאַקאַטְן אִיבֶּר אַלֶע... אַלֶע שְׁטִיבְלֶעך, עֶס קוּמְט תְּצַוֶּה, אַ נוֹאֵם, מַגִּיד, אַ מַגִּיד מֵישָׁרִים, סְ'גֵייט אַ גֶעפּאַק דִּי שִׂמְחָה אִין בֵּית מִדְרָשׁ דאָרט אִין בְּרָאד, שַׁבָּת פֿאַרְטאָגְס פֿוּן אֵיינְס בִּיז צוואַיי. אִין בְּרָאד זֶענֶען דאָ פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ עִיר מְלֵאָה חֲכָמִים וְסוֹפְרִים, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט... גֶערֶעדְט צוּ מִיר.
קוּמְט, אִיז עֶר קֶען אַ בִּיסְל לַאַסְט דִּי סטאָריע. סאָ עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, דאָרט אִיז אַ רִיזִיגֶע קְהִילָה דאָרט, עֶטְלֶעכֶע צְוואַנְצִיק טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן, אַ בְּרָאד מִשְׁפָּחוֹת. אוּן רַב שְׁלֹמֹה מְכַבֵּד גֶעוועֶן אִים אַרוֹיפֿצִיעֶן, עֶר זאָל אָנְנֶעמֶען דִּי דְּרָשָׁה. דֶער רַב שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער אִיז נאָך קיינמָאָל נִישְׁט גֶעוועֶן גֶעוואוֹינְט צוּ רֶעדְן פֿאַר אַזָא גְרוֹיסְן צִבּוּר, עֶר הָאָט... עֶר זאָגט... עֶר הָאָט גֶעזֶען אַזָא רִיזְן גֶעפַֿאַקְטֶע בֵּית מִדְרָשׁ, אִיז אִים גֶעפֿאַלְן אַזָא אֵימָה פֿוּן דֶעם צִבּוּר, עֶר... עֶר... עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אָנפַֿאנְגֶען רֶעדְן, מַמָּשׁ געשטאַפּעלט. ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן גֶעהֶערְט דִּי ווֶערְטֶער, רְ' אֶפְרַיִם זַלְמָן הָאָט גֶעזאָגט: אִיךְ האָב וווּ דוּ גֵייְסְט פֿאַר...
מְ'ווֶעט צוּקלאַפּן מִיט דִּי פִֿינְגֶער: פּשיה! אָטֶע סייַענְטִיפִֿיק! מוֹרָא'דִיק! יֶעדֶער מָאָל וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ וואָרְט הָאָט רְ' אֶפְרַיִם זַלְמָן גֶעזאָגט: גֶעוואַלְדִיק! גֶעוואַלְדִיק! אַזוי מְ'זָאָל נִישְׁט הֶערְן ווִא עֶר שְׁטאַמְפְֿלְט זִיךְ. אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעהֶערְט אַז רְ' אֶפְרַיִם זַלְמָן הַאַלְט אוֹיס אַזָא שפּאָר, מִסְתַּמָא רֶעדְט עֶר מִיט אַזָא חָכְמָה דאָ. אָבֶער אַזוי ווִא רְ' שְׁלֹמֹה אִיז גֶעזֶען ווִא רְ' אֶפְרַיִם זַלְמָן גִּיט אִים דֶעם בּוּסְט, גִּיט אִים דֶעם חִיזּוּק, עֶר, ווִא מְ'זָאָגְט, עֶר בְּלָאזְט אִים אֵיין קָאַנְפִֿידֶענְס, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעכאַפּט אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן אַ דְּרָשָׁה פֿאַר פִֿיר שָׁעָה בִּלְעַהָ"ע, כְּדֵי...
אִין פֿלַאם, גֶעמַאַכְט אַזָא שֵׁיינֶע דֶעגַאַס פַּא... אַן אַרוֹיסשֵׁיין פֿאַר דֶעם עוֹלָם, דאָ אִיז גֶעוואָרְן אַ גְראָסֶער הִתְפַּעֲלוּת. דֶער נֶעקְסְטֶער טאָג זוּנְטִיק הָאָט מֶען אִים גֶעמַאַכְט אַ קַבָּלַת פָּנִים דאָרט, עֶר אִיז דאָך גֶעוואָרְן דֶער רַאַבַֿ"ד אִין בְּרָאד, עַד הַיּוֹם הַזֶּה אִיז עֶר באַקאַנְט, דֶער רֶבִּי שְׁלֹמֹה כְּלִיגֶער, דֶער בְּראָדֶער רַב, דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר פֶֿערְצִיק יאָר, אָטֶע גֶעדִינְט דאָרט. אוּן רֶבִּי אֶפְרַיִם זַלְמָן הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר אִים אַלֶע כִּבּוּדִים פֿאַר רֶבִּי שְׁלֹמֹה כְּלִיגֶער, דֶעם סַנְדְקָאוּת, צָדוֹק הַדִּין, אַלְץ... עֶר הָאָט אִים מְכַבֵּד גֶעוועֶן, רֶבִּי שְׁלֹמֹה. יאָ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר זאָל זִיךְ פִירְן מִיט דֶּרֶךְ-אֶרֶץ צוּ אִים, עֶר זאָל זאָגְן דְּבָרִים אַן שׁוּם...
אוּן... אוּן רְ' שְׁלֹמֹה אִיז טאַקֶע גֶעוואָרְן דֶער גָּדוֹל הַדּוֹר, באַקאַנְט, וואָס עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט דאָרט זאַכְן. עֶר הָאָט... עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעדְרוּקְט דאָס אַלְטֶע תְּהִילִים, מוֹרָא'דִיג מוֹרָא'דִיג. אוּן רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן, רְ' שְׁלֹמֹה... רְ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער הָאָט אַלְץ גֶעזאָגט אַז דאַנְק דֶער... דֶער קַאַמְף אָדֶער דִּי סַמְכוּת, ווִאי מֶען זאָגט, דִּי אוֹיטָאָרִיטֶעט, ווִאי מֶען זאָגט, וואָס רְ' אֶפְרַיִם זַלְמָן הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, פִֿירְט אוֹיס דֶער מִשְׁנַת שָׂכִיר, אַז אַ מֶענְטְשׁ קֶען זִין אַ אָדָם גָּדוֹל בַּעֲנָקִים, בִּיז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער אַלֵיין קֶען מֵעִיד זִין אַז עֶר אִיז אַ אָדָם גָּדוֹל, אַבֶּר כְּדֵי עֶר זאָל קֶענֶען פִירְן דִּי עֵדָה, דאַרף מֶען האָבְן דֶעם גוּטְן...
גָּדוֹל הַדּוֹר זאָל אִים גֶעבְן דִּי אוֹיטָאָרִיטֶעט, ווִי מֶען זאָגט דאָרְטְן, אִים זאָל מֶען מְכַבֵּד זייַן, אִמָּם, אַז עֶר גֵייט אִים דֶע... דֶע רִיכְטִיגֶע כָּבוֹד, גָּדוֹל הַדּוֹר גֵייט אִים, גֵייט אִים גֶעבְן דִּי רִיכְטִיגֶע כָּבוֹד, ווֶעט עֶר נִישְׁט קֶענֶען פּוֹעֵל'ן בַּייַ דֶע פְּשִׁיסְחָא, אִמָּם, אַז עֶר זאָל אַן דֶע זאַך טאָן. דאָס קֶענְ נאָר דֶער גָּדוֹל הַדּוֹר גֶעבְן. נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ: "וְסָמַכְתָּ יָדְךָ עָלָיו", וסלייג- "וְסָמַכְתָּ יָדְךָ עָלָיו", אַז עֶר זאָל אִים... אַז עֶר זאָל אִים מְכַבֵּד זייַן, אַזוי אַז דִּי... אַז דֶער גָּדוֹל הַדּוֹר מֹשֶׁה הָאָט אִים מְכַבֵּד גֶעוועֶן, יאָ, עֶר ווֶעט זֶעהְן אַז עֶר אַרְבֶּעט מִיט דֶעם עוֹלָם. עֶר בְּרֶענְגְט דִּי מַעֲשֶׂה בַּאֲרִיכוּת, זֵייֶער...
אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זֵייֶער שֵׁיין, שֵׁיין. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט שוֹין אַ לאַנְגֶע מַעֲשֶׂה. אוּן מִיט דִּי מָאנָאַט דִּי יאָרצייַטן, עֶר פְֿרֶעגְט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי יוֹאֵלְ'ע פְרַאדְזְמִינֶער, עֶר הָאָט מִיר אַ גְרוֹיסֶע פּוֹילִילשֶׁער יִחוּס, יאָ? כַּ"א תַּמּוּז אִיז פֿוּן דֶער רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע זִילטָאמִירֶער, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי שְׁלֹמֹה קאַרְלִינֶער, כַּ"ב תַּמּוּז, רִיזִיגֶע גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, יאָ? כ"ג דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער רַמַ"ק, רֶבִּי מֹשֶׁה קַארְדָאוְוִירָא, פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים אוּן מְקֻבָּלִים. וְכַדּוֹמֶה, אַלֶע צַדִּיקִים זָאָלְן מָגֵן זייַן, אוּן אַלְזָא, אִיבֶּער דֶעם...
אִין אֵיינֶעם דִּי דְרַייַ וואָכְן, מְ'זָאָל אָפְּלֵייגְן קַאמְפֵּיינֶען, אַפֿילוּ אוּמְזִיסְט, מְ'זָאָל קֶענֶען אָנְהאַלְטְן אַ בִּיסְל פֿאַר דִּי ייִדְן, ס'קֶענֶען זִיךְ נִישְׁט אָנְהאַלְטְן, זָאָלְן זֵיי גֵיין טוֹבִים וּמְשׁוּבָּחִים. אוּן ווֶער ס'ווִיל אַרַיינְשִׁיקְן KM World דְזְשׁוּמְבָא דאָט קָאם אָדֶער עֶט 8455540338, הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, אוּן זָאָלְן זִיךְ אוּמְקֶערְן דִּי טֶעג יְמֵי שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה.
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הֶעלְף מִיר דאָ פָּרָשַׁת מַסְעֵי מַסְעֵי אַזוי גֶעהֵייסְן פָּרָשַׁת מַטּוֹת מַסְעֵי תַּשְׁפָּ"ו לפק אֵיידֶער מִיר ווֶעלְן גֶעבְן עֶרְשְׁט אַ וואָרְף אַרייַן אַ בִּיסְל אִין דֶעם הֵיילִיגְן פַּרָשָׁה זֶענֶן וואָס צִיט זִיךְ דאָ אַ בִּיסְל אַזוי אִיז דאָ אִיךְ האָב גֶעזֶענְן אִין סֵפֶר דֶער סֵפֶר אִישׁ אִישׁ מְדַבֵּר כְּשִׂיחַ פֿוּן מייַן פֶעטֶר רְ' זֶעילִג שַׁפִירָא בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט פֿוּן סֵפֶר קוּ הַיָּשָׁר אַז דֶער קוּ הַיָּשָׁר
אִיז עֶר אויפֿגעקומען, אוֹיבּ מֶעט אִים פֿרֶעגְן דָאמִיט דִּי צימבלען וואָס גֵייט פֿאַר, אַז ס'הָאָט גֶעפִֿירְט ווִי ס'דאַרפֿ צוּ זייַן, ווֶעט עֶר פֿרֶעגְן אַלֶע שְׁאֵלוֹת, הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ שִׁטִים, זִי קֶען נִישְׁט רֶעדְן, אַזוי. הָאָט זִיךְ גֶעעֶנְפֶֿערְט, נִישְׁט צוּ זייַן פּוֹטֵר, צוּ רֶעדְן גאַנְץ אַייְדְל, אַזוי צוּ גֶעמַאַכְט אַזָא ווֶערְטְל, אַזָא דזשאָוק, אַלֶע ציונס. וואָאַוּ הוֹיךְ, אַלְם יוֹמָם וְלַיְלָה, האָבְן זִיךְ דאָרט כ'לאַנגע צַייַטְן, אִיז לֵיידֶער שִׁטִים גֶעוואָרְן. צִי ס'קֶען רֶעדְן בִּיז סופֿ פֿוּן אִיר לֶעבְן? צִי זִי קֶען רֶעדְן? בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט, אַז לוֹיט דִּי מַעֲשֶׂה שְׁטֵייט: לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ כְּכָל הַיּוֹצֵא מֶ...
נֶע, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט מִיר, אִיךְ האָב גאָרנִישְׁט גֶעוואָוּסְט אַז דִּי בִּיסְט דאָ. עֶס אִיז גֶעוועֶן... נָא, אַזוי ווֶער אִיךְ פְֿרֶעג, אַז דִּי קַשְׁיאָ אִיז, שְׁטֵייט... ווִילְן מִיר... ווִילְן מִיר גֵיין נאָך טִיפֶֿר? אַ טְרַאַווְלֶער, גאַל... אַ אַ אַ לִילִיפּוּט, אָבֶער מייַן, אַזָא אַזָא בֵּייבִּי אִיז עֶר גֶעוועֶן? אַזָא מְשׁוּגָענֶער? וואָס זאָגט... וואָס זאָגט עֶר? אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוואָוּסְט וואָוּ שְׁטֵייט דאָס. אַ... אַז דאָ שְׁטֵייט דאָס. אַזוי ווֶער אֵיינֶער זאָגט פֿאַר אַ... פֿאַר אַ... פֿאַר אַ פָּאלִיצְיאַנְט, אוֹי, וואָס בִּיסְטוּ גֶעפָֿאָרְן... וואָס בִּיסְטוּ גֶעפָֿאָרְן אַזוי שְׁנֶעל? אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוואָוּסְט אַז דִּי בִּיסְט דאָ, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוואָוּסְט אַז דִּי קוּקְסְט.
וואָס עֶר מֵיינְט עֶר צוּ דאָס. יאָ, עֶר מֵיינְט עֶר, הוֹיט גֶעוווּסְט אַז דאָ בִּיסְט דוּ, וואָלְט עֶר נִישְׁט גֶעהאַט... וואָלְט עֶר נִישְׁט גֶעשְׁרִיגְן... וואָס אִיז דֶעם בִּלְעָם גֶעזאָגט "אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז דאָ בִּיסְט דוּ"? עֶר הוֹיט זִיךְ אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, אָדֶער אַזוי ווִי עֶר אִיז מִשְׁתַּחֲוֶה צוּ אִים, עֶר בֶּעט... עֶר בֶּעט מְחִילָה. זאָגט דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ: בִּלְעָם גאָרנִישְׁט גֶעמַאנְט צוּ זאָגְן מייַן עֲבֵרָה אִיז, בִּלְעָם הוֹיט אַלֵיין גֶעזאָגט "אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוווּסְט", ווִי אַ מֶענְטְשׁ זאָגט, אַז דאָס אַלֵיין אַז ס'הויט נִישְׁט גֶעוווּסְט, פַֿאַרְוואָס ס'הויט נִישְׁט גֶעוווּסְט, דאָס אִיז זייַן עֲבֵרָה. דאָס אַז ס'הויט נִישְׁט גֶעוווּסְט, דֶער... דֶער חֵטְא אִיז גֶעוועֶן אַז ס'הויט נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז דאָ בִּיסְט דוּ! דוּ הויסט גֶעדאַרפֿט פֿאַרְשְׁטֵיין אַז דאָ בִּיסְט דוּ! טוּ זאַכְן וואָס...
אַז דאָס אִיז דאָרט אַ בִּיסְל שֵׂכֶל אַ מַשֶׁהוּ, עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט ווִיסְן. בִּלְעָם הָאָט גֶעדאַרפֿט פֿאַרְשְׁטֵיין אַז דִּי אֵייזְל שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ דְרַייַ מָאָל, אִיז דאָ אַ סִיבָּה פֿאַר וואָס. פֿאַר וואָס שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ דְרַייַ מָאָל? ווייַל עֶפֶעס אִיז דאָ אִין ווֶעג דאָ. דוּ ווִיסְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל נִישְׁט אַז דוּ זאָלְסְט גֵיין, כַּאַפּסְט נִישְׁט דֶעם רֶמֶז? מֶען דאַרף דִיר גֶעבְן 50 רְמָזִים אַז דוּ זאָלְסְט פֿאַרְשְׁטֵיין, כאַפּן וואָס דוּ זאָלְסְט כאַפּן אָפֿן? מֵילָא, דאָס אַלֵיין עֶר זאָגט דאָרט חָטָאתִי, אִיךְ האָב גֶעזִינְדִיקְט, ווייַל אַז מְ'זָאָגְט כִּי לֹא יָדַעְתִּי, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוווּסְט, דאָס אַלֵיין אִיז אַ חֵטְא! וואָלְט גֶעדאַרפֿט ווִיסְן! לָאו דַמְיאָ, דִּי זֶעלְבֶע זאַך מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעטַעֲנֶהט.
דִּי זאַכְן זֶענֶען גֶעוואָרְן פָּשׁוּט, עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט ווִיסְן פֿאַר זִיךְ אַלֵיין. דִּי נְקֵבוֹת האָבְן גֶעמַאַכְט זִינְדִיקְן דִּי ייִדְן, דאָס אִיז אַ דְּבַר-פָּשׁוּט, דאָס דאַרף מֶען דאָס עֶרְשְׁט אוֹיסאַרְגְן. מֹשֶׁה-רַבֵּינוּ אִיז גֶעוואָרְן בְּרוֹגֶז, דִּי זאַך אַז זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעוווּסְט, אַז אַ דְּבַר-פָּשׁוּט וואָלְטְן זֵיי אַלֵיינְץ גֶעדאַרפֿט פֿאַרְשְׁטֵיין, כְּדֵי צוּ בְּרֶענְגְן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן דֶער אִיזְשְׁבִּיצֶער הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָא'דִיק וואָרְט, אַז דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן עֲגָלוֹת קוֹילְן אִיז
דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן הַגְעָלַת כֵּלִים שְׁטֵייט דִּי וואָך. עַם, ווִי שְׁטֵייט מֶען, ווִי הַאַלְט מֶען, יאָ. מְ'דאַרף פָּשׁוּט, אוּן דאַרף כַּשֶׁרְן דִּי כֵּלִים פֿוּן טְרֵיפֿוֹת, זייַן כַּשֶׁר'ס, נאָר דֶעם מִלְחָמָה, נאָר בִּיז מְ'אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן דֶער גאַנְצֶער מִלְחָמָה פֿוּן מִדְיָן. אוּן אַ סַךְ פֿרֶעגְן דִּי קוּשְׁיאָ, אִיז דאָך נִישְׁט דִּי עֶרְשְׁטֶע מִלְחָמָה וואָס ייִדְן האָבְן גֶע... וואָס ייִדְן האָבְן גֶעהאַלְטְן, ייִדְן האָבְן שוֹין גֶעהאַלְטְן נאָך דִּי מִלְחָמָה פֿוּן סִיחוֹן, דִּי מִלְחָמָה פֿוּן עוֹג. וואָס עֶפֶעס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע
מוּז מֶען דאָך פֿוּן דִּי הֲלָכוֹת הַגְעָלַת כֵּלִים, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט אִין? נִי, וואָס דֶען? יֶעצְט זֶענֶען מִיר גֶעגַאַנְגֶען מַחְמִיר זייַן מִיט מִדְיָן, אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה... צָרוֹר אֶת הַמִּדְיָנִים וְהִכִּיתֶם אוֹתָם, לֶעצְטֶע וואָכֶעדִיגֶע סִדְרָה זאָגט עֶר אַזוי: פַֿאַרפַֿאַנְטֶן דִּי מִדְיָנִים, פֿאַר וואָס? כִּי צוֹרְרִים הֵם לָכֶם בְּנִכְלֵיהֶם, זֵיי האָבְן אִים גֶעפֿאַנְגֶען גֶעהאַט, זֵיי האָבְן אִים גֶעפֿאַנְגֶען גֶעהאַט מִיט זֵייאֶערֶע מַחֲשָׁבוֹת, בְּנִכְלֵיהֶם, מִיט זֵייאֶערֶע טְרַאכְטוּנְגֶען, אֲשֶׁר נִכְּלוּ לָכֶם, יאָ? זֵיי האָבְן גֶעטְרַאַכְט... זֵיי האָבְן גֶעטְרַאַכְט ווֶעגְן...
אִיז פַֿאַרְפַֿאַלְן, נִיאַ? אִיז אַנְשְׁטָאָט פֿוּן סְפִירָה, הָאָט דִּי מַחֲשָׁבוֹת, דִּי פְּסוּלָה מַחֲשָׁבוֹת פֿוּן דִּי מְדִינוֹת וואָס מֶען הָאָט, האָבְן זִיךְ אַרייַנְגֶעבְרַאכְט אִין דִּי ייִדְן שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת, עֶקְלְדִיקֶע מַחֲשָׁבוֹת, אַז זֵיי זָאָלְן מאַכְן זִינְדִיקְט. דֶערְפַֿאַר גֶעפּוֹילְט בַּייַ דִּי ייִדְן, אַז מֶען זאָל קֶענֶען טאָן דִּי שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַכְן, לֹא עֲלֵיכֶם, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, פוּי! אוּן וואָס הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט טאָן דאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: זאָל זייַן פֿאַלט אוּם מִיט אַזָא מִין שִׂנְאָה, אַז עֶס זאָל אַרוֹיסְגֵיין דִּי מַחֲשָׁבָה פֿוּן עֶנְקֶער קאָפּ! אוּן דוּרְךְ דֶעם וואָס מֶען הָאָט גֶעהָאַרְגֶעט דִּי מְדִינוֹת, הָאָט זִיךְ גֶעעֶנְדִיקְט דִּי מַחֲשָׁבוֹת פֿוּן עֶנְקֶער כֹּחַ!
ייִדְן זֶענֶען גֶעוואָרְנְט גֶעוואָרְן פֿוּנֶעם מִדְיָן, אַז מֶע דאַרף אוֹיךְ... מֶע דאַרף... מֶע דאַרף דאָ אוֹיס... אוֹיסְרַייְסְן נִישְׁט נאָר דִּי מַעֲשִׂים, נאָר דִּי מַחֲשָׁבָה אוֹיךְ. וואָרֶעם דִּי מַחֲשָׁבָה אִיז אוֹיךְ עֶפֶעס אַ... אַ... אַ סַאַךְ דאָ. דאָ... דאָנְט עֶס זייַן פֿוּנֶעם... פֿוּנֶעם... אַז מֶע דאַרף אוֹיסְהַרְגֶענֶען דִּי מִדְיָנִים... דִּי מִדְיָנִים, אוֹיךְ דִּי מַחֲשָׁבָה אַלֵיין אוֹיךְ, נִישְׁט נאָר דִּי מַעֲשִׂים. וואָס גֵייט... וואָס... וואָס טוּט זִיךְ אִינֶעווֵיינִיק? מייליעציגער... גֶעגַאַנְגֶען דִּי פַּרָשָׁה, ס'אָדֶער זאַכְן וואָס מֶע זֶעט נִישְׁט אַזוי פֿוּן אִינְדְרוֹיסְן, יאָ, ס'דאָ בלייַע זאַכְן וואָס זֶענֶען אָנגעזאַפּט אִין דִּי טֶעפּ אִינֶעווֵיינִיק, אוּן עֶס דאַרף אַרוֹיסְקוּמֶען.
ס'אִיז ס'אִיז גֶעקְרַאַצְט דֶער טאָפּ, ס'אִיז אוֹיסְגֶעראֵיינִיגְט פֿוּן דְרוֹיסְן, אִיז דֶע- אִיז דֶער כְּלִי כָּשֵׁר? נַייְן! ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע זאַכְן וואָס ס'זַאפְּט זִיךְ אַרייַן טִיפֿ אִין דֶער כְּלִי, אוּן דאָס דאַרפֿ מֶען אוֹיסְקַאַשֶׁערְן מִיט מוֹרָא'דִיגֶע הֵייסֶע וואַסֶער, מִיט פֿייַעֶר, אַפֿילוּ מֶע זֶעט עֶס נִישְׁט פֿוּן דְרוֹיסְן, סְתָם אַזוי. דאָס אִיז נִתְחַדֵּשׁ גֶעוואָרְן דַּוְקָא נאָך דִּי מֶלַח- דִּי מִלְחָמָה פֿוּן מִדְיָן. אַז ס'אִיז דאָ אַ זאַך, אַז מֶע דאַרפֿ קַאשֶׁערְן דִּי כֵּלִים, אִיז ס'אִיז דאָ אַ זאַך וואָס ס'אִיז... דֶער אִינֶעוווֵיינִיגְסְטֶע, דאַרפֿ מֶען דאָ אַפֿילוּ דִּי מַחֲשָׁבָה, דִּי מַחֲשָׁבָה דאַרפֿ מֶען אוֹיךְ אַראוֹיסְנֶעמֶען. בַּייַ מִדְיָן הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז דִּי מַחֲשָׁבָה אִיז אוֹיךְ אַ פְּראָבְלֶעם, מֶע דאַרפֿ קַאשֶׁערְן נִישְׁט נאָר דִּי מַעֲשֶׂה, נאָר דִּי מַחֲשָׁבָה אוֹיךְ.
נוּ שְׁטֵייט זִיךְ אִין אֵיינוווֵיינִיק, זֵיי זִיס, זֵיי זִיס. אֵלֶּה מַסְעֵי שְׁטֵייט דאָרט דִּי וואָך, יאָ? אַ הֵיילִיג וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב. זאָגט דֶער בַּעַל מְחַבֵּר, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם דִּיבּוּר כִּבְיָכוֹל, שְׁטֵייט וואָס וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם, אוּן שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט וְאֵלֶּה מַסְעֵיהֶם לְמוֹצָאֵיהֶם. עֶר שְׁטֵייט עֶס מוֹצָאֵיהֶם
עֶפֶעס יַעֲשֶׂה, עֶר זאָגט אִים: עֶר שְׁפִּילְט, שְׁפִּיל זִיךְ נִישְׁט מִיט קֵיין דִּבּוּר. לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ, רַשִׁ"י טַייַטְשְׁט: לֹא יַעֲשֶׂה דְּבָרוֹ חוּלִין. מֶע טאָר נִישְׁט מאַכְן דֶעם דִּבּוּר פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ חוּלִין, פֿאַרשוואַכט. מאַכְט זִיךְ נִישְׁט קֵיין קינדער-שפּיל, מֶע קֶען רֶעדְן וואָס מֶע ווִיל. ווֵייסְט פֿאַר וואָס? ווייַל כְּכָל הַיּוֹצֵא מִפִּיו יַעֲשֶׂה. אַלְץ וואָס עֶר גֵייט אַרויספֿירן אַמָאָל, יַעֲשֶׂה גֵייט ווֶערְן. סאָ דאָס עֶפֶעס זאָגְן, מאַכְן שְׁטִימְט... שְׁפִּיל דִיךְ נִישְׁט מִיט דַייַנֶע ווֶערְטֶער. וואָס דוּ זָאָגְסְט, עֶט גֶעשֶׁען! מֵילָא זאָג עֶר וואָלְט, רֶעד שֵׁיין, רֶעד ווֶעלְן, רֶעד גוּט! יאָ. שְׁפּעֶטֶער
מֶען דאַרף הַאַרְג'ענֶען דִּי דִּי נְקֵבוֹת? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט דאָך נִישְׁט גֶעזאָגט פּוּנְקְטְלִיךְ וועֶמֶען מֶען דאַרף הַאַרְג'ענֶען, יאָ. קֵיינֶער אִיז בַּעַל מִלְחָמָה, גֵייט זִיךְ אַזוי אוּן הַאַרְג'עט דִּי זְכוּרִים, מֶען זאָל זייַן אִין דִּי אַנְשֵׁי חַיִל. אוּן דִּי נְקֵבוֹת נֶעמְט מֶען פֿאַר שְׁפָחוֹת, וואָס... אָבֶער וואָס, ווִיאַזוֹי האָבְן זֵיי גֶעדאַרפֿט ווִיסְן כְּלַל יִשְׂרָאֵל? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שְׁלַ"ה הֶקְדֵּשׁ, זאָגט עֶר לֶעצְטֶע וואָך, צְווֵיי וואָכְן צוּרִיק, אִין פָּרָשַׁת בָּלָק, אַז בִּלְעָם, דֶער תְּשׁוּבָה... גָאָ... בִּלְעָם הָאָט גֶעזֶען דֶעם מַלְאָךְ, אוּן בִּלְעָם זאָגט דאָרט: חָטָאתִי כִּי לֹא יָדַעְתִּי.
עֶר זאָל קֶענֶען דִינֶען דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, עֶר זאָל קֶענֶען זייַן אַ בֶעסֶערֶער ייִד, עֶר לֵייגְט זִיךְ שְׁלָאָפְֿן פַֿאַרְנָאַכְטְס עֶר זאָל קֶענֶען זייַן אוֹיסְגֶערוּט, צוּ קֶענֶען דִינֶען דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, ווֶערְט דאאָס אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי מִצְוָה. דֶער גאַנְצֶער שְׁלָאָפְֿן, דֶער גאַנְצֶער וואַקאַציֶע אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי מִצְוָה, ווייַל עֶר טוּט דאאָס, עֶר זאָל קֶענֶען דִינֶען דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן שְׁפּעֶטֶער. יאָ? אוּן ס'אִיז מַמָּשׁ אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי מִצְוָה. מַה שֶׁאֵין כֵּן, אַז ווֶערְט אַ ייִד גֵייט אַרוֹיס פֿוּן זייַן ווֶעג, עֶר טוּט נִישְׁט עֶפֶעס וואָס מֶען דאַרף טאאָן, דאאָס מֵיינְט מַה שֶׁאֵין כֵּן, וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה.
אִיז דאָס אִיז דאָך מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עַ"ה. דאָ אָבֶער סַאטְמָארֶער רַב זאָגט מֶען פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן דִּבְרֵי יוֹאֵל, אַז אֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע קְרוֹבִים אִיז גֶעגַאַנְגֶען נאָך גֶעלְט אִין אַמֶערִיקֶע. אוּן ווֶען עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען מִיט סַאַךְ גֶעלְט, גֶעזֶען דאָרט פֿאַרְן סַאטְמָארֶער רַב, הָאָט עֶר גֶעזֶען ווִי עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט אַ פֿאַר שֵׁיינֶע הִיטְן, אַזֶעלְכֶע הִיטאַלֶעך, קאַפֶּעלִיטשְן. אוּן דֶער סַאטְמָארֶער רַב הָאָט אִים גֶעזאָגט, זאָגט עֶר, רַחֲמָנָא לִצְלָן, דִּי גַאַסְטְן נֶעמֶען צוּזאַמֶען אוּמְזִיסְט גֶעלְט, דוּ דאַרפֿסט קוּמֶען גֶעלְט, דוּ קוֹיפֿסְט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע הִיטְן, פֿאַר דֶעם הָאָסְטוּ גֶעגֶעבֶּען נאָך גֶעלְט צוּ קוֹיפֿן, אוֹיסְנוּצְן דִּי ייִדִישֶׁע גֶעלְט פֿאַר אַ שֵׁיינֶע הִיטְן? פֿאַר דֶעם בִּיסְטוּ גֶעפָֿאָרְן זאַמְלֶען
אַז גֶעפֿוּנֶען צוּ זאַמְלֶען גֶעלְט אָדֶער צוּ זאַמְלֶען הִיטְן? עֶמ... הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, פֿאָרְט ווַייטֶער. יאָ, דֶער רֶבִּי פֿאָרְט, דֶער רֶבִּי פֿאָרְט, עֶר אַז נאָך גֶעלְט? דֶער רֶבִּי פֿאָרְט, קֵיין מָאָל פֿעלְט מִיר גֶעלְט? אִיךְ מֶעג... אִיךְ האָב... אִיךְ מֶעג כאָטש רֶעדְן פֿוּן רֶבֶּנְס גֶעלְט? פֿאַר אִיךְ נאָך גֶעלְט, יאָ? זאָגט אִים דֶער סַאטְמָארֶער רַב, אִיךְ האָב אַ בַּאַזוּנְדֶער חֵלֶק. יאָ, אִיךְ, זאָגט עֶר, דאָס הָאָט... דֶער סַאטְמָארֶער רַב, ווֶען סֶע זַאַמְלְט זִיךְ אַן חוֹבוֹת בַּייַ מִיר, יאָ, אַז יֶעדֶער ווֵייסְט אַלֵיין דִּי חוֹבוֹת וואָס דֶער סַאטְמָארֶער רַב הָאָט גֶעהאַט, צוּ ווֶעגְן דִּי לֶעצְטֶע פֶּענִי, דִּי לֶעצְטֶע פְּרוּטָה פֿוּן זייַן נְשָׁמָה פֿאַר אַ ייִדְס ווֶעגְן,
ס'אִיז דאָ אַ געבאָרגטער, קֶען עֶר גֵיין צוּ דאַקאָפֿן אַ ייִדְן פֿאַר פֿאָטֶער פֿאָטֶער מֹשֶׁה'ס, אוּן ס'זאַמְלְט זִיךְ אִים חוֹבוֹת, דֶעמָאָלְט פֿאָרְט עֶר אִים זאַמְלֶען גֶעלְט, עֶר גֵייט שטעטער זאַמְלֶען גֶעלְט, אוּן מֶען דעקט דִּי חוֹבוֹת, גאָר אַ פְֿרִישֶׁער קאַבּרַייַ, גֵייט עֶר. הָאָט עֶר דֶעמָאָלְט גֶעטַייְטְשְׁט, אַז דאָ שְׁטֵייט וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם עַל פִּי הַ', אוּן שְׁפּעֶטֶער זאָגט מֶען וְאֵלֶּה מַסְעֵיהֶם לְמוֹצָאֵיהֶם, יאָ? אִיז עֶר פְֿרֶעגְט: וואָס טוֹיְשְׁט מֶען? אוּן נִישְׁט, דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאָל שְׁטֵייט עַל פִּי הַ', צְווֵייטֶער מָאָל שְׁטֵייט נִישְׁט עַל פִּי הַ', פֿאַר וואָס? זאָגט עֶר: ווייַל אַ ייִד פֿאָרְט...
הָאָט מוֹצָאֵיהֶם. מוֹצָאֵיהֶם מֵיינְט דִּי... דִּי הוֹצָאוֹת. אִיז מִמֵּילָא מוֹצָאֵיהֶם הָאָסְטוּ הוֹצָאוֹת, לְמַסְעֵיהֶם דאַרף מֶען אַרַיינפִֿירְן. קוֹדֶם שְׁטֵייט מוֹצָאֵיהֶם, אַלְץ הוֹצָאוֹת, הוֹצָאוֹת לְמַסְעֵיהֶם בְּרוֹיכְט מֶען אַרַיינפִֿירְן צוּ זַאַמְלְן גֶעלְט. דאָרט שְׁטֵייט עַל פִּי הַ', דאָס אִיז דִּי רִיכְטִיקֶע זאַך, אָבֶער שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט וְאֵלֶּה מַסְעֵיהֶם, ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס פֿאַרְן לְמוֹצָאֵיהֶם, כְּדֵי זֵיי זָאָלְן קֶענֶען אוֹיסְגֶעבְֿן הוֹצָאוֹת, כְּדֵי מֶען זאָל קֶענֶען קוֹיפֿן שֵׁיינֶע הוּטְן. דאָס טוֹיג שוֹין נִישְׁט.
אִיז דאָרט שְׁטֵייט ס'זאָל זייַן, עֶרְשְׁט, עֶרְשְׁט פֿאָרְט מֶען אַמזאָל קֶענֶען אויסל... עֶרְשְׁט מַסָּעִים נאָך... אַלֶע מַסָּעִים זאָל קֶענֶען הייָבן מְצִיאוּת אוֹיף דֶעם ווֶעג. יאָ. אָבֶער אוֹיךְ דִּי דְּרָשָׁה דֶע וואָך, עֶעֶעֶ... שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת... דֶע דֶע טֶעכְטֶער פֿוּן צְלָפְחָד: מַחֲלָה, נוֹעָה, חָגְלָה, מַלְכָּה, וְתִרְצָה, פָּרָשַׁת פִּנְחָס ווֶערְט עֶס אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אוֹיף דֶעם ווֶעג.
מַסְעֵי אִיז דאָס גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף אַן אַנְדֶער סֵדֶר. מַחֲלָה, תִּרְצָה, חָגְלָה, מַלְכָּה, וְנוֹעָה. יאָ, ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער לָשׁוֹן. רַשִׁ"י זאָגט אַז דִּי סֵדֶר, ס'גיט אויסרעכענען אַ נָאָמֶען, אַזוי ווִי סְ'שְׁטֵייט בַּייַ אוּנְז אִין פַּרָשָׁה, יאָ, מַחֲלָה, תִּרְצָה, חָגְלָה, מַלְכָּה, וְנוֹעָה. אִין דִּי פָּרָשַׁת פִּנְחָס שְׁטֵייט מַחֲלָה, נוֹעָה, חָגְלָה, מַלְכָּה, וְתִרְצָה. זאָגט רַשִׁ"י דאָרט אִיז... דאָרְטְן... דאָ וואָס שְׁטֵייט אַזוי ווִי דִּי עֶלְטֶער, כָּאן מָנָה אוֹתָן עַל פִּי גְּדוּלָתָן.
וואָס אִיז דאָרט, עֶרְשְׁט רֶעכֶנְט מֶען אוֹיס קוֹדֶם לוֹיט זֵייֶער חָכְמָה, דאָרְטְן אִין פָּרָשַׁת פִּנְחָס לוֹיט זֵייֶער כְּלִי, שְׁפּעֶטֶער רֶעכֶנְט מֶען אוֹיס לוֹיט זֵייֶער עֶלְטֶער. יאָ, אִין... רַשִׁ"י זאָגט מַגִּיד שֶׁשְּׁקוּלִים זֶענֶען אֵיין גְלַייַך, אַמָאָל רֶעכֶנְט מֶען אִים אוֹיס אַזוי, אַמָאָל אַזוי. אָבֶער, אָבֶער מֶען קֶען זֶען, דוּ ברינגעסט אַז דֶער... דֶער רֶבִּי צְבִי בַּר שָׁאוּל אַמְסְטֶרְדַאמֶער, אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער מְלַמֵּד, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַ סַךְ לֶערְנֶען, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קְלוּגֶער פֿרוּמֶער טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן, מ'זֶעט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, נאָך הַיִּחוּס'ן אָפּגעשטאַמט, גֶעזֶען לֶערְנֶען אַ סַךְ, דִּי אֵיינְצִיגֶע פֿרָאגֶע: וואָס אִיז פְּשָׁט?
אָט צוּגֶעפְֿירְט אַזוי מִיט אַ חָכְמָה. מייַן זֵיידֶע עַ"ה וואָס פֿאַר דִּי חֲתוּנָה רֶכְנְט מֶען אוּנְז דאָ בְּנוֹת צְלָפְחָד אוֹיף דִּי זַייַט פֿוּן זֵיי חָכְמָה, אוּן נאָך דִּי חֲתוּנָה רֶכְנְט מֶען שוֹין דאָס לָאו דִּי זַייַט פֿוּן דֶע חָכְמָה, מֶען רֶכְנְט דאָס לָאו דִּי זַייַט פֿוּן דִּי גְדֻלָּה. ס'קוּמְט צוּ זֶענְ דאָס נאָך דִּי חֲתוּנָה דאַרפֿט מֶען שוֹין נִישְׁט חָכְמָה, דאַרפֿט מֶען שוֹין נִישְׁט לֶערְנֶענְ. דאָס אִיז צוּגֶעפְֿירְט מִיט אַזָא קְלִיגְשַׁאַפֿט. יאָ, עֶר אִיז גֶעווֶענְ פֿוּן דִּי חַכְמוֹנִים, יאָ. עַל-כָּל-פָּנִים ווִיל אִיךְ זָאָגְנ דאָ אַ שֵיינְ וואָרְט פֿוּן דֶעם פֶּלֶא יוֹעֵץ, אַ שֵׁיינֶע רֶמֶז...
אִיז דאָס סֵפֶר אַלֶף עַמּוּדִים מאַכְט עֶר אַ געוואַלד מִיט צוּרוֹת אִין דֶעם פֶּלֶא יוֹעֵץ אוּן עֶעֶעֶ זאָגט עֶר אַזוי ס'אִיז נאָר ס'אִיז באַקאַנְט דֶער דֶער בְּחִינָה אִיז באַקאַנְט כְ'מֵיין אִיךְ האָב שוֹין אַמָאָל נוֹכאַמאָל גֶעזאָגט פֿוּנֶעם מייַן טאַטֶע זַזְ"ג אִיז גֶעזֶען שְׁטַאַרְק פֿלֶעגְט דאָס מאַכְן זאָגט דאָס נאָך פֿוּן דאָס קְלֵיינֶער רֶבִּי דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אֱלִיעֶזֶר שְׁטֵייט אִין דֶעם קַאַפּיטְל אִין דֶעם רַשִׁ"י זאָגט דאָרְטְן תְּהִלִּים מְהֻלָּל אֶקְרָא הַ' וּמִן אוֹיְבַי אוֹשֶׁע זאָגט רַשִׁ"י דאָרט וואָס הֵייסְט מְהֻלָּל
אֶקְרָא הַשֵּׁם, אִיךְ רוּף צוּ דִיר אֵיבֶּערְשְׁטֶער, אִיךְ גֶעלּוֹיב... אִיךְ רוּף צוּ דִיר אֵיבֶּערְשְׁטֶער גֶעלוֹיבְּט. זאָגט רַשִׁ"י, בְּהִלּוּל אֶקְרָאֶנּוּ, ווֶען אִיךְ רוּף אִים דאַנְק אִיךְ אִים. נאָך פֿאַר דִּי יְשׁוּעָה קוּמְט, דאַנְק אִיךְ אִים שוֹין. ווייַל אִיךְ בִּין אַזוי זִיכֶער אַז דֶער אֵיבֶּערְשְׁטֶער גֵייט מִיר הֶעלְפֿן, אוּן דוּרְךְ דֶעם ווֶעל אִיךְ טאַקֶע גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן ווייַל אִיךְ דאַנְק דֶעם אֵיבֶּערְשְׁטְן נאָך פֿאַר עֶס קוּמְט דִּי יְשׁוּעָה. אוּן דֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי, דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי, רְ' אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער, קָאָכְט אִין דֶעם רַשִׁ"י, יאָ, ווִי מֶען קוּקְט אַרייַן, זֶעט מֶען אַז דאָס אִיז טאַקֶע דֶער אֱמֶת'ע ווֶעג ווִי אַזוי מֶען דאַרף רֶעדְן צוּם אֵיבֶּערְשְׁטְן, מִדֶּרֶךְ הוֹדָאָה. כְּסֵדֶר דַאַנְקֶען, יאָ, צַדִּיקִים האָבְן שוֹין גֶעזאָגט זֶעכְצִיג דַאַנְקֶען...
אוֹיף דִּי גוּטֶע חֲלָקִים פֿוּן דִּי הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, דַאַנְקֶען פֿאַר דִּי גוּטֶע חֲלָקִים וואָס עֶס גֵייט קוּמֶען. אוּן דוּרְךְ דֶעם אִין מַלְכוּת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים, וואָס עֶר צוּ גֵייט עֶר בַאַווִילִיגְן, עֶס זאָל זייַן אַ גֶעוואַלְדִיגֶע, עֶס אִיז בַאַווִילִיג פֿאַר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, עֶס ווֶעט עֶר גֵיין זייַן אַ גוּטְן ווִילְן, לִיכְטִיג אוּן זִיס. זייַן אַ שֵׁיינֶע טאָג. יאָ, שוֹין דאָנֶערְשְׁטָאג, הָאָמִיר צְווֵיי גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, אֵיינְס אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵילִיגְן רְ' מֵאִירְל אַפְּטֶער, דֶער הֵילִיגֶער אוֹר לַשָּׁמַיִם, פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע
וואָס מִיר זֶענֶען מְכַווֵן צוּ, צוּ דִּי מָאנְטָאג, אֵיין וואָס מִיר גֵייֶען רֶעדְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חוֹזֶה. אוּן דִּי יאָרְצַייְט כַּ"ה תַּמּוּז, ס'אִיז דאָ אַ פֿאַר גִירְסָאוֹת, אָבֶער לָאזְט פַּאשְׁטֶעס, ס'אִיז דִּי יאָרְצַייְט כַּ"ה תַּמּוּז פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן שַׁאַגַת אַרְיֵה, דֶער גָּדוֹל בַּעַל נִימוּקִים. אִיךְ ווֶעל אַייַך עֶפֶעס דֶערְצֵיילְן אַן אאִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה כַּיָּדוּעַ הָאָט גֶעלִיטְן פֿוּן מַחֲלוֹקֶת, עֶר אִיז געגאַנגן אִין גָלוּת, עֶר אִיז גֶעוואָרְן רַב אִין שְׁטָאָט מֶעץ אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד. דאָרט
שוֹין גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע רוֹבֿ, דאָרְטְן גֶעהאַט מְנוּחָה. אוּן אַז עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין מֶעץ, אִיז עֶר גֶעוועֶן 70 יאָר. אַ לאַנְגֶע ווַילְסֶע בָּאָרְד הָאָט עֶר שוֹין גֶעהאַט. זאָגט עֶר, דִּי כִּינְדֶערְלֶעךְ, אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן, אֱמֶת, קֵיין בִּילְדֶער, קֵיין פִּיקְטְשֶׁערְס, מִיט קֵיין טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשֶעס, וואָס מֶען זִיךְ קֶען שִׁיקְן בִּילְדֶער מִיט אִימֵיילְס. אָבֶער מֶען הָאָט גֶעהֶערְט דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן שַׁאַגַאס אַרְיֵה, הָאָט מֶען אִים אוֹיפֿגֶענוּמֶען אַלְס רַבֿ. אוּן אַז עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, הָאָט מֶען גֶעזֶען אַן עֶלְטֶערְן רַבֿ מִיט אַ ווַילְסֶע בָּאָרְד, האָבְן זֵיי זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן. וואָס? מֶען קוּמְט יֶעצְט בַּאגְרָאבְן דֶעם רַבֿ, אוּן מֶען דאַרף אַ נַייַעם רַבֿ, ווִיל לַאנְג הָאָט עֶר דאָס צוּ זייַן רַבֿ? ווִיל לַאנְג הָאָט עֶר נאָך לֶעבְן?
אִיז גֶעוועֶן אַן אַלְטֶער, דאָ קֶעגְנְאִיבֶּער גֶעוווֹינְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶר זֶעט אַז עֶר זאָרְגְט זִיךְ ווֶעגְן דֶעם שַׁאַגַת אַרְיֵה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט "פֿאַר צְוואַנְצִיק יאָר דַאַרְפֿסְטוּ שוֹין זָארְגְן?" הָאָט פֿאַרְצֵיילְט עֶטְלֶעכֶע... צְוואַנְצִיק יאָר אוֹיפֿן פִּינְטְל, אִיז עֶר נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן צְוואַנְצִיק יאָר שְׁפּעֶטֶער, פִּלְאֵי פְּלָאִים, פּלאָדיק. אוּן ס'אִיז באַקאַנְט אוֹיךְ טאַקֶע אַז... שְׁמִיעֶסְט זִיךְ עֶר הָאָט גֶעהאַט רְדִיפֿוֹת, ווֶען עֶר הָאָט... עֶרֶב שַׁבָּת נאָך מיאָג הָאָט מֶען אִים אַרוֹיסְגֶעטְרִיבְן פֿוּן שְׁטָאָט מִיט בִּזְיוֹנוֹת. מַמָּשׁ אַזוי, דֶער גָאוֹן אַלֶע גְּאוֹנִים הָאָט אִים פַּאַרְטַיי...
אִיז פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ עֶר עֶרֶב שַׁבָּת עֶר הָאָט גֶעזֶען עַ עַ פֿרוֹי וואָס הָאָט רַחֲמָנוּת גֶעהאַט אוֹיף אִיר, אוּן עֶר הָאָט זִי גֶעוואָרפֿן צְווֵיי פֶּעקְלֶעך אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט עֶסְן, מִיט עַ עַ קְלֵיידֶער, אַלֶעס וואָס אוֹיף שַׁבָּת צוּ מאַכְן. אוּן עֶר הָאָט אִיר גֶעוואָוּנְטְשְׁן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אִיר הֶעלְפֿן זִי זאָל נאָך האָבְן גְרוֹיס עֲשִׁירוּת, זִי זאָל נאָך זוֹכֶה זייַן צוּ בּוֹיֶען אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אִידִישֶׁע היימען, אַזוי הָאָט עֶר אִיר אָנְגֶעוואוּנְטְשְׁן. שוֹין, זַייַנֶע ווֶערְטֶער זֶענֶען נִישְׁט אַזֶעלְכֶע סְתָם אַזוי אַרוֹיס, וואָס אִיז דאָס אַ דִּבּוּר פֿוּן אַ צַדִּיק. אוּן דִּי פֿרוֹי אִיז שְׁפּעֶטֶער אִיז עָשִׁיר גֶעוואָרְן, זִי אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע עֲשִׁירִים דאָרְטְן אִין רוּסְלַאנְד, אִין אוּקְרַאִינֶע, אִין בֶּעלאָרוּס.
אוּן ס'אִיז... אַזוי ווִי ס'אִיז גֶעוועֶן דאָ דִּי דִּי... זִיבְן... אִין פּוֹילְן אִיז גֶעוועֶן דאָ... טאַמאַרל... טאַמערל, יאָ, גֶעוועֶן אַ באַקאַנְטע רַייכֶע פֿרוֹי, זִי אִיז דאָך גֶעהאַלְטְן דאָרט בַּא... דֶעם רֶבִּינְם מִיט... קָאָצְק. אוּן זִי אִיז גֶעוועֶן... דִּי פֿרוֹי אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעווִיסֶע בּלומקע, אִין רוּסְלַאנְד, בּלוּמָא, מְ'הָאָט גֶערוּפֿן בּלומקע. אוּן זִי אִיז גֶעוועֶן אַ באַקאַנְטע רַייכֶע פֿרוֹי, זִי הָאָט גֶעבּוֹיְט אַ רִיזִיגֶע בֵּית הַמִּדְרָשׁ, וואָס מֶען הָאָט גֶערוּפֿן דִּי בּלומקע שׁוּל. דִּי בּלומקע שִׁיל... זִי הָאָט געשטיצט...
אַךְ עֶר הָאָט, עֶר הָאָט זִיךְ שָׁאַרְף גֶעוואָלְט גֵיין, נאָר עֶר הָאָט גֶעזאָגט נַייְן. שְׁפּעֶטֶער, אִיז עֶר שוֹין גֶעוואָרְן אָפֿן עֶלְטֶער, אִיז גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם הָרַב רְ' חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער, אוֹיבּ דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה הָאָט גֶעווִינְטְשְׁן אַז עֶר זאָל קֶענֶען אוֹיפֿבוֹיען דֶעם שׁוּל אִין יְרוּשָׁלַיִם, טְרַאַכְט עֶר שוֹין אוֹיפֿן עֶלְטֶער אַז עֶר זאָל גֵיין. הָאָט רְ' חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער גֶעזאָגט: האָב שֵׂכֶל, נִישְׁט אַזוי לַאנְג ווִי דוּ בִּיסְט יוּנְג, גֵיי נאָך נִישְׁט. אוֹיבּ דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה הָאָט גֶעווִינְטְשְׁן אַז דוּ ווֶעסְט בּוֹיֶען דֶעם שׁוּל אִין יְרוּשָׁלַיִם, וועסטעס בּוֹיֶען. אָבֶער נָאָכְנִישְׁט, ס'אִיז נאָך צַייַט. גֵיי ווֶען דוּ בִּיסְט שוֹין גאָר גאָר אַלְט. ככאַווע, ס'אִיז עֶר אַרוֹיפֿ, עֶפֶעס מַאַמֶעשׁ נאָך אַ רִיזְן עֶלְטֶער, אִיז עֶר אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען קֵיין יְרוּשָׁלַיִם, גֶעבּוֹיְט דֶעם שׁוּל, אוּן נָאָכְדֶעם אִיז עֶר נִפְטַר גֶעוואָרְן.
צוּ גְלִיק! מֶענְטְשְׁן האָבְן... אַ שַׁ"ס! אַגַּב, עֶר... עֶר... עֶר הָאָט אַ גאַנצְן שַׁ"ס, יֶעצְט קֶען עֶר לֶערְנֶען אַ גאַנצְן שַׁ"ס. אוּן רְ' אִיצִיקְל אִיז גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּטֶער אִיד, אוּן עֶר הָאָט אַ גאַנצְן שַׁ"ס, נאָר דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה פֿלֶעגְט אַלֶעמָאָל בָאַרְגְן בַּייַ אִים סְפָרִים אִינֶעם בֵּית דאָרט. אוּן אֵיינְמָאָל הָאָט דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה גֶעדאַרפֿט גֵיין... עֶר... עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט גֵיין אַ בִּיסְל זִיךְ וואַשְׁן דִּי הֶענְט, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרוֹיסְגֵיין פֿאַר הַכְנָסוֹת. אוּן אַז עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, אִיז רְ' איציקלס פֿרוֹי גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט בַּייַ דאָס וואַסֶער, ווִי דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה הָאָט גֶעוואָלְט וואַשְׁן
אַז דִּי בַּאבֶּע מַארֶעק אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ גְלייַכֶע כאַפּט, אַז זִי אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ רְ' וואָלְף טְרִין- כְּדֵי- זִי אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ רְ' וואָלְף שְׁטֶערְן, אוּן זִי אִיז דֶעמָאָלְט אוּמְגֶעוווּנְטשְׁן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן, עֶס זאָל אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן אִיר צְווֵיי גְּדוֹלֵי הַדּוֹר וואָס זֵיי זָאָלְן בַּאַשֵׁיינֶען דִּי ווֶעלְט מִיט זֵייֶער גְרוֹיסְקֵייט. אוּן דאָס אִיז דִּי מַאַמֶע וואָס אִיז שְׁפּעֶטֶער גֶעבּוֹירְן רֶעבּ חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער אוּן זייַן בְּרוּדֶער רֶעבּ זַלְמְנְ'ע וואָלאָזְשִׁינֶער, סֶע הֶערְסְט? סֶע גֶעגַאַנְגֶען מִיט דִּי בְּרָכָה פֿוּן דֶעם שַׁאַגַאס אֲרִי'! יאָ. אוּן צְווֵיי גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, דֶער הֵיילִיקֶער...
אִישׁ מֹשֶׁה, דאָ קוּמְט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם אַלְטְן טַאַטְן, דֶער בַּעַל קְצווֹת הַחוֹשֶׁן, אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, רֹאשׁ הֶקְדֵּשׁ דֶער רֶבִּי רַב שְׁמֶעלְקֶע, נָאָכְדֶעם רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אַהֲרֹן הַכֹּהֵן'ס יאָרְצַייְט, דֶער קראַסנער רַב, רְ' שְׁלֹמֹה פֿוּן בּאָבּאָוו, וואַשייַנע, גֶ' אָבֿ, רְ' שִׁמְשׁוֹן אוסטראָפּאָלער'ס יאָרְצַייְט, קְדֻשַּׁת צִיּוֹן פֿוּן בּאָבּאָוו אִיז ד' אָבֿ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַז דִּי אַלֶע זְכוּתִים, זאָל זייַן, שַׁבָּת, אָה, שַׁבָּת מְבָרְכִים, יאָ, זאָל זייַן מְנַחֵם אָבֿ, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי יאַכילטשעק פּאַסטריקר, גֶעווִינְטְשְׁן
מְנַחֵם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טְרֵייְסְט אוֹב, דִּי וואָס דאַרפֿן ווֶערְן אַ טאַטֶע. דאָ אַלֶע יייִדְן וואָס וואַרטן אוֹיפֿ יְשׁוּעָה, מְנַחֵם עֶר טְרֵייְסְט, דִּי אַלֶע יייִדְן וואָס דאַרפֿן ווֶערְן אַ טאַטֶע. אוּן בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה הָאָט מֶען גֶעזאָגט, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אַז עֶס זֶענֶען גֶעוואָרְן נִפְקָד כִּמְעַט 50 יייִדְן וואָס זֶענֶען גֶעוואָרְן גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן מִיט קִילְנְדֶער פַֿאַרצַייַטנס. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן, אַז מֶען זאָל שוֹין נִפְקָד ווֶערְן מִיט יְשׁוּעוֹת, רְפוּאוֹת, בְּכָל מִילֵי דְמֵיטַב. עֶס זאָל שוֹין זייַן טאַקֶע, מֶען זאָל זִיךְ זֶען טאַקֶע מִיט מָשִׁיחַ, וואָס עֶס זֶענֶען עֵינֵינוּ בְּצִפִּיָּה לְצִיּוֹן, זָאָלְן מִיר שוֹין אַהֵיים פְֿלִיאֶען. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע...
ווִי עֶט דזשימֵייל דאָט קאָם, ווֶעט זִיךְ ווֶעלְן זאָגְן עֶפֶעס אַ הַעֲרָה אָדֶער אַ קָאָמְפּלִימֶענְט, אָדֶער ווֶעט זִיךְ ווֶעלְן אַרייַנלאָזן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ: אַכְט פִֿיר פֿינְף פֿינְף פֿינְף פִֿיר נוּל דְרַייַ דְרַייַ אַכְט, אַכְט פִֿיר פֿינְף פֿינְף פֿינְף פִֿיר נוּל דְרַייַ דְרַייַ אַכְט. אוּן הָאָט מִיר אַלֶע, אַלֶע אַ גֶעזוּנְטְן שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ!
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר אִין פָּרָשַׁת דְּבָרִים שַׁבָּת חֲזוֹן תַּשְׁפָּ"ו לִפְרָט קָטָן הַעמִיר זֶען וואָס מֶען קֶען זִיךְ אַבִּיסְל אָנְלָאזְן דאָ אִין דִּי יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים אִיז דאָך חַזַ"ל שְׁטֵייט וואָס מִשֶּׁנִּכְנַס אָבֿ מְמַעֲטִין בְּשִׂמְחָה אָבֶער מֶען דאַרף גֶעדֶענְקֶען ס'אִיז נאָר מְמַעֲטִין ס'אִיז אַלְץ נִישְׁט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט נִישְׁט
טראָיעריק, מֶע דאַרף מֵיצַר זייַן אוֹפֶן חוּרְבָּן, אָדֶער מֶע אִיז ווֶעגְן דֶעם דֶעפְּרֶעסְט. עֶה, לָמָה זֶה, וואָס שְׁטֵייט זִיךְ אַזוי מִיט דֶעם פָּרָשַׁת דְּבָרִים? סֶע דאָ, דִּי קוּמֶענְדִיקֶע וואָך אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן חוֹזֶה פֿוּן לוּבְלִין, יאָ. דֶער הֵיילִיקֶער חוֹזֶה דֶערְצֵיילְט, אַז ס'גֶעווֶען אַ מַגִּיד, עֶפֶעס הֵייסְט דֶער קְרֶעמְנִיצֶער מַגִּיד, אַ בַּאקַאנְטֶער מַגִּיד, אִיךְ מייַן עֶר הֵייסְט רַבִּי יַעֲקֹב יִשְׂרָאֵל פֿוּן קרעמניץ, ס'אִיז באַקאַנְטע סְפָרִים. אָבֶער דֶער חוֹזֶה דֶערְצֵיילְט אַז...
דֶער קאָזְשְׁנִיצֶר מַגִּיד פֿלֶעגְט זִיךְ פִירְן אַז יֶעדֶער עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, הָאָט עֶר גֶעבֶּענְטְשְׁט אַלֶע זַייַנֶע קִינְדֶער. בָּרוּךְ הַשֵּׁם, דִּי חֲתָנִים מִיט דִּי קִינְדֶער, אַלֶע קִינְדֶער הָאָט עֶר גֶעבֶּענְטְשְׁט. אֵיינְמָאָל אִיז גֶעוועֶן אַז דִּי טאָכְטֶער פֿוּנֶעם קאָזְשְׁנִיצֶר מַגִּיד, אִיז גֶעקוּמֶען מִיט אַ קְלֵיין קִינְד, אַ קְלֵיינֶע בייבעלע. אִיז זִי גֶעקוּמֶען בֶּענְטְשְׁן בַּייַ אִיר טַאַטְן עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר. אִיז זִי גֶעוואַרְט דֶער טאַטֶע זאָל קוּמֶען דאָרְטְן אִין שְׁטוּב. אִיז גֶעוועֶן אַזָא שטאַרקע אייַנגעצויגנקייט, אַ פַּחַד פֿוּן דֶער קְדֻשַּׁת הַיּוֹם, אוּן
דִּי טאָכְטֶער הָאָט זִיךְ צֶעווַייְנְט פֿוּן אַזָא הֵיילִיגֶע צַייַט, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט אִין שְׁטוּב אַזָא הֵיילִיקֵייט אַ פַּחַד. אוּן דאָס קְלֵיין כִּנְד וואָס זִי הָאָט גֶעהאַלְטְן אִין דִּי הֶענְט, דאָס בֶּאבֶּעלֶע, הָאָט גֶעזֶעהְן דִּי מַאַמֶע ווַייְנְט, הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ ווֵיינֶען. אִיז דֶער טאַטֶע אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר זייַן טאָכְטֶער: וואָס ווַייְנְט דאָס קְלֵיינֶע כִּנְד? הָאָט זִי גֶעזאָגט: ווייַל זִי הָאָט גֶעזֶעהְן אַז אִיךְ ווַייַן אוּן דִּי מַאַמֶע ווַייְנְט, הָאָט זִיךְ דאָס כִּנְד צֶעווַייְנְט. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער קְרֶעמְנִיצֶער מַגִּיד גֶעזאָגט: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם,
"בְּמִסְתָּרִים תִּבְכֶּה נַפְשִׁי", ס'טַייְטְשׁ דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה אִיז אִין גָלוּת. מַה "בְּמִסְתָּרִים תִּבְכֶּה נַפְשִׁי"? אִיז דאָך באַקאַנְט דִּי גְּמָרָא, אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גֵייט אַרייַן אִין אַ פְּלַאַץ — דַאַכְט זִיךְ ווִי דִּי גְּמָרָא זאָגט, אָדֶער דִּי גְּמָרָא... דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גֵייט אַרייַן אִין אַ פְּלַאַץ, דאָס הֵייסְט בְּמִסְתָּרִים, אוּן דאָרט ווַייְנְט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער אוֹיפֿן חוּרְבָּן כִּבְיָכוֹל. זאָגט דִּי גְּמָרָא, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער ווַייְנְט, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער ווַייְנְט כִּבְיָכוֹל, ווַייְנְט נאָך דִּי קִנְדֶער. מֶען הַאַלְט אִין אַזָא צַייַט, אוּן מֶע טְרוֹיֶערְט, מֶע קוּקְט אוֹיפֿן חוּרְבָּן, אוּן מִיר זֶענֶען אַ בִּיסְל אַזוי פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט, פַאַרְטֶעמֶעווֶעט.
יאָ, עֶר עֶסְט אַ סַאַךְ קֶענְדִיס מִיט לאָליס. אוּן שְׁטוּתִים וַהֲבָלִים, עֶר הִיצְט זִיךְ אַראָפּ מִיט נאַרישְׁקֵייטְן. אוּן... אַזוי, ווִי, ווִי קֶען מֶען עֶרְוואַרְטְן... אַז אִין אַזָא... אַ אֱמֶת'דִיג מִידוויינער אוֹיפֿן גָלוּת הַשְּׁכִינָה. יאָ, אַזוי, אִיךְ רֶעד פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע קְהִלָּה, אִיךְ... אִיךְ ווַייַן יאָ פֿאַר גָלוּת הַשְּׁכִינָה. מֶען דאַרף אָבֶער בֶּעטְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן, וואָל, וואָרוּם מְ'קֶען זאָגְן וואָס מ'ווִיל...
קוּמֶען זֶענֶען קִילאָמֶעטֶערְס אַלֶע אָנְגֶעקֻמֶען אָנְגֶעזאַמְלְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט: הֲרְאִיתֶם כָּזֹאת? ס'אִיז אַלֶע דאָ! כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ תְּשׁוּבָה, ווֶער סֶע ווִיל מִיר עֶפֶעס עֶנְטפֿעֶרְן, יוֹשֵׁב זייַן אוּן מִיר עֶנְטפֿעֶרְן! פֿלֶעגְט עֶר פֿרֶעגְן אַ פֿאַר קַשְׁיוֹת: וואָס הֵייסְט אֱלִישָׁע בֶּן אֲבוּיָה וואָס דאָ... וואָס דאָ דְרֵייְט זִיךְ אִין דִּי גַאַס, וואָס דְרֵייְט זִיךְ דאָרט אִין דִּי גַאַס? אוּן וואָס הֵייסְט אַז עֶר וואָלְט גֶעעֶנְטפֶֿערְט מִכֹּחַ וָכֹחַ, וואָס אִיז דאָס מִכֹּחַ וָכֹחַ? וואָס הֵייסְט כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ תְּשׁוּבָה? וואָלְט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט: יֶעדֶער וואָס הָאָט אַ קַשְׁיאָ, זאָל פֿרֶעגְן! הֵייסְט כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ תְּשׁוּבָה.
אַהֵר זִיךְ צוּ וואָס מייַן זֵיידֶע זאָגט, עֶר זאָגט אַזוי: שְׁטִיקֶע הָאבְנֶער זאָגט, עֶר זאָגט: עֶרְלֶעכֶער ייִד, וואָס הַאַלְט דִּי מִצְוֹת פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עֶר אִיז נִישְׁט אייַנפֿאַלְן דִּי ווֶעלְט צוּ עֶנְטפֿעֶרְן פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַ קוּשְׁיאָ, צוּ פֿרֶעגְן עֶפֶעס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. נאָר ווֶער דֶעמָאָלְט פְֿרֶעגְט? ווֶער עֶס אִיז אַ תְּשׁוּבָה-גֶער, ווֶער עֶס עֶנְטפֶֿערְט אייַלִישֶׁע בַּאַשִׁיק, דֶער וואָס דְרֵייְט זִיךְ אִין דִּי גַאַס, דִּי גַאַסְן-יוּנְגֶען, דֶער וואָס דְרֵייְט זִיךְ אִין דִּי גַאַס, זֵיי האָבְן קָוּשְׁיוֹת. פֿאַר וואָס האָבְן זֵיי קָוּשְׁיוֹת? ווייַל אַז מֶען דְרֵייְט זִיךְ אִין דִּי גַאַס, אוּן מֶען גֵייט אוֹיס פֿאַרלֵיידִיגְט, זאָגט עֶר: גִּיט מִיר צוּרִיק בִּיסְל תּוֹרָה.
אָנְגאַנצְן מִכּוֹחַ מִכּוֹחַ, וואָס עֶר הָאָט עֶר זאָגט אִים דֶער... דֶער הַיּוֹם אוֹמֵר עֲשֵׂה כָּךְ, אוּן הַיּוֹם עֲשֵׂה כָּךְ. פֿוּנְדֶעם גֶעשֶׁעט דִּי קָוּשְׁיוֹת, יאָ? אִם מִמֵּילָא לְכָךְ כאָטש עֶר יֵשׁ לוֹ תְּשׁוּבָה, ווֶען עֶס אִיז דאָ אַ תְּשׁוּבָה דִינְט, טַייַטְשׁ אַז עֶס גֵייט אַרייַן דִּי תְּשׁוּבָה. יִשּׁוּב שֶׁל תְּשׁוּבָה דִינְט. אַז דאָס תְּשׁוּבָה דִינְט אִיז שוֹין נִישְׁטָא קֵיין קָוּשְׁיוֹת. וּבְמֵילָא וּמַלְתֶּם אֶת עָרְלַת לְבַבְכֶם הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶענוּמֶען... אִיז שוֹין גאָרנִישְׁט שְׁווֶער. דִּי קָוּשְׁיוֹת נֶעמְט זִיךְ נאָר וואָס מֶען אִיז פָֿאַרְגְראָבְט, מֶען אִיז מְגוּשָׁם. אַז מֶען אִיז פָֿאַרְגְראָבְט הָאָט מֶען קָוּשְׁיוֹת.
אָבֶער אַ ייִד נאָך טוֹיזֶנְטֶער דּוֹרוֹת אַלְטֶע גערטנערס מעשׂה'לעך זאָגט, אַלֶעס ליכטיגערן. יאָ, דִּי ייִדְן הַקְּדוֹשִׁים פְֿלֶעגְן יֶעדְן טאָג לֶערְנֶען, יֶעדְן טאָג פּוּנְקְט ווִי זֵיי פְֿלֶעגְן לֶערְנֶען חוּמָשׁ מִיט רַשִׁ"י, יֶעדְן טאָג פֿאַר זייערן לֶעבְן, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרֶעסְטֶע מַעֲשֶׂה סֵפֶר. יאָ. יֶעצְט אִין דִּי טֶעג קְלַאַפּט מֶען זִיךְ אָפּ אַ בִּיסְל אוֹיף דֶעם חוּרְבָּן, אַ בִּיסְל אַ סַאַךְ. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אַז דֶער צְווֵייטֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז חָרֵב גֶעוואָרְן ווֶעגְן שִׂנְאַת חִנָּם, אוּן אַז מֶען פֿאַרריכט מִיט אַהֲבַת חִנָּם, הָאָט מֶען אוֹיפְגֶעבּוֹיט דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ.
אַנְטְשׁוּלְדִיגְט פֿאַר דִּי הִיס וואָס אִיךְ האָב דאָ. אִין דִּי וואָכְן, אִין פָּרָשַׁת דְּבָרִים אִיז מְרוּמָז טאַקֶע עֶטְלֶעכֶע מָאָל. שַׁבָּת וואָס אִיז תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, וואָס מֶע קְלַאַפּט אַ חוּרְבָּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, אוּן שְׁטֵייט דאָך אִין דִּי... קוּמְט דאָך שַׁבָּת חֲזוֹן, דֶער פֿאָטֶער, קוּמְט דאָך שַׁבָּת דְּבָרִים, קוּמְט דאָך הֵיילִיגֶע כּוֹסוֹת פֿאַר אִים. אַח, ס'אִיז צוּם גֶעזֶען, נוֹחֵם, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. שְׁטֵייט דאָך אִין קַאַפּיטְל אַלֶף, אַז יִדְן האָבְן גֶעזאָגט: אַחֵינוּ - זֵייעֶרֶע בְּרִידֶער - הֵמַסּוּ אֶת לְבָבֵנוּ, האָבְן גֶעמַאַכְט...
סְ'גֵייט אוּנְדְז אִין האַרץ, סְ'גֵייט אוּנְדְז אִין האַרץ, עֶר יאָ? שְׁטֵייט אִין בַּעַל הַטּוּרִים, אַז דאָס טְרָאָפּ, דאָס טַעֲמֵי הַמִּקְרָא, אוֹיפֿן וואָרְט הַחַיּיֵנִי, אִיז אַ תְּלִישָׁא קְטַנָּה. תְּלִישָׁא קְטַנָּה... הַחַיּיֵנִי הַמַּשָּׂא אֲשֶׁר לִבְנֵי, הַמַּשָּׂא אֲשֶׁר לִבְנֵי אִיז אַ קַדְמָא וְאַזְלָא. קַדְמָא וְאַזְלָא, זאָגט עֶר, תְּלִישָׁא קְטַנָּה קוּמְט טַייַטְשׁ אַ קְלֵיינֶע פֿלִיק, אַ קְלֵיינֶע רִיס. קַדְמָא וְאַזְלָא טַייַטְשׁ ס'פֿאָדערט זִיךְ, סְ'גֵייט פַֿאָראוֹיס.
אַז ס'אִיז אַ פֿאָטנאַם, ס'אִיז אַ קאָלעציע גאָר אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן, ווִי אַ גְרוֹיסֶער שניימענטש, יאָ. מאַכְט זִיךְ עֶס לֵיידְט נִיט, סְ'מַאכְט זִיךְ גייענדע הֶערְצֶער אַמָאָל צוּ טאָן. סאָ פֿאַר וואָס אִיז דאָס אַלְץ שטייַגניש? אַ מֶענְטְשׁ דאַרף דאָך קוּקְן שְׁטַאַם פֿוּן דֶעם קלענסטן ריספּעקט. שׁוּלְן אִין שׁוּלְן, צְווִישְׁן ייִדְן! אִיז דאָך, אִיךְ האָב אַ וואָרְט וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען פֿוּן סֵפֶר דִּבְרֵי יוֹאֵל בְּיוֹמָא דַּחֲנִינָא, פֿלֶעגְט טַייטְשְׁן, פֿלֶעגְט נָאָכְזָאָגְן פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רִיזְשִׁינֶער, זאָגט עֶר: רַב מַחֲלוֹקֶת נֶעמְט זִיךְ ווייַל אַ מֶענְטְשׁ טְרַאַכְט, אוּן עֶר מאַכְט זִיךְ אוֹיפֿן אֵייגֶענֶע שְׁטוּסְן, יאָ?
אִיז עֶר גֶעבָאָרְגְט, אִיךְ האָב דִיר נִישְׁט גֶעבָאָרְגְט, עֶט עֶט אַיִל. וואָס הָאָט עֶר גֶעבֿ... עֶט אַ גוּטְן שָׁכֵן, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעבָאָרְגְט מִילְך. אָבֶער אַ רֶעגֶע פֿאַלט אִים, טַאכְט עֶר: וואָס טוּסְטוּ? אַז עֶר באַרגט דִיר נִישְׁט. וואָס טוּסְטוּ? אָדֶער עֶר זאָגט מִיר: נַייְן, אִיךְ ווִיל דִיר קֵיין מִילְך נִישְׁט בָאַרְגְן. פֿאַרשְׁטֵייְסְט? דאָס אִיז הַכְנָסַת... פֿאַרשְׁטֵייְסְט? אִיךְ האָב נֶעכְטְן גֶעבָאָרְגְט אַיִל, נִישְׁט אַזָא מִין גוּטְן שָׁכֵן, אִיךְ גִיבּ אִים אַלְץ, אִיךְ באַרג אִים אַיִל, הַאַלְט עֶר מִיר אֵיין גֶעבּאָרְגְטֶע זאַך, נִישְׁט אַז עֶר בְּרֶענְגְט עֶר פִֿיל צוּרִיק, אוּן דוּ ווִילְסְט מֶען זאָל בָאַרְגְן דִּי קֶענְס מַמָּשׁ אַזָא פֿאַרשְׁטֵייְסְט? וואָס אַ רַחֲמָנוּת!
אִיךְ גֵיין אִין שְׁטוּב אַרייַן, אָרֶע, אַזוי פֿאָרְט עֶר, אוּן עֶר הָאָט אָפּגעמאַכט אַ זאַך. אוּן עֶר שְׁטֵייט דאָרט, נֶע, עֶר גֵייט, אַ, עֶפֿן אָפֿן דֶעם טִיר. אוּן עֶר גֵייט צוּ מֹשֶׁה'ן: נוּ, דוּ בִּיסְט אַן אוּממֶענְטש, דוּ בִּיסְט אַ לֵיידֶערגֵייער, דוּ בִּיסְט אַ צֶעדְרֵייטֶער, דוּ בִּיסְט אַ טְשַׁאַווֶער גּוֹי! אִיךְ דאַפֿן שְׁטַאַרְק דֶעם מֶלֶךְ, כְּ'עֶל שְׁטֶעלְן דֶעם מֶלֶךְ, אִיךְ בְּרוֹיךְ זִיךְ נִישְׁט באַזאָרגן. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט עֶפֶעס: בַּייַ! אוּן דֶער, נוּ, עֶר שְׁטֵייט דאָרט דֶער ווַייסֶער חָסִיד, עֶר, אוֹיפֿן, קְרַאַצְט אִים, עֶר הָאָט פִֿיבֶּער אוֹיפֿן פִֿיס. וואָס אִיז דאָ פֿוּן מייַן לֶעבְן? וואָס, וואָס מ'ה, אִיךְ הֵיים מֶלֶךְ? וואָס, וואָס מ'ה...
פֶּן. סֶע מוּז דאָך זייַן אַ סְגוּלָה צוּ עֶפֶעס דאָ, יאָ? מֶע דאַרף ווִיסְן אַ סְגוּלָה וואָס דאָס טוּט! אִיז, אִיךְ ווֶעל נאָר זאָגְן אַ וואָאַרט פֿוּן פַּרָשָׁה, פֿוּנֶעם סְקוּלֶענֶער רֶבִּי, דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל, זֶכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, פֿלֶעגְט זאָגְן אִין פָּרָשַׁת דְּבָרִים, אַזוי ווִאי רַשִׁ"י זאָגט: דֶער אֶערְשְׁטֶער פָּסוּק דאָרט "אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דָּבָר מֹשֶׁה אֶל כָּל יִשְׂרָאֵל", צוּ אַלֶע יִאידְן, זאָגט דֶער רַשִׁ"י הַקּוֹדֶשׁ — ס'אִיז יֶעצְט גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט — "אֵלּוּ יוֹכִיחַ מִקְצָתָן..."
אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נאָר געמיסט, אָדֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט נאָר געמיסט, אִיז דאָך דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם. הָאָט עֶר אֵיינֶער שוֹין גֶעשִׁיקְט קאָמפּליינען צוּ דִּי מֶענְטְשְׁן פֿוּן דִּי גַאַס, וואָלְטְן גֶעזאָגט: הָא, אַתֶּם יְדַעְתֶּם עַמְרָם, ווייַל עֶר הָאָט שוֹין גֶעהֵייסְן לָאו דָּבָר מְקַבֵּל, כַּנִּרְאֶה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אֵיינְמָאָל גֶעזאָגט דאָס אוּן דאָס, הָאָט עֶר זִיךְ שְׁטְרֶענְג גֶעעֶנְטפֶֿערְט פֿוּן דֶעם אוּן דֶעם. אוֹיבּ בִּין זָאָלְט וואָלְט מֶען גערן הַאַרְגֶענֶען עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ, וואָלְט מֶען גֶעעֶנְטפֶֿערְט, וואָלְט מֶען אִים דאָס גֶעעֶנְטפֶֿערְט. יאָ, אָבֶער רַשִׁ"י דאָטלאָ. כָּךְ, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶענֶען אִים קאָמאַנדעווען אַלֶע
ווִינְטְמִילְך. וואָס ווֵייסְט אִיר, יאָ. מֶע דאַרף שוֹין נאָר גְרוּשְנאַדֶער... אִיךְ בֶעקאַנְט נִישְׁט, מֶע דאַרף שוֹין נאָר גְרוּשְנאַדֶער... דאָס גְראָס-וואַכְסְן אִיז מֶען שוֹין נאָר גְרוּשְנאַדֶער, יאָ. אַטְשְכֶער גַאַנְצֶעטֶע בִּנְיָנִים אוֹיפְגֶעבּוֹיט. וואָס ווֵייסְט אִיר? אָבְרָאַזאָווֶעס, דאָס אִיז אַ מָשָׁל, אָבֶער דאָס אִיז עֶכְט. מֶענְטְשְׁן האָבְן שוֹין אַן בּוֹיֶען אוֹיפֿן... גַאַנְצֶעטֶע בִּילְדִינְגְס אוּן בִּנְיָנִים, וואָס זֶענֶען גֶעשְׁטוֹיגְן נִישְׁט גֶעפְֿלָאָגְן, בִּנְיָנִים וואָס שְׁטֵייֶען אוֹיפֿן לוּפְט, אוֹיפֿן שְׁנֵיא, אוֹיפֿן אִיז, וואָס צֶעלָאָזְט זִיךְ אִין אַ רֶגַע. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רִיזְשִׁינֶער: אַלְטֶע צִירְן אִים וואָס אַלְטֶע...
אִיז גאָר בַּאַם רַמְבַּ"ן חוּמָשׁ שְׁטֵייט, אַ וואָך דאָ פֿאַר דֶעם, דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן... מֶען זאָל זִיךְ שְׁרַייצְן, מֶען זאָל זִיךְ שְׁמַאַכְן, מֶען זאָל זִיךְ עֶנְג מאַכְן. ס'אִיז פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רוּזְשִׁינֶער אַ מוֹרָא'דִיקֶע זאַך. בִּין אָדָם לַחֲבֵירוֹ דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן, אַלְץ תְּצַוֶּה עֶר מאַכְט נִישְׁט קֵיין קַאצִיר, אִיז אַלְץ שְׁפּאַצִירְן, אִין קאָפּ מַיינֶע בִּילְדֶער אוּן פִּיקְטְשֶׁרְס, וואָס אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטוֹיגְן אוּן נִישְׁט גֶעפְֿלוֹיגְן, דוּ מוּזְסְט דִיךְ אַלֵיין בִּילְדְן וואָס דוּ טְרַאַכְסְט אוֹיף יֶענֶעם, וואָס אִיז קֵיין מָאָל נִישְׁט אאֶמֶת! יאָ, לאָז דִּי חוּפָּה! אַז דִּי חוּפָּה בְּלוֹאָזְט, אוּן זִיךְ חַלוֹמְט מִיט אַלֶע שְׁטוּסְן, מאַכְט עֶר אַזָא גאָר וואָך, ווֶעסְטוּ זִיךְ דאַרפֿן אָפְּרֶעכְנֶען מִיט זֵיי, ווֶעסְטוּ זִיךְ דאַרפֿן מאַכְן אַזָא חוּמָשׁ מִיט זֵיי, עֶס טוּט בְּלוֹאָזְן אַן עֶמְיוּנֶעס!
דאָס אִיז דאָך פֿאַר דִיר כִּמְעַט ווִי אַ חוּמָשׁ, יאָ? סאָ זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוּנְז גֶעבְן שׂכֿל, אַז מְ'זָאָל נִישְׁט דאַרפֿן אַרַיינְגֵיין אִין דִּי אַלֶע שְׁטוּתִים. יאָ. זָאָלְן מִיר שוֹין זוֹכֶה זייַן, מִיר הייָבן שוֹין גֶערֶעדְט לַאנְג דערוואָך, אוּן מִיר ווִינְטְשְׁן אַ בְּרָכָה, מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן טאַקֶע, וואָס זִיךְ זֶען וְעֵינֵינוּ תִּרְאֶינָה בְּשׁוּבְךָ לְצִיּוֹן, ס'אִיז באַקאַנְט דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער רַב, וואָס אַ ייִד אִיז אַרייַנְגֶעקוּמְן צוּם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער רַב אוּן עֶר הָאָט זִיךְ צֶעווַייְנְט
דֶער רֶבִּי הָאָט אַ צוּרָה. אִינֶערווֵיינִיג! דֶער רֶבִּי הָאָט אַ צוּרָה, וואָס אִיז שוֹין אַזָא צוּרָה, נאָך אִיז גֶעוועֶן אַזָא צוּרָה אִין דֶער ווֶעלְט, ס'אִיז עֶק ווֶעלְט, רֶבִּי! ס'אִיז עֶק ווֶעלְט! מֶען קֶען עֶס שוֹין נִישְׁט אוֹיסְהַאַלְטְן. דֶער הֵיילִיגֶער אוֹהֵב יִשְׂרָאֵל גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס טוּט זִיךְ מִיט דִּי צְווֵיי לֶעמְלֶעךְ? יֶענֶער קוּקְט אִים אַן: רֶבִּי, לֶעמְלֶעךְ?! אִיךְ הֵייס דאָך רֶבּ לֶעמְל, ווֶעלְכֶע לֶעמְלֶעךְ?! הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעהֶערְט גאָר זייַן תְּשׁוּבָה, זאָגט דֶער אוֹהֵב יִשְׂרָאֵל: וואָס הָאָט מֶען שְׁטַאַרְק מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן הַאַלְט דִּי צְווֵיי לֶעמְלֶעךְ? צוּ ווֶעלְכֶע לֶעמְלֶעךְ, רֶבִּי?!
זֶעט וואָס הֵייסְט ווֶעלְכֶע לֶעמְלֶעךְ, קָרְבָּן תָּמִיד. כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה תְּמִימִם שְׁנַיִם לְיוֹם עֹלָה תָּמִיד, אֶת הַכֶּבֶשׂ אֶחָד תַּעֲשֶׂה בַּבֹּקֶר וְאֶת הַכֶּבֶשׂ הַשֵּׁנִי תַּעֲשֶׂה בִּין הָעַרְבָּיִם. מְ'הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דִּי צְווֵיי לֶעמְלֶעךְ פֿאַרְן קָרְבָּן תָּמִיד. סָאָסְטוּ ווִיסְן אַז דִּי הֵיילִיגֶע אָבוֹת האָבְן מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דִּי צְווֵיי לֶעמְלֶעךְ, דאָס מוּז אַלֶעס זייַן גוּט, דאָס מוּז אַלֶעס זייַן בְּסֵדֶר. ווִי לַאנְג אִיז דִּי שְׁמֶעקֶערַיי פֿוּן דִּי צְווֵיי לֶעמְלֶעךְ? אִיז נִישְׁט קֵיין גְרֶעסֶערֶע צוּרָה ווִי דֶעם, הֶעכְסְטְנְס אַ צוּרָה עֶק ווֶעלְט, אִיז נִישְׁט אִין שְׁטוּב קֵיין גְרֶעסֶערֶע, מאַכְט נאָך אַ שְׁמֶעקֶערַיי...
אֱלִימֶלֶךְ, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע צוּרָה. נאָך דִיזֶע צְווֵיי וואָכְן ווֶעלְן זִיךְ שוֹין אַלֶע צָרוֹת אַווֶעקְפְלִיעֶן. מֵילָא, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, שְׁטֵייטְס דֶען, זאָל מֶען דְּאָגָה'נֶען? דאָס טוּט ווֵיי, דאָס קְרַאַצְט. הָאָט נאָך אַ גֶעשְׁמאַקֶער וואָרְט גֶעוועֶן דֶער צְווֵייטֶער אֱלִימֶלֶךְ, דֶער הֵיילִיקֶער רַבִּי צְבִי הִירְשׁ הַכֹּהֵן, זאָגט נאָך בַּייַ צַדִּיק, אַז שַׁבָּת, מַמָּשׁ שוֹין נאָך גֶעזאָגט, אַז שַׁבָּת קֹדֶשׁ, שַׁבָּת חֲזוֹן, שְׁטֵייט אַזָא גְרוֹיסֶע שַׁבָּת, אַ מוֹרָא'דִיקֶע גְרוֹיסֶע שַׁבָּת, זאָגט עֶר, שַׁבָּת קוּמְט מְכַפֵּר זייַן עַל אַלֶע אָפּשְׁפּוּרְן פֿוּן דֶער וואָך, כָּל בִּרְכָאן דִּלְעֵילָא בְּיוֹמָא שְׁבִיעָאָה תַּלְיאָן. יאָ, מֶען הָאָט שוֹין נאָך גֶעזאָגט אַז דֶער רֶעבּ מֵילֶעךְ בִּידֶערְמַאן זאָגט אַז כָּבוֹד שַׁבָּת אִין יְרוּשָׁלַיִם
כָּל בַּרְחָן וְלֵילָא וְשָׁתָא בְּיוֹם הַשְּׁבִיעִי טָלִין. אָבֶער דִּי נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן, אַלְץ וואָס עֶס גֶעשֶׁעט חָלִילָה אִין מִיטְן וואָך, דאָס קוּמְט נִישְׁט אַרוֹיף אוֹיף שַׁבָּת. שַׁבָּת קוּמְט נאָר אַרוֹיף דִּי גוּטֶע זאַכְן. אַלֶע בְּרָכוֹת מִיט אַ שֶׁפַע, כָּל בַּרְחָן, אַלֶע בְּרָכוֹת וְלֵילָא וְשָׁתָא בְּיוֹם הַשְּׁבִיעִי טָלִין. קוּמְט אוֹיס, תִּשְׁעָה בְּאָבֿ שְׁטֵייט אַז מָשִׁיחַ אִיז גֶעבּוֹירְן, נוֹלַד מָשִׁיחַ תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, יאָ? שְׁטֵייט דאָך נאָך חֲצוֹת. אִיז דֶער חֵלֶק, אַז מָשִׁיחַ אִיז גֶעבּוֹירְן, דאָס קוּמְט שוֹין אַרוֹיף שַׁבָּת חֲזוֹן. דִּי גוּטֶע חֲלָקִים. דֶער חוּרְבָּן חֵלֶק פֿוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, דאָס קוּמְט נִישְׁט אַרוֹיף שַׁבָּת. סאָ אִיז דאָ אַזָא גְרָאָיְסְקֵייט פֿאַר שַׁבָּת חֲזוֹן
מְ'ווֶעט דִּי וואָך זייַן זֵייֶער שְׁטַאַרְק בַאַנְג גֶעטָאָן, יאָ? אִיז קִיצוּר, וואָס מֶע דאַרף אָבֶער אַרוֹיסְנֶעמֶען דֶעם טְרֵייְסְט, צוּ ווִיסְן אַז ס'אִיז שוֹין אָנְגֶעגְרֵייט. דִּי יְשׁוּעָה אִיז גְרֵייט, אוּנְדְז דאַרף מֶען נאָר זייַן גְרֵייט עֶס מְקַבֵּל צוּ זייַן מִיט אַן אֱמֶת, יאָ? שַׁבָּת קֹדֶשׁ קוּמְט כאָטש דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן קְדוּשַׁת צִיּוֹן פֿוּן בּאָבּאָוו, זייַנֶען דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן אֲרִי הֶקְדֵּשׁ, אֲשֶׁר עַל פִּי אוּנְדְז... זייַנֶען דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם עֲרוּגַת הַבֹּשֶׂם. אוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ דִּי יאָרְצַייְט
מִיטְן הֵיילִיגְן חוֹזֶה. לָאָמִיר זֶען וואָס מְ'ווֶעט טאָן כִּמְעַט אַ נֶעקְסְטֶע וואָך מִיט אַ פֶּעקְל דָאנֶערְשְׁטָאגְדִיגְס טִישׁ, לָאָמִיר זֶען מְ'ווֶעט זִיךְ מַצְלִיחַ זייַן, אָבֶער אָבֶער מְ'אִיז זוֹכֶה צוּ זֶען עַיִן בְּעַיִן, בְּשׁוּב הַ' אֶת שִׁיבַת צִיּוֹן בְּרַחֲמִים. מ'ענְטְשׁוּלְדִיגְט פֿאַר אַזָא קוּרְצֶער, וואַייל אִיךְ האָב גֶעהאַט אַ בִּיסְל אַזָא פַֿאַרְנוּמֶענֶע וואָך, אָבֶער פָּטוּר בְּלֹא כְּלוּם אֶפְשָׁר, אִיז ווֶעט מֶען ווֶעלְן זאָגְן kmwelvi@gmail.com אאָדֶער 845-540-0338, 3818, הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ שַׁבָּת מִיט אַ גֶעהוֹיבֶּנֶעם שָׁלוֹם מִיט אַלֶע
בָּרוּךְ הַשֵּׁם
מְ'הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן דאָ אַ שַׁבָּת פֶּעקְל וואָס אַ יֶעדֶער וואָך מִיטְוואָךְ דאַרף אַרוֹיסְקוּמֶען שוֹין אַזוי דאָנֶערְשְׁטָאג הָאָט מֶען אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ שְׁטִיקְל שַׁבָּת פֶּעקְל זאָגְן אַ גוּט וואָרְט אוֹיפֿ'ן פַּרָשָׁה עֶפֶעס אַ זִיס ווֶרְטְל אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן אַ צַדִּיק פֿוּן דִּי יאָרְצַייְט אוּן צוּם סוֹף עֶנְדִיגְן מִיט אַ שְׁטִיקְל נִיגּוּן פֿוּן דִּי וואָך אַ נִיגּוּן וואָס פּאַסט אַרייַן פֿאַר דִּי וואָך אִיז אִיךְ ווַייַס אִיךְ בִּין קיינמָאָל נִישְׁט גֶעוועֶן עֶפֶעס אַזוי כ'וויס נִישְׁט דִּי עוֹלָם אִיז נַייְגֶערִיג אִין דֶעם צִי נִישְׁט אָבֶער כ'הָאָב אָנְגֶעטָאָן דאָס
פֿאַרלאַנג. אוּן פֿאַר וואָס הָאָט מִיר גֶענוּמֶען ווַייְסְן דִּי אוֹיגְן, ווייַל עֶס זֶענֶען דאָ אַזוי פִֿיל בַּעֲלֵי דַּרְשָׁנִים אוּן חֲשׁוּבֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, עַמִּי וְאָנֹכִי הָאָט ווייַסלעך אַזוי ווִי מֶען דאַרף זאָגְן. אָבֶער עמדעס האָבְן עֶר עפֶֿנְטְלֶעךְ נִישְׁט גֶעוואָלְט מאַכְן פֿאַר אַ דְּרָשָׁה, דאָס מוּזְט אִיר נֶעמֶען דֶעם רבֿ שַׂר הַבַּדְחָנִים זאָל עֶס אַראָפּלֵייגְן. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט, מֶען הָאָט גֶעהאַלְטְן מִיט שְׁרַייַ, מֶען הָאָט גֶעהאַלְטְן פֶּסַח, מֶען הָאָט גֶעפֿראַוועט דֶעם הֵיילִיקְן יוֹם טוֹב פֶּסַח. ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט דִּי מַכּוֹת. הָאָט אַ ייִד
פֿאַר דֶער שְׁווֶער פֿאַר דֶער שְׁווֶערֶער, הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעקָאָלְמְט וואַסֶער. אאָדֶער הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, הָאָט עֶס גֶעוועֶן אִיר שְׁווֶערֶער. יאָ, עֶס הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעקָאָלְמְט וואַסֶער. ווִיזאַוֹי עֶס אִיז, ווֶעל אִיךְ עֶס מאַכְן. אַז אֵיינֶער ווֶעט מִיר אַמָאָל אָנְגֶעבְן אַ וואָרְט, ווֶעלְן מִיר דאָס פּראָבִירְן. אִיךְ זאָג נִישְׁט עֶס זאָל זַאייְן, מֶען ווֶעט דאָס פּראָבִירְן יֶעדֶע וואָך, אַז דֶער עוֹלָם ווֶעט ווֶעלְן, ווֶעט מֶען זִיךְ פּראָבִירְן צוּ צוּשְׁטֶעלְן. טְרָאגְן אִיר זָאָלְט מִיר שִׁיקְן הֶעָרוֹת וואָס אִיז סוֹפְרִיס, אוּן אַז דֶער עוֹלָם ווֶעט הַאַלְטְן דֶערְבַאיי, ווֶעט מֶען מַמְשִׁיךְ זַאייְן. אוּן אַז דֶער עוֹלָם ווֶעט זֶעהְן אַז עֶס אִיז נִישְׁטָא קֵיין צִיבּוּר מְבַקְשִׁים, סְתָם רֶעדְן צוּ דִּי פִֿיר ווֶענְט, ווֶעט עֶס גֶעשֶׁעהְן אַ כּזָאָכֶעכְץ, כ'אָפֿן עֶץ זַאייְט נִישְׁט בְּרוֹגֶז אוֹיף מִיר.
פֶּסַח 'זאָגט זִיךְ' ס'אִיז נאָך ס'אִיז נאָך פֶּסַח ס'אִיז עוֹדֶנּוּ פֶּסַח. צוּ טוּן דִּי שְׁלִיסְל חַלָּה וואָס דאָ אִיז פֿאַרשִׁידֶענֶע מִנְהָגִים פֿאַר שְׁלִיסְל חַלָּה יֶעדֶער ווֵייסְט יֶעדֶער לְפִי מִנְהָגָם אַנְדֶערֶע אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן מאַכְן גַאַנְצֶענֶע ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ פֿיִן אַרַייַנלֵייגְן אַ שְׁלִיסְל ס'דאָ מְכִילֶערְן מִיט אַ שְׁלִיסְל ס'דאָ צוּ מאַכְן אַ חַלָּה אַ שֵׁייפּ פֿוּן אַ שְׁלִיסְל. דִּי גאַנְצֶע סִיבָּה ווֵייְסְטוּ ווִייפְל מֶענְטְשְׁן ווַייְסְן אָבֶער ס'אִיז מייַן אִיךְ מִנְהָג וואָס הֵייסְט מֶען לֶעכֶערְט מִיט אַ שְׁלִיסְל דִּי גאַנְצֶע מִנְהָג אִיז לֶעכֶערְן מִיט אַ שְׁלִיסְל דִּי חַלָּה אַייַנֶע פֿוּן דִּי מִנְהָגִים דִּי עִיקָר מִנְהָג וּוואָס עֶס נֶעמְט זִיךְ
וואָס מֵיינְט וואָס אִיז דִּי פָּשׁוּטֶע זאַך לֶעכֶער מִיט אַ שְׁלִיסְל וואָס יֶעדֶער עֶפֶעס אַ מָאָל גֶעזֶען אוֹיף בְּרוֹיט אַ גאַנְצֶע בְּרוֹיט מֶען זֶעט עֶס אִין דִּי פיקשער מִשְׁנָיוֹת אִיךְ ווֵייסְט נִישְׁט וואָס עֶס הֵייסְט פְּנֵי שַׁבָּת דאָ אִיז אַ פיקשער מִשְׁנָיוֹת מֶען זֶעט אַלְץ פֿוּן אַ נַאַכְט אוּן פֿוּן דֶעם בעקער וואָס עֶר לֵייגְט דאָרט אַראָפּ אַזָא אַ גאַנְצֶע בְּרוֹיט מִיט אַזָא שְׁנִיט אִין דֶערִינֶען דאָס אִיז גֶעמַאַכְט אַז דִּי חַלָּה אִין דִּי אוֹיווְן זאָל נִישְׁט אויפֿפּלאַצן אִיךְ האָב אַזָא זאַך נאָך כִּמְעַט אַז דִּי חַלָּה פְֿלַאַצְט מִיט דִּי הוֹיזְן אָבֶער דאָ רֶעדְט מֶען פֿוּן דִּי הוֹיזְן דִּי אוֹיווְן זאָל דִּי חַלָּה נִישְׁט
אוֹיף דֶעם פְּלַאַץ הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט אַ שְׁנִיט מִיט אַ מֶעסֶער, אַז עֶס זאָל הייָבן ווִי עֶס זאָל גֶעבְן אַ זאָגט אַ שְׁפַּאַלְט דאָרט, זאָל עֶס אָפּווערן אָפּגעבלאָזן דִּי חַלָּה זִי זאָל זייַן שְׁטַאַרְק. אִיז דִּי שניטן פֿלֶעגְט מֶען לֶעכְן אַזוי ווִי מִיט אַ שְׁלִיסְל פֿאַר שַׁבָּת נאָך פֶּסַח. סאָ עֶס אִיז דאָ אַ סַךְ אַ סַךְ טְעָמִים, כ'הָאָב גֶעזֶען דֶער אַפְּטֶער ראַבֿ דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער ראַבֿ בְּרֶענְגְט צְווֵיי טְעָמִים. אֵיינְס, ווייַל פֶּסַח עֶפְֿנְט זִיךְ טוֹיְרְן וואָס אַ מֶענְטְשׁ זאָל פִֿילְן עֶר אִיז עֶר עֶר עֶפְֿנְט זִיךְ. פֶּסַח אִיז אַ צַייַט וואָס אַלֶע טוֹיְרְן עֶפֿנֶען זִיךְ. אוּן סְפִירָה דאַרפֿן
מאַכְט מֶען אַזוי דֶעם שפּליסל אַ זֵכֶר אַז ס'ס קוּמֶען דִּי ספּאָס. דאָ נאָך, ווֵייסְט אִיר ווִיפִֿיל ווייסנס, דאָ נאָך אַ שַׁבָּת, אִיז נאָך אַ נוּמֶער וואָס דֶער שַׁבָּת הָאָט אַ סַךְ, ס'הָאָט שַׁבָּת מְבָרְכִים, דאָס הָאָט סַךְ נֶעמֶען אוֹיף דֶער שַׁבָּת נאָך פֶּסַח, ס'דאָ וואָס רוּפְן עֶס שַׁבָּת גֶעלֶע מצות. אִין גאַלִיצְיֶע גֶעהאַט אַ מִנְהָג מֶען רוּפְט עֶס שַׁבָּת גֶעלֶע מצות. דִּי פָּשׁוּטֶע סִיבָּה אִיז ווייַל מֶע פֿלֶעגְט, נִישְׁט יֶעדֶער גֶעהאַט אַזוי שנייל הַאַנְט, מֶע גֵייט אִין גראָסערי ס'דאָ יּיַסְט, ס'דאָ מֶעל, ס'עפנט זִיךְ דאָס לֶעבְן, דִּי גאַנְצֶע אִיז אַלְץ צוּ דֶער הַאַנְט. אֱמֶת אַז
אִיז גֶעקוּמֶען אַרוֹיס דאָ לְהַבְדִּיל אַ שְׁפּוּר אִיז נִתְגַּלָּה גֶעוואָרְן אַ שְׁפּוּר פֿוּן אַ מַצֵּבָה גֶעאִילְטֶע מַצֵּבוֹת האָבְן עֶס צַדִּיקִים גֶערוּפֿן אַז מֶען גֵייט דאָרט פֿאַר דִּי גֶעאִילְטֶע קוּמְט עֶר יֶעצְט בְּקִיצוּר דאָ אִיז באַקאַנְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן רַבִּי נָתָן דָּוִד פֿוּן שִׁידְלָאווְצֶע אֵיינֶער פֿוּן דִּי פּוֹילִשֶׁע צַדִּיקִים אִיךְ גְלוֹיבּ עֶר דַאַכְט זִיךְ בַּייַ אַנְטָאַנְיאָוו אַלֶע דִּי דאָרְטִיקֶע שְׁפִּינְקְלֶער אָבֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים אִין גאַלִיצְיֶע אִיז עֶר אַמָאָל גֶעוועֶן אִין אַ שְׁטָאָט אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין כֶנְטְשִׁין דַאַכְט זִיךְ אִין דִּי שְׁטָאָט כֶנְטְשִׁין אִיז גֶעוועֶן רַבִּי נָתָן דָּוִד פֿוּן שִׁידְלָאווְצֶע אוּן עֶר הָאָט דאָרט גֶעזוּכְט טַעַם אַ בַּייַם טִישׁ אַ סַךְ טְעָמִים
ווֶעגְן דֶעם שַׁבָּת גֶעלֶע מַצוֹת, אַזוי רוּפְט מֶען עֶס בַּא אוּנְז אִין גאַלִיצְיֶע. דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ חוֹזֶק פֿוּן אַן אַנְדֶערֶע הוֹיפֿ. נאָך אַ טִישׁ הראָט עֶר זִיךְ אַזוי הִיפְּשׁ אונטערגעשמייכלט, נָא, ווֶעגְן וואָס? ווייַל מֶען רוּפְט עֶס אִין גאַלִיצְיֶע גֶעלֶע מַצוֹת. זאָגט עֶר יֶעצְט גאַנְצֶע טְעָמִים, עֶפֶעס אַ געבָאָט, גאַנְצֶע בִּנְיָנִים, דֶער צַדִּיק אוֹיף דֶעם נָאָמֶען גֶעלֶע מַצוֹת, ווֵייְסְטוּ, אַזוי גֶעלַאַכְט. ווייַל אִין דַייַן שְׁטָאָט רוּפְט מֶען עֶס אַזוי, גֵייְסְטוּ יֶעצְט זאָגְן גאַנְצֶע טְעָמִים, עֶפֶעס אַ חוֹזֶק הָאָט עֶר אַזוי. קִיצוּר, דִּי חֲסִידִים זֶענֶען געוואָרין אַזָא בְּרוֹיגֶז, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אוּן מֶען הראָט זִיךְ
כְּ'עֶל אַייַך דֶערְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, נַייְן נִישְׁט קֵיין מַעֲשֶׂה, אַ וואָרְט וואָס דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מייפּער פֿוּן מלאנער הָאָט גֶעזאָגט: "דֶע פּוֹסֵק זאָגט: וְכִי הַחֲזִיר כִּי מַפְרִיס פַּרְסָה הִיא וְהוּא גֵרָה לֹא יִגָּר. עֶר הָאָט געשפּאַלטענע קְלוּעֶן, אָבֶער עֶר אִיז נִישְׁט מַעֲלָה גֵרָה". מֶען בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, עֶר חזיר-פֿוסל, וואַיל עֶר שְׁטֵייט ווֶען עֶר שְׁלָאָפְט, דֶער ענגוואַרער ווֶען עֶר שְׁלָאָפְט שְׁטְרֶעקְט עֶר אוֹיס זַייַנֶע פִֿיס, צוּ ווַייְזְן אַז עֶר אִיז אַ כַּשְׁרֶע בְּהֵמָה, אַ כַּשְׁרֶע חַיָּה, אָבֶער עֶר הָאָט עֶס נִישְׁט. וואָס אִיז אַ חזיר אִיז אַ בְּהֵמָה, נִישְׁט
עֶר דַאַכְט זִיךְ אִיךְ דֶענְק שנעלערש. בְּקִיצוּר, הָאָט דֶער מְיַשֵּׁב וּמַמְלִיץ גֶעזאָגט אַזוי: דִּי מִצְוָה פֿוּן הַכְנָסַת אוֹרְחִים אִיז אַראָפּצונעמען אַ גַאַסְט אוּן אוֹיפֿשְׁנֵיידְן דִּי בְּרוֹיט. גֶעבְן שְׁטִיקְלֶעךְ בְּרוֹיט, נִיט דִּי גאַנְצֶע בְּרוֹיט. אִיר דאַווְנְט ווֶען מֶען לֵייגְט אַראָפּ אַ חֲתוּנָה, אַ גְרוֹיסֶע שְׁטִיקְל פֶענְסִי קֵייק, אוּמְזִיסְט אַ שֶׁענֶערֶע קֵייק, קֵיינֶער נֶעמְט נִישְׁט דִּי דאָסִי, נֶעמֶען אוּן גֶעבְן אַ שְׁנִיט אָפּ, מֶע וואָרְט אַז ס'זאָל אֵיינֶער קוּמֶען אַ אוֹיבֶּער-כָאָכֶעם, אוֹיפֿשְׁנֵיידְן דֶעם לֵייקֶעךְ, אוּן אִין צְווֵיי מִינוּט שְׁפּעֶטֶער אִיז דִּי גאַנְצֶע קֵייק כַאַסֶענֶע גֶעמַאַכְט. אַזוי אִיז עֶס, ווייַל קֵיינֶער ווִיל נִישְׁט זייַן דֶער עֶרְשְׁטֶער וואָס
עֶר אִיז סוֹף-כָּל-סוֹף דאָס אִיז מַמָּשׁ מְקַיֵּם זייַן אָבֿאָת וואָס שְׁטֵייט זֵייֶער הֵיילִיג. פֿייַן. דאָס אִיז אַ מַעֲשֶׂה מֶע פֿאַרְצֵיילְט אוֹכֶענֶער, אִיךְ עֶנְדִיג מִיט נאָך אַ מַעֲשֶׂה, זאָלְסְט נִישְׁט זייַן בְּרוֹגֶז. דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן, ווֶען מֶען אִיז גֶעוואָרְן ווֶען מֶען עֶר אִים אוֹיפֿגֶענוּמֶען אִין דִּי בְּרִיכֶער מַבּוּעַם סִיבָּה, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרְטְן אִין נִיקְלְשְׁבּוּרְג אוֹכֶעט דֶער מֹשֶׁה מֶענְדֶלְסאָן, דאָס אִיז מִן הַסְּתָם מֹשֶׁה דֶעסוֹיֶער. דֶער רָשָׁע וואָס פָֿרְטַייְטְשְׁט דִּי חוּמָשׁ אוֹיף דַייְטְשׁ, וואָס צַדִּיקִים האָבְן שוֹין גֶעזאָגט אוֹיף אִים. אוּן אַזזעוֹי ווִאי עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע
עַם-כָּל-זֶה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז כִּפְלֵי כִפְלַיִם צוּרִיקְגֶעבְן וואָס מֶען הָאָט אוּנְז אַראָפּגֶענוּמֶען, מִיר זָאָלְן פֿאַרְטְרַייבְן דִּי דְּאָגוֹת מִיט דִּי פֿאַרְטְרִיבֶענֶע דְּאָגוֹת.
נאָר עֶפֶעס אַ סוֹף, אִיךְ דאַרף נאָך רֶעדְן דאָ ווֶעגְן דֶעם נִיגּוּן, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן אַז ס'אַראָ דאָ אַ נִיגּוּן דאָ צוּ רֶעדְן אִין דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל. סאָ לָאָמִיר נאָר זאָגְן דֶעם נִיגּוּן נאָר דֶעמָאלְטְס עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם מִיט דֶעם אאאַ נוּמֶער.
נאָר ווֶען אַן אַנְדֶערֶער שְׁטֵייט וַיָּדוֹ, ווייַל ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז שְׁוואַך, קֶען עֶר זִיךְ ווִיסְן זִיךְ אִינֶעווֵיינִיק עֶס ווֶעט אִים בַּאַדֶערְן עֶפֶעס נאָך. אָבֶער דאָ שְׁטֵייט וַיָּדוֹ האָבְן זֵיי ווִי אַ יָד, מֵילָא מאַכְט עֶר זִיךְ ווִי אַ שְׁטֵיין, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ נִישְׁט בַּייַ דִּי מַדְרֵגָה מוֹרָא, בַּייַ דִּי מַדְרֵגָה מוֹרָא רַבּוֹתַיי. אוּן אַמָאָל ווֶעט אִים דאָרְטְן מֶעגְלֶעךְ בַּאַדֶערְן, מֶען דאַרף עֶס נאָר אַראָפּנֶעמֶען מִיט אַ גוּטְן פֿרִישְׁן טראַכטן אִין דִּי שְׁמִיעֶס. אָבֶער ווֶען עֶס שְׁטֵייט וְיָד, הָאָט עֶר אַזָא מוֹרָאדִיקְן נִיגּוּן וואָס אִיךְ גְלַייַך זאָגְן, "קִנֵּא אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּכָה לוֹ", וואָס מֶען גִּיט אִים אַ דְרוּק בְּלַייַבְט עֶר פֿולקאָם ווִי זייַן
ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, אַ גְרוֹיסֶער גְרוֹיסֶער עפזעם עַסְקָן, עֶר הָאָט כִּמְעַט כִּמְעַט נִישְׁט קֵיין באַקאַנְטע נָאָמֶען אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, עֶר הָאָט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, עֶר הָאָט כִּמְעַט אַ סַךְ באַקאַנְטע נִיגּוּנִים, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי נִיגּוּנִים פֿאַר אַ מִשְׁפָּחָה אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּייַ אַ מִשְׁפָּחָה, אִיךְ קֶען דִּי מִשְׁפָּחָה פֿוּן דענָאָנט אַ בִּיסְל, וואָס זֵיי האָבְן לֵיידֶער נִישְׁט גֶעדאַכְט פַֿארְלוֹירְן אַ מַאַמֶע. דִּי מַאַמֶע אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן גֶעזוּנְט פֿאַר לֶענְגֶערֶע צַייַט, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן, דִּי גַאַס הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט, דאָס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ פּלוּצְלִמְדִיקע פְּטִירָה, ס'אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ שְׁווֶערֶע קְלַאַפּ, סַייַ פֿאַר
הוֹיז. מִיר בֶּעטְן עֶס זאָל זייַן אַ זֶעלְטֶענֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּן מִיט אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה לֵייגְט דאָך מַעֲשֶׂה דאָ. עֶן אַ שְׁטִיקְל סְפִירָה נִיגּוּן, זִיךְ דאָ נאָך אַ שְׁטִיקְל פֿאַל וואָס לֵייבִּי פַֿאלְקָאָווִיטְשׁ זִינְגְט דאָרט אוֹיף דֶעם סִידִי. יוֹאֵלִי הוֹרוֹוִיץ פֿאַרשִׁידֶענֶע כָּאָרְן אִיז דאַנְס רֶעקָאָרְדֶעט פֿאַר דִּי מִשְׁפָּחָה. טאַקֶע וואָקאַל, אִיךְ גְלַאבּ זִיךְ מְ'קֶען לֵייגְן אַ הַאַנְט אוֹיף דֶעם רֶעקאָרְדִינְג. עֶמ... נאָך אַ שְׁטִיקְל אַ נאָך שְׁטִיקְל אַרייַן "הַ' חַסְדְּךָ וִישׁוּעָתְךָ תִּתֵּן לָנוּ". אוּן אָבֶער ס'אִיז נִישְׁט אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן סִידִי, נאָר דִּי מוּזִיקָאלִישֶׁע מְבִינִים האָבְן מִיר אַזוי אַלֶעס אַרוֹיפְגֶעשְׁנִיטְן, עֶס זאָל נאָר זייַן דִּי צְווֵיי
נאָר דאָס אִיז אוֹיךְ פֿאַר מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן. מֶען רֶעדְט פֿוּן וַיְהִי דִּמְחָרָת, אַז אַ מֶענְטְשׁ אִין יֶעדֶער צַייַט, אַפֿילוּ עֶס מאַכְט זִיךְ אַמָאָל אַ שְׁווֶערֶע צַייַט, אָבֶער מֶען גְלוֹיבְט אַז עֶס אִיז אַלְץ חֲסָדִים, אוּן מֶען ווִיל זֶען מֶען זאָל האָבְן אַזֶעלְכֶע פָּשׁוּטֶע בְּנֵי אָדָם, אוּן מֶען זאָל מֶען זאָל זוֹכֶה זייַן דִּי מַדְרֵגָה פֿוּן וַיְהִי דִּמְחָרָת, אוּן מֶען ווִיל מֶען זאָל זֶען מִיט דִּי אֵייגֶענֶע אוֹיגְן דִּי חֲסָדִים, זֶען אָפֶֿענֶע חֲסָדִים. אוּן דֶערִיבֶער מייַנֶעךְ אִיז זֵייֶער אַ פּאַסנדע נִיגּוּן פֿאַר דִּי וואָך.
זייַנֶען אַן מִיט דֶעם מוֹירָאְדִיגֶע רַבּוֹתַי. אִיךְ האָף אַז מֶען ווֶעט דאָס קאָנען הֶערְן נאָך אַ מָאָל. ס'אִיז נאָר אַ טרייַ אויט, מֶען ווֶעט זֶען צִי דֶער עוֹלָם מִיט דֶעם אַרייַנְקוּמֶען מִיט דִּי אוֹרוֹת סְ'ווֶעט גֵיין ווַייטֶער צִי נִישְׁט, אָדֶער כאַלטזאַמער עוֹלָם הָאָט נִישְׁט קֵיין כּוֹחַ פֿאַר דִּי דְּרוּשִׁים. סאָ מֶען קֶען אַרַייְנְגֶעבְן, אָבֶער מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נאַמְבֶּער ווִי מֶען קֶען אַרייַנלאָזן מֶעסֶעדְזְשֶעס. דֶער נאַמְבֶּער אִיז 845 554 0338, נאָך אַ מָאָל. קֶענְסְט נאָך נֶעמֶען אַ פּען.
פּאַפִּיר אָדֶער אַ פֶּענְסִיל. 845 554 0338. לָאָמִיר מאַכְן אַנְדֶערְשׁ. אַז מ'הערט עֶס נִישְׁט צוּ פֿאַראייניגט, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ גאַנְץ אַ גֶעשְׁמַאַקֶע פֿילִינְג, אַז מ'הערט עֶס נִישְׁט צוּ פֿאַראייניגט, עַל אִיךְ עֶס זאָגְן אִין אִין ייִדִישׁ. אַז דֶער צוּ פֿאַראייניגטער זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין. 845 554 0338. שֵׁיין. ווֶעסְטוּ ווילין שִׁיקְן אַ אימעיל,
אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן שְׁווֶער גֶעדאַכְט זאָל מֶען שִׁיקְן צוּ kmvelvi@gmail.com. KM שְׁטֵייט פֿאַר קאָלמאַ וואַסֶער. Velvi אִיז V-E-L-V-I, I אַזוי ווִי India, @gmail. כְּ'עֶל עֶס זאָגְן נאָך אַמָאָל: KM V-E-L-V-I, אַזוי ווִי India. kmvelvi@gmail.com, KM V-E-L-V-I, I אַזוי ווִי אַ בייַסער, @gmail
שִׂמְחָה חֲסָדֶיךָ, וְיִשְׂחֲקוּ דִּי תַּלְמִידֵי, אוֹי אוֹי כִּי הֵם אֶרְזוּלוֹנִי, וַאֲנִי לְמַעַן חַסְדְּךָ. מִיר גְלַייבְן אַז עֶס אִיז אַלֶעס חֶסֶד
אַייַ כִּי אִם כְּחַסְדְּךָ
וואָס בֶּעטְן מִיר זַייַט זֵייֶער רַחֲמִים, אָבֶער מִיט דִּי פֿוּן דֶעם נִיט שְׁטֵייגְן. מִיר ווֶעלְן זֶען מִיט דִּי אֵייגֶענֶע אוֹיגְן. דַאנֶענְס חֲתוּנָה ווֶעט זייַן אַזוי גְרוּס. מִיר בֶּעטְן ווִא דִּי מַלְכָּהנִי, בַּטַייל מייַן לֵיינִי,
אַלֶע גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת אוֹי הַרְאֵנוּ הַ' חַסְדְּךָ וְיֶשְׁעֲךָ תִּתֵּן לָנוּ אוֹי אוֹי כִּי לֹא עֲזַבְתָּנוּ יוֹדְעֵי לְשִׁמְךָ
הַרְאֵנוּ הַ' חַסְדְּךָ וְיֶשְׁעֲךָ תִּתֵּן לָנוּ כִּי עִמָּנוּ עֶזְרוֹתֵינוּ עֵינֵינוּ לְמַעַן חַסְדְּךָ
שַׂמְחַדְכֿוֹ וִישַׂמְחַדְכֿוֹ
יאָ, אַ גוּט יאָר מַאַן אַ גוּט יאָר פֿרוֹי, אָט אָדאָ פֿאַר שַׁבָּת פָּרָשַׁת אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל צוּם דְרִיטְן מָאָל, יֶעצְט ווֶעט עֶס שוֹין זייַן בְּחַזָקָה, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, וְחֵפֶץ הַ' בְּיָדוֹ יִצְלָח, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן מִיר זָאָלְן ווַייטֶער האָבְן הַצְלָחָה דערמיט, עוֹלָם הָאָט בָּרוּךְ הַ' זֵייֶער הֲנָאָה. אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן רוּפְן אַרייַן, צֶענְדְלִיגֶע מֶענְטְשְׁן רוּפְן אַרייַן מִיט הֶעָרוֹת וְהוֹסָפוֹת
עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט, עֶר הָאָט זִיךְ פאַרפרעגט, עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרֶענְטְפֿערְט. עֶר זוּכְט עֶר מֶענְטְשְׁן זָאָלְן אִים זאָגְן וואָס עֶר דאַרף טאָן. סאָ אִיךְ האָב נאָר אַז מֶענְטְשְׁן זָאָלְן מִיר זאָגְן וואָס מֶע דאַרף טאָן, אוּן אִיךְ קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין, אַאָ, דֶער וואָס פֿאַרשְׁטֵייט חַיָּה 'הַחַי יְחַיֵּנִי' כְּמַעֲשֵׂה אֲבוֹתָיו, אִיז נאָך בֶּעסֶער. אַאָ, סאָ אִיךְ דאַרף מאַכְן אַ שְׁטִיקְל בֶּעסֶערֶע סִיסְטֶעם אַז סֶע זאָל קְלַאפּן מִיט דִּי, אַרויפֿשרייַבן דִּי ווִיכְטִיגֶע אוֹרוֹת. אִיךְ דֶענְק אִיךְ קֶען מִיךְ שוֹין מאַכְן אַלֶע אוֹרוֹת וואָס מֶענְטְשְׁן הייָבן גֶעזאָגט, אָבֶער אִיךְ הֵייבּ נאָר אַז מֶענְטְשְׁן זָאָלְן מִיר זאָגְן מענטשלעכע
צוּ סוֹפֿוֹס, מֶ' אַ קאָרעקשאָן פֿאַר אַ מאַסֶע. ווֶעל אִיז דאָס מֶער מֶער פִּינְקְטְלֶעךְ מִיט מֶער מְקוֹרוֹת. אוּן אִיךְ האָף מִיט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנ'ס הִילְף, אוּן אִיךְ אַפּרִישִיאִירט יעדֶנ'ס קָאָמְפּלִימֶענְט ווִי אִיךְ האָב גֶעזאָגט, אוּן דִּי הֶעָרוֹת, נאָר אִיךְ קֶען אוּנְדְזֶער דאַפֿן מאַכְן אַ בֶּעסֶערֶע סִיסְטֶעם ווֶעלְכֶע מֶען ווֶעט זאָגְן. יֶעצְט לָאָמִיר גֵיין צוּ אוּנְדְזֶער הֵיילִיגֶע פַּרָשָׁה, דִּי וואָך גֵייט דאָך פָּרָשַׁת אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים צְווִישְׁן סְדָרוֹת נאָך אַ מָאָל. אִין אַחֲרֵי דֶענְק אִיךְ פֿלֶעגְט מייַן פֶֿעטֶער רֶבֶּה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס עֶר זאָגט
ווִי דֶער בַּעַל צְדָקָה, דֶער בַּעַל תּוֹרָה, דֶער תַּלְמִיד חָכָם. ווִי, ווֶעכֶער שְׁטוּט לֵייגְט מֶען דִּי בַּאנְדִיטְן, דִּי גַּנָּבֿים, דִּי גַזְלָנִים? עֶר זאָגט, דֶער בַּעַל לָשׁוֹן הָרָע ווִי לִיגְט, לִיגְן זֵיי? אָבֶער נאָך, נאָך יֶעדֶער שְׁטַאַרְבְּט, לֹא עָלֵינוּ, הָאָט אַלְץ יֶעדֶער אַ גוּט וואָרְט צוּ זאָגְן. מֶע טוּט גֶעשְׁרֵייבְן, פֿאַר וואָס? ווייַל דֶעמָאלְטְס פַֿאַרְגֵייט מֶען אַ שֵׁיינֶע וועכְט, שוֹין נִישְׁטָא, פַֿאַרְגֵייט מֶען, דֶער חָפֵץ חַייִם שְׁרַייבְט, אַז מֶע זאָל נִישְׁט רֶעדְן בָּרַבִּים פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ צוּ פִֿיל שְׁבָחִים. עֶר זאָגט, אַ מִקְצָאת שְׁבָחִים בְּפָנָיו, בְּפָנָיו אֶפְשָׁר, אָבֶער עֶר זאָגט, דֶער חָפֵץ חַייִם, פֿאַר וואָס?
פֿאַר וואָס זאָל מֶען רֶעדְן זיפֿול שפֿכים פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ וואָס עֶר ווֶעט אַלְץ זייַן אֵיינֶער פֿוּן דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס זִיצְן דאָרט פֿוּן דִּי שׁוֹמְעִים פֿוּן דִּי צוהערערס, וואָס עֶר ווֶעט זִיךְ אִין גאַנצְן פֿאַרְגֶעסְן מִיט זייַן גאַנצְן הַאַרְצְן אַז מֶע לוֹיבְט יֶענֶעם אוֹיס, עֶר ווֶעט זאָגְן: עֶע, אִיךְ ווַייַס דאָך זִיךְ נִישְׁט, ס'אִיז נִישְׁט מַמָּשׁ ווִי זֵיי מאַכְן, אַזָא אַ גְרָאָבֶער בַּעַל גַּאֲוָה, מֶע, אִיךְ ווַייַס דאָך דאָס אוּן דאָס. אִיז עֶר מאַכְט שוֹין זייַן אַ מֶענְטְשׁ מִיט לָשׁוֹן הָרָע. בִּקְצוּר אִיז עֶר, אָבֶער אַחֲרֵי מוֹת קְדוֹשִׁים, אַזוי דֶער מְנַחֵם מָשִׁיחַ, דוּ האָסְט אַ ייִד אַ מאַנצי, רַב הַגָּאוֹן רְ' אַרְיֵה יוֹסְל בֶּרְגֶער, אַ רֹאשׁ הַכּוֹלֵל אַ חָשׁוּבֿער, אַ תַּלְמִיד חָכָם
וואָך גֵייט הוֹיךְ פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים. אִיז דאָך קְדוֹשִׁים אִיז נִישְׁט דִּי מֶערְסְטֶע, דאָך דֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע פַּרָשָׁה אָדֶער עֵקֶב אָדֶער כַּיּוֹצֵא בּוֹ. אַייַנֶע פֿוּן דִּי אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְדָרִים זֶענֶען דאָ דִּי מֶערְסְטֶע מִצְווֹת, אָבֶער אִין קְדוֹשִׁים זֶענֶען דאָ זֵייֶער אַ סַאַךְ מִצְווֹת, אַ גֶעוואַלְדִיקֶע מִצְווֹת. אוּן מֶען זאָגט דאָך יֶעצְט בַּייַ פֶּרֶק, רַבִּי חֲנַנְיָה בֶּן עֲקַשְׁיאָ אוֹמֵר, רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִזְכּוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מְזַכֶּה גֶעוועֶן דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, לְפִיכָךְ הַרְבֵּה לָהֶם תּוֹרָה וּמִצְווֹת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זֵיי גֶעגֶעבְן אַ סַאַךְ מִצְווֹת
פָּשׁוּט פְּשָׁט, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל גֶעבְן שְׂכַר פֿאַר ייִדְן, עֶר ווִיל זֵיי מְזַכֶּה זייַן מִיט גוּטֶע שְׂכַר, גוּטֶע מִצְווֹת אוּן פֿאַר דֶעם ווֶעט עֶר זֵיי בַּאַצָאָלְן. אָבֶער שְׁטֵייט אַ לָשׁוֹן עֶר ווִיל מְזַכֶּה זייַן, אָדֶער דִיר זוֹהַר זאָגט מְזַכֶּה אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן לְאַלְתַּר זַךְ, זָכוּ, אִיז עֶר ווִיל זֵיי עֶר ווִיל מֶע זאָל נָאָנְט ווֶערְן צוּ אִים. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אַז מֶע זאָל ווֶערְן אוֹיסְגֶעלָאטֶערְט, נָאָנְט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוּן ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאַרף נִישְׁט אוּנְזֶער מִצְוָה, לָמָה זֶה נְנַסֶּה לִפְתֹּחַ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז פֿאַרשְׁטֵיינֶערְט דִּי זאַכְן, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאַרף אוּנְזֶער דַאַווֶענֶן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאַרף אוּנְזֶער תְּפִלִּין, יאָ עֶר דאַרף עֶס.
אָבֶער זאָג מִיר מַסְבִּיר זאָגט עֶר פֿאַר פֿאַר רַב קֶענִיג. דֶער אֵיבֶרְשְׁטֶר אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶר חֵלֶק עֶפֶעס עֶר הָאָט זִיךְ עֶפֶעס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן עֶר הָאָט זִיךְ עֶפֶעס גֶעזאָגט עֶר הָאָט עֶפֶעס אוֹיף עֶנְגְלִישׁ. קֶענְסְט מִיר מַסְבִּיר זייַן עַ עֶר אִיז דֶער רֶעכְטֶר פֿוּס, אָבֶער עֶר הָאָט דִּי זִיבֶעטֶע אָדֶער דִּי לִינְקֶע וואָס גֵייט פֿאַר דאָ?
דִּי קאַמפּאַנִיס וואָס זֶענֶען דִּי ווֶעלְט פֿאַרְמָאָגְט. זִי אַרכט זִיךְ אֵיין פִּינְטֶעלֶע. וואָס אַרט זִיךְ צוּ שִׁיקְן דֶעם אִימֵיל moishy Chaim at gmail com וואָס דאַרף אִיר זייַן דֶעם קְלֵיינֶעם פִּינְטֶעלֶע דאָרט? הָאָט עֶר זִיךְ אַלֶעס קאָרֶעקטלִי אַראָפּגֶעלֵייגְט, דִּי נָאָמֶען, דִּי ספֶּעלִינְג, at gmail. דִּי קְלֵיינֶע פִּינְטֶעלֶע גֵייט עֶר זִיךְ מְשׁוּגָע מאַכְן, ווֶעט אִים נִישְׁט קוּמֶען דִּי אִימֵיל? פִּיטֶער אִוֹז, דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט צוּ זאָגְן וואָס אִיךְ מייַן. אִיךְ ווֵיייִס נִישְׁט ווִאי אַזוי דִּי גאַנְצֶע אִימֵיל סִיסְטֶעם דאָ, אַייקְלאָוּד, ווִאי אַזוי דאָס אַלֶעס אַרְבֶּעט. אוּן נִישְׁט אִיךְ אוּן נִישְׁט דוּ קֶענֶען דאָס מַסְבִּיר זייַן, ס'אִיז אַ טִיפֶע טִיפֶע
כ'טיקע יסודות'דיקע מִצְוַת כָּבוֹד אָבֿ וְאִם אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ. אִיךְ זאָג דוּ, וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ אִיךְ דֶענְק מייַן מַגִּיד שִׁיעוּר פֿלֶעגְט זאָגְן אִין יְשִׁיבָה, אִישׁ מֶע ווֶערְט אַ בָּחוּר, וְאָבִיו וְאִמּוֹ תִּירָאוּ, הַייַנְט מוּז דֶער טאַטֶע מַאַמֶע מוֹרָא האָבְן פֿוּן אִים. הַייַנְט אִיז עֶר שוֹין אַ גְרוֹיסֶער אִישׁ, אַ בָּחוּר אַ מַאַן. אוּן דֶער טאַטֶע מַאַמֶע צִיטֶערְן, אָבֶער עֶס דאַרף דאָך זייַן פֿאַרקערט. אוּן דֶערְפַֿאַר שְׁטֵייט הוֹיךְ דאָרְטְן בַּייַם וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, רבי עֲקִיבָא זאָגט דאָס אִיז אַ כְּלַל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה. אִיז אָבֶער
עהערט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, רֶעדְנְדִיג טאַקֶע פֿוּן כָּבוֹד אָבֿ, פֿלֶעגְט עֶר אֵייבִּיג נָאָכְזָאָגְן דִּי וואָרְט. פֿוּן רבי אֲבִיגְדוֹר מִילֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. מייַן טאַטֶע הָאָט אַ סַאַךְ קוֹנֶה גֶעוועֶן פֿוּן רבי אֲבִיגְדוֹר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן רבי אֲבִיגְדוֹר הָאָט מַסְבִּיר גֶעוועֶן אַ סַאַךְ זאַכְן, אַפֿילוּ פָּשׁוּט'ע זאַכְן, באַט עֶר הָאָט מַסְבִּיר גֶעוועֶן זֵייֶער זִיס. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, ס'אִיז דאָ דִּי בַּקַאנְטֶע גְּמָרָא מַסֶּכֶת שַׁבָּת, וואָס יֶעדֶער קֶענְט מִסְתַּמָא, אַז ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ גּוֹי צוּ הִלֵּל אוּן צוּ שַׁמַּאי, עֶרְשְׁט אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ
שַׁמַּאי. עֶט עֶצִיז גֶעבֶעטְן לֶערְן מִיר אוֹיס דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה ווֶען אִיךְ שְׁטֵיי אוֹיף אַייַנֶע פִֿיס, הָאָט עֶר אִים מִשָּׁם אַרוֹיסְגֶעטְרִיבְן. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען דַנָאךְ צוּ הִלֵּל צוּ זאָגְן, אוּן הִלֵּל הָאָט גֶעזאָגט הִלֵּל לֶערְן מִיר אוֹיס דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה אוֹיף אַייַנֶע פִֿיס, הָאָט עֶר גֶעזאָגט דְּעַלַךְ סְנֵי לְחַבְרָךְ לֹא תַּעֲבֵיד, וואָס דִיר אִיז שְׁלֶעכְט מִיט טאָן פֿאַר דִיר, טוּ נִישְׁט פֿאַר דַייַן חָבֵר. אוּן דאָס אִיז דִּי פָּשׁוּטֶע דאָס אִיז דִּי מַעֲשֶׂה. זאָגט רַשִׁ"י, אוּן אַלֶע פֿרֶעגְן אַלֶע מְפָרְשִׁים פֿרֶעגְן וואָס אִיז דאָס הֱיוֹת
זאָגט אִיז דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה אִיז וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ. עֶר דֶערְצֵיילְט זִיךְ, אִיךְ לִיבּ דאָס ריידערל פַֿאַרְוואָס עֶס אִיז דאָ אַזָא מֶענְטְשׁ, פָּשׁוּט אַן עָנִי, פָּשׁוּט אַן אַרֶעמֶער מֶענְטְשׁ. קוּמְט צוּ אִים עֶפֶעס אַ ייִדְל, לָאָמִיר אִים רוּפְן אִיךְ ווֵייסְט, רבּ חַייִם בָּרוּךְ. דֶער רבּ חַייִם בָּרוּךְ קוּמְט צוּ דֶעם אָרעמן ייִדְן, עֶר זאָגט אִים, אִיךְ קָויפֿ דִיר אָפּ דאָס הוֹיז, אַ טַייַעֶרֶער שֵׁיינֶער פּאַלאַץ. אוּן אִיךְ דאַרף נִישְׁט קֵיין פּירסום, אִיךְ זִיךְ נִישְׁט דִּי זאַכְן אַז אִיךְ דאַרף... קוֹיפֿט אִים... קוֹיפֿט עֶפֶעס, דאַרפֿסט נִישְׁט אוֹיסְרוּפֿן, דאַרפֿסט נִישְׁט אויסקלאַפּן אִין בֵּית מִדְרָשׁ, בְּחִנָּם אִין טוֹבָה. בַּייַ דֶע בַּעַל, ווִי מֶע קְלִינְגְט אַרייַן דֶעם קלינגער אַרייַן צוּ גֵיין אִין דַייַן הוֹיז,
שְׁטֵייט אָבֶער אוֹיף אַ צֶעטְל אוֹיף דֶעם: דִּי הוֹיז אִיז גֶעקוֹיפֿט גֶעוואָרְן דוּרְךְ רְ' חַייִם בָּרוּךְ, יָשָׁר כֹּחֲכֶם. דאָס אִיז עֶס. כְּדֵי מְ'זָאָל מֵבִין זייַן מֶענְטְשְׁן קוּמֶען אַרייַן, זָאָלְן זֵיי זֶעהְן אִיכָּא דְּקָנֵי לְהַאי הוֹיז. דְרַייַ חַיּיִם'ץ לֶעפְץ אַ שַׁאלוֹשׁ, דִּי סְפּוּגֶעטִינאַס אַ טוֹבָה, עֶר בַּאקוּמְט דִּי הוֹיז, גֶעמַאַכְט אַזָא קְלֵיינֶע טאַבְלָא, אויפְֿגֶעהאַנְגְן דאָרט בַּייַם בַּעַל, בַּייַם רִינְגֶער. לְיָמִים, אַ פֿאַר יאָר שְׁפּעֶטֶער, אִיז עֶס טאַקֶע נִתְעַשֵּׁר גֶעוואָרְן דֶער אוֹרֵחַ-מַאַן, אוּן ס'הָאָט אִים שוֹין נִישְׁט אַזוי גֶעשְׁמֶעקְט אַז סְ'שְׁטֵייט אַ קְלֵיינֶע צֶעטְל בַּייַם בַּעַל, אַז דֶעם גְרוֹיסְן פּאַלאַץ הָאָט דֶער חַייִם בָּרוּךְ גֶעקוֹיפֿט.
עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ מוֹיְל, עֶר הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן לֶעבְן, עֶר הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן אַ פִֿיס. אִיךְ האָב דִיר גֶעגֶעבְן דֶעם מוֹיְל, וואָסְטוּ אָבֶער גֶעבֶעטְן גאָרנִישְׁט צוּ רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע, רֶעדְן נאָר וואָס מֶען דאַרף, נִישְׁט קֵיין נִיוּוּל פֶּה. אוּן דאָס טוּסְטוּ נִישְׁט. דאָס טוּסְטוּ אוֹיךְ נִישְׁט. אִיךְ האָב דִיר גֶעגֶעבְן אַ פִֿיס, אִיךְ, ווֶער הָאָט דִיר גֶעגֶעבְן, ווֶער הָאָט דִיר גֶעגֶעבְן פִֿיס? הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן, גֵיי נִישְׁט צוּ קֵיין ערטער וואָוּ מֶען דאַרף נִישְׁט גֵיין, גֵיי נאָר צוּ גוּטֶע, אִין בֵּית מִדְרָשׁ אַרייַן. אוּן דאָס טוּסְטוּ מִיר אוֹיךְ נִישְׁט. סאָ דאָס גאַנְצֶע תּוֹרָה אִיז "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ". אוּן נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז סֶע דאָ אַ
אָה, אֵיין minute, לָאָמִיר נאָך קוּקְן. אָה, אִיז יֶעצְט ווֶעגְן דִּי צְווֵייטֶע זאַך וואָס רַשִׁ"י זאָגט, אַז רוֹבֿ הַמִּצְוֹת אִיז בִּין אָדָם לַחֲבֵירוֹ, דאָס אִיז זֵייֶער אַ שְׁווֶערֶע רַשִׁ"י, דאָס אַ סַךְ רֶעדְן שוֹין ווֶעגְן דֶעם. אַ רַבִּי אַבְרָהָם בֶּן אֲבִיגְדוֹר מַסְבִּיר זֵייֶער שֵׁיין, אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַ social מֶענְטְשׁ. דוּ האָסְט לָשׁוֹן הָרַשְׁבַּ"ם אַפֿילוּ, הוּא אָדָם מְדִינִי בְּטִבְעוֹ. אַ מֶענְטְשׁ אִיז מְדִינִי אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אַ מְדִינָה וואָס נֶעמְט צוּזאַמֶען אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן, אִיז אַ לָשׁוֹן אַזוי ווִי social, ווִי אַזוי, ווִי אַזוי זאָגט מֶען דאָס אִין ייִדִישׁ? מֶען רֶעדְט דאָ פֿוּן עֶץ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵלְדִיקע ייִדְן
וואָס הָאָט דֶער רבי גֶעזאָגט דֶעם לָשׁוֹן, וואָס וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, דאָס לִיבּ לִיבְן דַייַן חָבֵר, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט דֶערְפֿוּן? נאָר זאָגט דֶער חֲרֹשֶׁת גימפּעל עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַ גּוֹי. אַ גּוֹי קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין דֶעם קאָנסעפּט טְשֶׁעפֶּען נִישְׁט, נִישְׁט ווֵיי טאָן, אָבֶער לִיבּ האָבְן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ דאָס קֶען אַ גּוֹי נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין. אַ גּוֹי פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט דֶעם קאָנסעפּט דֶעם דֶעם מיסטיק פֿוּן לִיבּ האָבְן אַ צְווַייטְן. עֶפֶעס נִישְׁט טְשֶׁעפֶּען דאָס הָאָט עֶר נאָך כִּמְעַט פֿאַרְשְׁטאַנֶען. אוּן אַז אִיךְ פֿאַרְצֵייל דאָס, אָבֶער אִיךְ גֶעדֶענְק דֶעם מַעֲשֶׂה דאָ וואָך וואָס מְ'הָאָט
מֶען דֶערְצֵיילְט צוֹיְן צַדִּיק מייַן טאַטֶע אִיז אָנגעזענע אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך ווֶעגְן דֶעם זְכוּת מַמָּשׁ דִּי צַדִּיקִים זָאָגְטְס עֶס אִיז מַמָּשׁ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ הֶערְן אִיךְ ווִיל אַייַך עֶס דֶערְצֵיילְן מייַן טאַטֶע אִיז אָנגעזענע אִיז אַמָאָל זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ אַ גַאַז סְטֵיישַׁאָן ווִי מֶען נֶעמְט גַאַז פֿאַר דֶעם קַאר דֶעלֶעק אוּן דאָרט הָאָט זִיךְ אוֹיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט לֶעבְן מייַן טאַטֶע לְהַבְדִּיל אַ גּוֹי אָבֶער אַ גְרוֹיסֶער עָשִׁיר אַ שֵׁיינֶע טַייֶערֶע קַאר מייַן טאַטֶע זאָגט מִיר אִיךְ קֶען נִישְׁט קֵיין קאַמפּאַנִיס פֿוּן קאַרס אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָס אִיז אַ קַאר וואָס אִיז נִישְׁט וואָס דְרֵייְט זִיךְ
אַזוי ווִי דֶעם רֶבִּנ'ס דאָקטוירשענס, זִי אִיז אייַנגעשטייַגן אִין אַ טַייֶערֶע קַאר, אַ רויס-קאַמאַנאַלאַגאַנטע גּוֹי. אוּן דאָרט בַּייַם גַאַז סטעשאן הייָט זִיךְ אַרוּם גֶעדְרֵייְט אַ אִינְגְל, שֵׁייגֶעץ לייאַורל, אוּן פֿאַרקוֹיפֿט פֶֿענְס, אַזֶעלְכֶע פֿעדערלעך צוּ שרייַבן פֿאַר אַ קוואָטער. הייָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר גֵייט אוּן פֿאַרקוֹיפֿט דֶעם פּען פֿאַר אַ קוואָטער, דֶעם פּען קאָסְט אִים צֶען סֶענְט, דִּי אִיבְרִיגֶע פֿוּפֿצְן סֶענְט גֵייט עֶר פֿאַר אַזָא טשאַריטי, פֿאַר אַ צְדָקָה, פֿאַר אַן אָרְגַאנִיזַאצְיֶע וואָס שְׁטֵייט פֿאַר בְּלִינְדֶע מֶענְטְשְׁן. נוּ, גֵייט עֶר. דֶער מֶענְטְשׁ אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶעם גּוֹי עֶרְשְׁט,
זֵיי פָּשׁוּט, לָמָה כָּבוֹד, אִיךְ פּאַק אִים דאָך אָפּ אִין פֶֿעלְדֶער, ס'אִיז נִישְׁט מֶער ווִי גֶעגֶעבְן כָּבוֹד פֿאַר גאָרנִישְׁט, עֶר ווֶעט עֶס לְבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה שְׁטֶעלְן פֿאַר דֶעם גּוֹי. אָבֶער וואָס הֵייסְט? יוֹחָנָן גֶעגֶעבְן, עֶר זאָגט עֶר גֵייט פֿאַר אַ פֿאַרבְלִנְדְן גּוֹי, פֿאַר וואָס זאָל אִיךְ אִים נִישְׁט גֶעבְן? דאָס אִיז דאָך פֿאַרשְׁטֵייֶענִישׁ, יֶעדֶער מֶענְטְשׁ וואָס קוּמְט צוּ מִיר, אִיךְ קֶען אִים נִישְׁט, עֶר גֵייט מִיט מִיר גֵייט אַ כָּבוֹד, גֵיי אִיךְ אִים גֶעבְן אַ כָּבוֹד. מֶען קֶעסְט אִים, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? אִיךְ האָב פֿאַרְטִיק כָּבוֹד צוּ פֿאַר יֶעדֶער וואָס קוּמְט צוּ מִיר. אוּן דאָס אִיז פֿאַרְשְׁטאַנֶען. מייַן טאַטֶע טְרַאַכְט אַמָאָל, ווִיפֿל מָאָל, גִיבּ מִיר אַ זאָג, ווִיפֿל מָאָל אַ יאָר הָאָסְטוּ וואָס אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט דִיךְ בֶּעטְן עֶפֶעס אַ
הָאָט צוּזַאַמֶן גֶעוואָרְן דֶעם דְרִיטְן קוואַדער. עֶר הָאָט זִיךְ גֶערֶעכְנְט אַ גֶעווִיסֶע סְכוּם, עֶר אִיז גֶעוועֶן דְרייַצִיק, פֶֿערְצִיק, פֿוּפֿצִיק מָאָל. מייַן טאַטֶע מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן, לָאָמִיר מַאַכְנ אַ קַאַלְקוּלַאַצְיֶע מִיט אִים. עֶס קוּמְט אוֹיס אַז אַ יאָר גֵייט אִים קאָסְטְן 10 דאָלאַר וואָס עֶר גֵייט אַוועֶקְגֶעבְּן פֿאַר מֶענְטְשְׁן וואָס עֶר קֶענְצְט נִישְׁט.
גֶעבֿ אַוועֶק פֿוּן דִיר האָב לִיבּ אַ צְווַייטְן, אֱלִיעֶזֶר סְקְלָאר הָאָט שוֹין גֶעזאָגט, אוּן מֶען דאַרפֿ דאָך נאָר זָאָגְנ, סְקאַלֶענֶער רֶבִּי זאָל האָבְן אַ רְפוּאָה שְׁלֹמֹה, עֶר זאָגט דאָך, "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ" שְׁטֵייט "אֲנִי הַ'", זאָגט סְקאַלֶענֶער רֶבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַ מֶענְטְשׁ ווֶען יֶענֶעם גֵייט שְׁלֶעכְט, ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע גֶעדַאנְק, ס'אִיז אַ אַלְטֶע גֶעדַאנְק, אַ ווֶוֹרְטְל, אִיךְ מֶעג עֶס זאָגְן, חַס וְשָׁלוֹם אִיךְ שְׁטֶעל קֵיינֶעם חַס וְשָׁלוֹם אַוועֶקמַאכְן, אֲבָל דִּי מְצִיאוּת אִיז אַ בִּיסְל אַזוי, מֶען דֶערְצֵיילְט יֶענֶע זאַך בַּייַנאַכְט מָאָל, אוּן אוֹיבּ דאָס ווֶעט זייַן אַ גְרִינְגֶערֶע
וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אִיז דִּבּוּר נוֹסָף אֲנִי הַ'. ווֶען סְ'גֵייט גוּט, ווֶען סְ'גֵייט דִּי מִדַּת הָרַחֲמִים, יאַנעם גֵייט גוּט אוּן גֶעשְׁמַאַק, זאָגְסְטוּ אִיךְ אוֹיךְ לִיבּ, אָבֶער נִישְׁט נאָר יאַנעם גֵייט נִישְׁט גוּט, עֶר אִיז עֶפֶרְס אַ טַאַטְשׁ. דִּי ווֶעלְט זאָגט דאָך דאָס באַקאַנְטע וואָרְט, אִיךְ מייַן אַז דאָרט אִין קָאטְשְׁקֶערוֹבֿ, אָדֶער ס'נאָך אַ זוּג פֿוּן גָארְלִיץ צֶערוֹבֿ, אַז דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעווּסְט ווִאי יֶעדֶעם דִּי אַלֶע לוּחוֹת צוּ שרייַבן, אוּן נִישְׁט כִּבְיָכוֹל מֶען זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, בַּאקוּמְט שוֹין אַ בַּאטְרֶען, נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִילְט וואִיזֿוֹי יֶעדֶעם צוּ גֶעבְן, זאָגט עֶר וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ אָבֶער דַייַן חָבֵר
מאָרְגְן אֵיינֶער אַן עִנְיָן אַ גאַנְצֶע וואָך בַּייַ אַנְדֶערֶע אֲמוֹרָאִים. אַ אַ בַּסְפְרָדֶר זִיךְ ווִאי אֵיינֶער פֿוּן דִּי אֲמוֹרָאִים פֿאָרְגֶעלֶערְנְט. הָאָט עֶר גֶעזוּכְט אִיךְ ווֶעל זִיצְן בַּייַם טִיר, מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן אַרַאיינְקוּמֶען אוּן אַרוֹיסְגֵיין, דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אוּן דִּי עֶלְטֶערֶע אִידְן עַל אִיךְ מִיר אוֹיפֿשְׁטֶעלְן פֿאַר זֵיי. דאָס הָאָט עֶר נאָך כֹּחַ, עַל אִיךְ בַּאַקוּמֶען שְׂכַר. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַ גְרָאטְשֶׁעלֶע בַּאַקוּמֶען שְׂכַר. זאָל זִיךְ פֿרֶעגְן שוֹין אוֹיפֿ דֶעם, וואָס הֵיילְסְט? מֶע מֶעג גֵיין מֶע מֶעג טוּן אַ מִצְוָה צוּ צוּ נֶעמֶען שְׂכַר? אֶל תִּהְיוּ כַּעֲבָדִים הַמְּשַׁמְּשִׁים אֶת הָרַב, זאָגט מֶען דאָך יֶעצְט אִין פֶּרֶק. וואִיזֿוֹי וואִיזֿוֹי מֶעג אַרַאיינְכַאפְפְן
שְׁטֵייט אַזוי, זאָגט דֶער אַלטיקער עֲבוֹדָה מַמָּשׁ מַמָּשׁ אַזוי ווִי עֶר הָאָט עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס, נאָר מֶען זאָל דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן פֿאַר שְׂכַר, נאָר מֶען זאָל עֲבוֹדָה מַמָּשׁ מַמָּשׁ אַזוי ווִי עֶר הָאָט שֶׁלֹּא עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס, נאָר מֶען זאָל דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן נִישְׁט פֿאַר שְׂכַר, דאָס הֵייסְט יוֹם טוֹב אוּן דִּי מְפָרְשִׁים זאָגְן שוֹין פְּשָׁט זֵייֶער פָּשׁוּט, אַז מֶען זאָל דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִתּוֹךְ אַהֲבָה נִישְׁט מִתּוֹךְ יִרְאָה, דאָס מוֹרָא פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, וואָס דאָס בַּאקוּמְט שְׂכַר וְעוֹנֶשׁ, דִינֶען ווייַל דאָס הָאָט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן לִיבּ שֶׁלֹּא עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס
וואָס דִּי זַייַט אִיז, אַז נָא, ס'אִיז דאָ אַ מְחִיצָה צְווִישְׁן אֵיינַאם אַן דֶעם אַנְדֶערְן, ווֶען מֶען ווִיל אָפּגֶעבְן, הייָט מֶען אַן אוֹיף אַ וואָסֶערֶער אוֹפֶן, דאָס מֵיינְט אַז מֶען הָאָט אָפּגֶעגֶעבְן. דֶער מֶענְטְשׁ ווֶערְט עֶלְטֶער, עֶר הָאָט זִיךְ נאָך אַלְץ לִיבּ, אִיךְ פִֿיר דִּי ווֶעלְט, אִיךְ דְרַייַ, דֶער וואָך שְׁטֵייט פֿוּן... פֿוּן... פֿוּן... צַדִּיקִים, אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן אִיז אוֹיךְ דֶער רֹאשׁ הַיְשִׁיבָה דאָרט, פֿוּן כָּבוֹד, פֿוּן מוֹרָא, אַן מֶען דאַרף מוֹרָא האָבְן פֿוּן דֶעם טאַטֶע-מאַמֶע, לֹא יֵשְׁבוּ בִּמְקוֹמוֹ, זֵיי זִיצְן נִישְׁט אוֹיף זייַן פְּלַאַץ, אַזוי דִּי אָבוֹת ווֶעלְן דאָך גֵיין אַראָפּ אוֹיף
דִּי פִֿינְסְטֶערְנִישׁ עַ אוֹיפֿן בַּאשֶׁפֶרְס פְּלַאַץ דִּי פִֿינְסְטֶערְנִישׁ אַן אַ חֶשְׁבּוֹן אִיז דֶער בַּאַשֶׁפֶר פִֿירְט עֶס אַזוי מֶען רֶעדְט מֶען אַכְט יאָר רֶעדְט מֶען זִיךְ נאָך אַ בִּיסְל אַן אִיךְ האָב דאָס גֶעמַאַכְט אִיךְ האָב יֶענְס גֶעמַאַכְט מֶען ווֶערְט עֶלְטֶער זֶעהְט מֶען אַן אַז מֶען גֵייט אָפּ דֶער בַּאַשֶׁפֶר דִיר מאַכְט עֶס אַלֶעס מֶען הוֹיבְט אַן צוּ ווֶערְן עֶלְטֶער מֶען בַּאקוּמְט אַיינאַרְס אַ חוֹבֿ מֶען הוֹיבְט אָפּ אַיינאַרְס אַ פֿוּן נאָך אַ וואַסֶער פֿוּן מֶען הוֹיבְט אַן צוּ אַיינזֶעהְן אַז אַלֶעס אִיז דֶער בַּאַשֶׁפֶר בִּיז מֶען ווֶערְט שוֹין אַזוי מֶען בַּאקוּמְט אַ שְׁנֵיא וואַסֶער בּוֹר מֶען הוֹיבְט אָפּ דֶעם גְרוֹיסְן וואַסֶער פֿוּן בַּאַשֶׁפֶר אִיךְ האָב אַלֶעס אוֹיפֿגֶעגֶעבְן נאָר דִּי פִֿירְסְט עֶס פֿאַר אַזָא אִיאִיד דאַרפֿן מֶען זִיךְ
הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן אַז דִּי עַם-האָרַצֿישע ייִדְן שְׁטֶעלְן זִיךְ שוֹין פֿאַר דִּי עֶלְטֶערֶע ייִדְן, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן אַז דִּי עֶלְטֶערֶע ייִדְן זָאָלְן מוֹחֵל זייַן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָס עֶפְֿשֶׁר כאָטש ככייאאָפּסע שְׁווֶער, זאָל מֶען כאָטש ככייאאָפּסע אונטערהויבן אוֹיבּ מֶע קֶען נִישְׁט אִין גאַנצְן. אִין דאָס עֶפֶעס מֵיינְט עֶר טאַקֶע פֿוּן דֶעם נאַמאַקאָרע, ווֶען מֶע עֶנְטפֶֿערְט מֶע מֶע מֶע גֵייט זִיךְ אַנטקעגנהויבן ווֶען אֵיינֶער קוּמְט אַרייַן מִיט דִּי צִיצִית אִיז עֶר שוֹין אִין גאַנצְן. אָבֶער ס'אִיז זִיכֶער גִילְט, אַז מִיט דֶעם שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אוֹיף אִין גאַנצְן. דֶער עֶנֶער פֿוּן דִּי רִאשׁוֹנִים, דֶער רֶבִּי אֱלִיעֶזֶר מִגַרְמַיְזָא פֿוּן דֶער בַּעַל הַתּוֹסָפוֹת, ס'אִיז דאָ סֵפֶר מוֹשַׁב זְקֵנִים פֿוּן
דאָ מִיקְס דֶעם מוֹחַ אַוועֶקְגֶעבְּן דֶעם פְּלַאַץ. ווִי רְ' יְשַׁעְיָה'לֶע קֶרֶעסְטִירֶער הָאָט גֶעזאָגט, אַז דאָס דאַרפֿט אִיר גֶעבְן פֿאַר דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דֶער בַּעַל הַבַּיִת, עֶר קֶען דִיךְ נאָך אַמָאָל אוֹיךְ אַלְט מאַכְן, עֶר ווֶעט זִיךְ נאָר אוֹיפֿשְׁטֶעלְן פֿאַר דִיר אוּן עֶס ווֶעט זִיךְ שְׁטֵייגְן. מייַן מייַן מַגִּיד שִׁעוּר אִין יְשִׁיבָה קְטַנָּה, מַרְבִּיץ תּוֹרָה שִׁמְעוֹן וואָלזן, דֶער דַּיָּן אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג אִין סְקְווִירָא בֵּית מִדְרָשׁ, אִיז גֶעוועֶן מייַן מייַן מַגִּיד מַגִּיד שִׁעוּר, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן ווֶען ס'אִיז גֶעוועֶן יוּנְגֶע בַּחוּרִים אִין יְשִׁיבָה קְטַנָּה, האָבְן זִיךְ חוֹזֶק גֶעמַאַכְט פֿוּן יוּנְגֶע חֲתָנִים אוּן עֶלְטֶערֶע מֶענְטְשְׁן, זֵייֶער אַלְטֶע מֶענְטְשְׁן, דאָס מֵיינְט געזונטע ייִדְן. דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ מאַכְט חוֹזֶק
אַ ווֶערְטְל, יאָ, ס'זאָל, אַ, מֶען ווִיל מֶען זאָל זאָגְן אַ ווֶערְטְל. עֶס אִיז דאָ אוֹיךְ דִּי דִּי זאַך פֿוּן דֵעָה וואָס שְׁטֵייט דאָס זאַלבע דאָ דאַמְרִי אַנְשֵׁי, אַלֶע מַעֲשִׂיּוֹת, כ'ווֵייס נִישְׁט, אוֹיךְ מֶען דֶערְצֵיילְט אַלֶע גוּטֶע מַעֲשִׂיּוֹת דֶערְצֵיילְט מֶען אוֹיף רַב אֵייזְל חָרִיף. עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי פֿוּן אַ ייִד אַ צַדִּיק וואָס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט גוּטֶע וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא אַזָא אַ זִיסְן צוּנְג, ווִי מֶען זאָגט, אִיךְ קֶען נִישְׁט דִּי הִיסְטאָרְיֶע פֿוּן רַב אֵייזְל חָרִיף, כ'גְלוֹיבּ אָבֶער אַז דוּ ווֶעסְט קֶענֶען בֶּעסֶער, אָבֶער אַלֶע אַזֶעלְכֶע דִּי דִּי דאַמאַלסדיקע טושע מַעֲשִׂיּוֹת פּאַקְט מֶען אַראָפּ אוֹיף רַב אֵייזְל חָרִיף.
נוּ, פּאַסקען אִין בֶּעלְז, דֶער בֶּעלְזֶער רַב חָכְמָה זאָגט פֿאַר הֵיילִיקֶע בֶּעלְזֶער גֶעהאַט אַ זאָג אַ לאַנְגֶע פֵּאוֹת, הָאָט עֶר גֶעזאָגט קלענגערע פֵּאוֹת, לֶענְגֶערֶע יִרְאַת שָׁמַיִם. דֶער הֵיילִיקֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן הָאָט אָפּגֶעשְׁנִיטְן דִּי פֵּאוֹת נִישְׁט זייַן לַאנְג דאָרט, אַזוי לַאנְג ווִי דֶער בָּאָרְד אִיז גֶעוועֶן, אוּן אַ מַחֲלֹקֶת וואָס מֵיינְט ווִי דֶער בָּאָרְד, בִּיז דִּי בֵּיין ווִי דֶער בָּאָרְד קוּמְט אַרוילס, אַן אַלענגערע שְׁמוּעֶס. מֶע זֶעט בִּילְדֶער פֿוּן גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, גְרוֹיסֶע גְּדוֹלִים מִיט גְרוֹיסֶע פֵּאוֹת, מֶע זֶעט בִּילְדֶער אַן מִיט דִּי גְרוֹיסֶע פֵּאוֹת. יֶעדֶער טוּט ווִי אַזוי ווִי אַזוי עֶר פִֿירְט זִיךְ. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך
כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז דֶער חָתָן אוּן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִיז דִּי כַּלָּה, אוּן מֶע טְרֶעפְט זִיךְ, מֶע צִילְט. אֶר אִיז אַייְנְעֶק, דֶער בַּאשֶׁעפֶר אִיז אַייְנְעֶק, אוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז דאָס אַנְדֶערֶע עֶק, אוּן מֶע הֵייבְט שוֹין אַן אַקֶעגְנְצוּוואַקְסְן, פֿאַר סְפִירָה. סאָ, נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח טְרֶעפְט מֶע זִיךְ אִין מִיטְן. סאָ, דֶעמָאלְטְס טְרֶעפְֿן זִיךְ דֶער חָתָן אוּן כַּלָּה. סאָ, נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח האָבְן צַדִּיקִים גֶעזאָגט אַ סַאַךְ גְרוֹיסֶע זאַכְן, דֶעמָאלְטְס אִיז דִּי יאָרְצַייְט. אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְטע זאַך, רַב דָוִדְל טָאלְנֶערְס יאָרְצַייְט אִיז נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח, אִין רוּסְלַאנְד אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ בַּאַוווּסְטֶע זאַך. סאָ, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ סְפִירָה טאַקֶע עֶרֶב נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח בַּייַם רִיבְנִיצֶר רַבָּן. אוּן דֶער רִיבְנִיצֶר רֶבֶּע, אַ נַאטוּרְלֶעכֶע זאַך, רוּפְט צוּ דִּי גַּבָּאִים
עֶר מאַכְט אַ ווֶערְטְל, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין מַשִׂיג אִין דִּי זאַכְן, אָבֶער נאָך דִּי לְוָיָה אִיז דֶער זון רְ' אֶלְעָזָר, דֶער סאַן רְ' אֶלְעָזָר, רְ' אֶלְעָזָר דזשיקאָווער צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט "אַז דֶער טאַטֶע מאַכְט שוֹין ווֶערְטְלֶעךְ, מאַכְט שוֹין יֶעצְט, עֶר מאַכְט שוֹין לַאַכְן דִּי פַמַלְיָה שֶׁל מַעֲלָה, מאַכְט שוֹין דאָרט ווֶערְטְלֶעךְ." הייָבן זֵיי גֶעפְֿרֶעגְט וואָס הֵייסְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווֶען מֶען אִיז אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען אוֹיבְן, פְֿרֶעגְט מֶען דאָך דֶעם מֶענְטְשׁ ווִי אַזוי עֶר הֵייסְט. אוּן עֶס שְׁטֵייט מֶען זאָל גֶעדֶענְקֶען, מֶען זאָגט דאָך בַּייַ שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה דִּי פְּסוּקִים, אַז מֶען זאָל גֶעדֶענְקֶען ווִי אַזוי מֶען הֵייסְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט "יאַנְקְל". הָאָט דֶער מַלְאָךְ גֶעזאָגט "דוּ הֵייסְט
אִנ... דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט דאָך צְווֵיי מָאָל... שׁוֹפְטִים שְׁטֵייט, שׁוֹפְטִים שְׁטֵייט סוֹף סוֹף סִדְרָה. אִיךְ ווִיל נֶעמֶען אֵיינִיקֶע צְווֵיי נִיגּוּנִים, אָבֶער אִיךְ ווִיל אָנְנֶעמֶען דֶעם נִיגּוּן, וואָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן, בְּעֵת עֶס קֶען זייַן אִיךְ האָב גֶעשְׁמוּעֶסְט אַ מָאָל מִיט דֶעם בַּעַל מְחַבֵּר, קֶען זייַן אִיךְ האָב אִים גֶעהאַט אִין זִינֶען אַז דֶער בַּעַל מְחַבֵּר זאָל האָבְן גֶעוועֶן מִיט אַ יָחִיד אוֹיף כָּל אוּמּוֹת הָעוֹלָם... אוֹיפְֿצוּמאַכְן זַייַנֶע כּוֹחוֹת. דֶער נִיגּוּן אִיז פֿוּן דִּי באַקאַנְטְסְטֶע שַׁבָּתְדִיקֶע נִיגּוּנִים, שׁוֹמְרִים מִצְוֹתֶיהָ.
אַז רְ' בִּידְל אֵיינְהוֹרְן אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶער חָבֵר מַייְנֶער. אִיךְ דֶענְק רְ' בִּידְל, מִיר האָבְן גֶעזֶעצְן אַמָאָל צוּזאַמֶען. רְ' בִּידְל, אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן, אַז אַז דֶער רְ' בִּידְל אֵיינְהוֹרְן אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן, בֶּערֶעךְ בֶּערֶעךְ פֿאַר כִּמְעַט 28 יאָר צוּרִיק בֶּערֶעךְ. עֶר אִיז גֶעוועֶן שוֹין עֶר אִיז שוֹין גֶעוווֹינְט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען שַׁבָּת בַּאנַאַכְט פֿוּן זייַן רֶבֶּנְס טִישׁ, דֶעם בֶּעלְזֶער רַבְּס טִישׁ, אוּן עֶר זוּכְט, עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶר הָאָט אִים גֶעהאַט עֶפֶעס אַ תְּשׁוּקָה פֿוּן אַ נִיגּוּן. עֶר הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט, עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעעפֿנְט דאָס זְמִירוֹת, אוּן גֶעעפֿנְט
נוּ, ס'זייַנֶען גֶעוועֶן אַזוי פִֿיל נִיגּוּנִים דֶעמָאָלְט. אוּן ס'אִיז הִיפְּשׁ פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן נאָכאַמאָל דֶעם שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. אָבֶער רְ' יוֹנָתָן שְׁוואַרְץ הָאָט אוֹיסְגֶערוּפֿן דֶעם טָאשֶׁער רַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אוֹיפֿן דֶעם נִיגּוּן. אוּן דֶער טָאשֶׁער רַבִּי הָאָט עֶרְווֶעקְט אוֹיסְגֶערוּפֿן, הָאָט דֶער טָאשֶׁער רַבִּי צוּ גֶערוּפֿן רְ' יוֹנָתָן, הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: ווֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אַ גוּטֶער חָבֵר מַייְנֶער, אַ בַּעַל-זְכוּת, רְ' לֵיבְּל אַיְנהאָרְן. הָאָט דֶעם דֶער טָאשֶׁער רַבִּי גֶעזאָגט: אַז דֶער ייִד הָאָט אַ שַׁבָּתְדִיקֶע נְשָׁמָה, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט
שנאַפּס. עֶר הָאָט אַ פֿאָרלייג, ווִינְס דאָס גֶעמַאַכְט אוֹיף שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. דֶע ייִד הָאָט אַ שַׁבָּתְדִיקֶע נְשָׁמָה. עֶר אִיז דאָס אַ זַאַנְג נִיגּוּן. עֶר הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט אֵיינְמָאָל דֶעמָאלְטְס אַז עֶר עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן שַׁבָּת בַּייַנאַכְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקאָנְט אויפֿטופּטן. אִיז עֶר אויפֿגעבליבן דִּי גאַנְצֶע נַאַכְט, דֶער ייִדְל, אוּן עֶר הָאָט דאָך אַמָאָל אִיבֶּערְגֶעזוּנְגֶען, אִיבֶּערְגֶעזוּנְגֶען, אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען צוּפֿרִי, גֶעזוּנְגֶען — אִיךְ ווִיס נִישְׁט אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען — עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּפֿרִי אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, גֶעזוּנְגֶען אוּן גֶעזוּנְגֶען אוּן גֶעזוּנְגֶען. אִיז אַהערגעקומען צוּ דֶער בֶּעלְזֶער קַאַפֶּעלֶע, עֶר הָאָט זִי אַלְץ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט, אוּן זֵיי האָבְן עֶס אִיבֶּערְגֶעזוּנְגֶען אַ פֿאַר מָאָל
וואָוּ וואָוּ וואָוּ אֲשֶׁר שֵׁם כְּאֵשׁ וואָוּ וואָוּ וואָוּ, מְ'דאַרף זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן, אַ גֶעהוֹיבֶענֶע שְׁטִיקְלֶעךְ, אִינְצְווִישְׁן דֶעם נִיגּוּן שׁוֹמְרִים, אָבֶער עֶס אִיז אַ ראַפֿליגנס, דאָס אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגּוּן, אִיךְ ווַייַס עֶס אִיז טאַקֶע נִישְׁט דֶער גְרוֹיסֶער חִידּוּשׁ, באַט דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּן, אוּן אִיךְ ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן דאָ אַ פֿאַר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן וואָס אִיךְ האָב מְפַעְנֵחַ [גֶעוועֶן] פֿאַר שׁוֹמְרִים, דאָ נאָך אַ שַׁבָּת, מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם שׁוֹמְרִים שַׁבָּת, דאָס אִיז אַ נִיגּוּן וואָס אוֹיךְ סִימבּאָלִיזִירט, דאָס אִיז אַ הֵיילִיגֶע נִיגּוּן
לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי, נאָך דֶע צְווֵיי פֿאַלְן. אוּן זייַן אֵיינִיקְל הָאָט דאָס קְלֵיינֶע רַבִּי פֿוּן בָּארָא פַּארְק זַאַן זֶען, רֶבְ אַהֲרֹן מֵאִיר זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַ גֶעזַאנְגְן, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת קאַ, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, דאָס קְלֵיינֶע רַבִּי אִיז עֶס זֵייֶער גֶעפֿאַלְן, הָאָט עֶס אִים אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זִינְגְן אַזוי. אַ פֿאַר יאָר שְׁפּעֶטֶער, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט אַ פֿאַר יאָר אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער הָאָט מֶען גֶעזֶען דִּי דְרִיטֶע פֿאַל. אוֹי אוֹי אוֹי
אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, דִּי דַאי דַאי שַׁבָּת. דאָס אִיז דִּי דְרִיטֶע פֿאַל. אִין דאָס קֶען זייַן אַ אַ ווֶעלְט. נאָך דֶעם אִיז גֶעקוּמֶען נאָך אַ פֿאַל, אַ פֶֿערְטֶע פֿאַל. דַאי דַאי דַאי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. דִּי דַאי אוֹי אוֹי שַׁבָּת
צוּם צְווַייטְן פֿאַל. אִין פּוּרִים שְׁפּעֶטֶער אִיז דאָס גֶעוועֶן אַ פִֿיפְֿטֶע פֿאַל. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת קֹדֶשׁ, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת קֹדֶשׁ. אִיךְ האָב עֶס אִים גאָר אַ באַפֿהויכע טאָן, אִיז עֶס זֵייֶער הוֹיךְ. אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת קֹדֶשׁ, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת. סאָ, אִיז עֶס אַזָא, אַזָא מִין נִיגּוּן וואָס הָאָט פֿינְף
ווַייַנֶער ווַייַן [מוּזִיק]
אַ גוּט מאָרְגְן טַייֶערֶע בְּרִידֶער אַחֵינוּ כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל. אוֹי, אַחֵינוּ כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל, אֶפְשָׁר קֶען מֶען אוֹיף זֵיי זאָגְן הַנְּתוּנִים בְּצוּרָה בְּשִׁבְיָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל זִיךְ מְרַחֵם זייַן אוֹיף אוּנְדְז. עֶמ... לָאָמִיר גֵיין זוּכְן. אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען אַ סַךְ מֶעסֶעדְזְשֶעס דִּי וואָך. אַ נאָכאַמאָל יָשָׁר כֹּחַ פֿאַר אַלֶע מֶעסֶעדְזְשֶעס, פֿאַר אַלֶע קאָמפּלימענטס. דאָס זֶענֶען אַ סַךְ ייִדְן וואָס זוּכְן שֵׁיינֶע אוֹרוֹת, שֵׁיינֶע מַעֲשִׂיּוֹת. אַ סַךְ ייִדְן
אֵיינֶער שְׁרַייַט, "ס'הָאָט גאָרנִישְׁט אַ רַחֲמָנָהוּת". ס'קֶען מֶען נִישְׁט טראַכטן, ס'פֿאַרְשְׁטֵייט מֶען נִישְׁט. אִין צְווֵייטְנְס מֶען נִישְׁט, אִין ס'קֶען מֶען נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין. וואָס אִיךְ האָב אָבֶער גֶעטְרַאַכְט זִיךְ צוּ לֵייגְן, אַז "אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ", האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט אַז "אִם" אִיז אִנ' "אִם אָמֵן". דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן "אִם" אִיז "אִם אָמֵן". "אִם בְּחֻקֹּתַי", אַז דאָס אִיז אַ גְּזֵרָה, אוּן דאָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען נִישְׁט, אוּן דאָס גְלוֹיבְט מֶען. "אִם אָמֵן". מֶענְטְשְׁן פֿרֶעגְן, אִיךְ אַ סַאַךְ מָאָל אִיךְ רֶעד דאָ אוֹיס בָּרַבִּים, אִיךְ האָב דאָ דֶעם מייַק, מֶענְטְשְׁן פֿרֶעגְן, פֿוּן וואָס אִיז דאָס גֶעקוּמֶען אֶלָּא מַעֲשִׂיּוֹת? הַשֵּׁם יְרַחֵם! רַבִּי אֲבִיגְדוֹר מִילֶער פֿלֶעגְט זאָגְן, "אַמַאנְט..."
אִיז עֶר הַאַלְטְן מִיט אַזָא סֵיידֶער. אוּן דֶער מְנַהֵל זאָגט "נוּ". דֶער מְנַהֵל הָאָט גֶעזאָגט אֵיין וואָרְט, "נוּ". דֶער בָּחוּר פַֿרְשְׁטֵייט זֵייֶער גוּט אַז דֶער מְנַהֵל הָאָט גֶעזאָגט "נוּ", מֵיינְט עֶס אַז עֶר זאָל אִים גֵיין יֶעצְט מַאַכְנ אַ קַאַווֶע מִיט צְווֵיי קָאצְקֶעס צוּקֶער אוּן אַ בִּיסְל רוֹיטֶע מֵילֶעךְ, אוּן אוֹיפֿהֶענְגֶען זַייַנֶע אָלְהֵיימְגֵיין זַייַנֶע הוֹיזְן אוּן בְּרֶענְגֶען זייַן בְּרוּדֶער נאָך אַ קֶערִיטְשׁ. דֶער "נוּ" ווֵייסְט עֶר זֵייֶער גוּט וואָס דֶער מְנַהֵל הָאָט גֶעמֵיינְט. אוּן אַ סַאַךְ מָאָל קֶענְ מֶען זֶענְ אַז אֵיין בָּחוּר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף
שֵׁיין אַזוי. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶס שְׁטֵייט דִּי וואָך, דִּי תּוֹרָה הוֹיבְט אַן דִּי באַקאַנְטע וואָרְט, מַה עִנְיָן שְׁמִטָּה אֵצֶל הַר סִינַי? הוֹיבְט אַן בְּהַר. עִנְיָן, זאָגט עֶר אַ וערטל, אַז דִּבְרֵי תּוֹרָה כִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם. דִּי תּוֹרָה רֶעדְט אַזוי ווִי מֶענְטְשְׁן רֶעדְן, דאָס אִיז אַ באַקאַנְטע זאַך. ווִי זֶעט מֶען? וואָרוּם מֶען זֶעט טאַקֶע דִּי וואָך רַשִׁ"י זאָגט מַה עִנְיָן שְׁמִטָּה אֵצֶל הַר סִינַי, דאָס אִיז אַ אוֹיסְדְרוּק פֿאַר מֶענְטְשְׁן, אַ וערטל. אַז וואָס הָאָט טאַקֶע שמינט עִנְיָן שְׁמִטָּה אֵצֶל הַר סִינַי? לִיגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. דִּי פָּסוּק אִין פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים אִיז יָדוּעַ אַ פָּסוּק דאָרט, וַיָּבֹא וַיְסַפֵּר
וואָס ווֶעט עֶר נאָר ווֶעט גֶענוּמֶען אָרֶעמְקֵייט. אַז דאָס נֶעמְסְטוּ כַאלֵיין, ווֶער ווֶעט גֶענוּמֶען אָרֶעמְקֵייט, ווֶער ווֶעט גֶענוּמֶען קינדערלאָזיגקייט? מֶען נֶעמְט זִיךְ כַאלֵיין, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט, צוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּעַל הַבַּיִת. אוּן דֶער יְסוֹד פֿוּן אַלֶע מִצְוֹת, וואָס הָאָט אַ מֶענְטְשׁ מוֹרָא זִיךְ חָלִילָה מוֹתֵר זייַן אַ מִצְוָה? ווייַל עֶר הָאָט מוֹרָא עֶר גֵייט עֶפֶעס דעאַלייגן. עֶר הָאָט אַ לוֹיפְֿן פֿרִיעֶר פֿוּן דאַוונען, ווייַל עֶר דאַרף גֵיין צוּ אַ בִּיזְנֶעס דִיל, עֶר ענטשיידט נִישְׁט שַׁבָּת חִלּוּל חַס וְשָׁלוֹם, ווייַל עֶר הָאָט דעאַלייגן. אִיךְ פִֿיר דִּי ווֶעלְט, אוּן דוּ קֶענְסְט גאָרנִישְׁט דעאַלייגן. דאָס אִיז דֶער יְסוֹד פֿוּן שְׁמִטָּה. שְׁמִטָּה זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, זאָגט אוּנְז דִּי תּוֹרָה קלאָר אַרוֹיס, אַזוי ווִי
מִיט דֶער שְׁמִיטָה, אָמֵן אַ צִי ווִיסְן אַז וואָס ווֶעט זייַן מִיט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס ווֶעט הֵייסְן, ווֶעט מֶען נִישְׁט לַיידְן. סאָ דאָס אִיז דֶער עִנְיָן פֿוּן שְׁמִיטָה. אַלְץ לָאזְט זִיךְ פִירְן אַזוי ווִי עֶר פָאפּוּלֶער צוּ הֵייפְן. אוּן דאָס אִיז טאַקֶע דאָס אִיז טאַקֶע אַ עִנְיָן פֿאַר שְׁמִיטָה. מ'זֶעט טאַקֶע דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט שֵׁשֶׁת שָׁנִים תִּזְרַע שָׂדֶךָ, אִיז דאָ אַ מוֹירָאדִיקֶער כְּלִי יָקָר דאָ. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אַז דֶער כְּלִי יָקָר זאָגט פָּשׁוּט פְּשָׁט, קֶענְסְט אַ טְרַאַכְט טאָן. דִּי תּוֹרָה זאָגט מְ'קֶענְסְט רוּאִיק, אַן זָארְגְן, דִּי מאַכְסְט אַן זָארְגְן אִין אַ פֶלְד זֶכְס יאָר, אִין דֶער זִיבֶעטֶער יאָר אִיז דאָ שְׁמִיטָה. זאָגט עֶר גֶעווֵיינְטְלֶעךְ, סְתָם אַזוי מְ'ווֵייסְט דאָס הַיינְטִיקֶע
אִיז אַזוי, קֶענְסְט עֶס אָנזייען יֶעדֶער יאָר שֵׁשׁ שָׁנִים תִּזְרַע שָׂדֶךָ, דֶעם זֶעלְבְּן פֶֿעלְד קֶענְסְטוּ זֶעקְס יאָר נאָכאַנאַנד אָנזייען. אוּן נִישְׁט נאָר סְ'ווֶעט נִישְׁט ווֶערְן ווֵיינִיקֶער, סְ'ווֶעט נאָך ווֶערְן מֶער, סְ'ווֶעט נאָך בַּאַקוּמֶען נאָך! אַזוי זאָגט דֶער כְּלִי יָקָר. אוּן נִישְׁט... עֶר זאָגט צאָפֿלטעניש. אַז דִּי תּוֹרָה זאָגט וְכִי תֹאמְרוּ מַה נֹאכַל בַּשָּׁנָה הַשְּׁבִיעִית, דִּי אַכְטֶע יאָר, דאָס הֵייסְט נאָך דִּי זִיבֶעטֶע יאָר, מֶען הָאָט נִישְׁט אָנגעזייט, וואָס ווֶעט מֶען עֶסְן דִּי אַכְטֶע יאָר? זאָגט עֶר, אַז דִּי זֶעק... דִּי זֶעקְסְטֶע יאָר ווֶעט זִי בַּאַקוּמֶען דְרַייַ מָאָל וואָס
דְרַייַ מָאָל דאַרפֿסטאַרים ווִי עֶר זאָגט. דַאַרְפֿסְטוּ האָבְן פֿאַר דֶעם זֶעקְסְטְן יאָר, פֿאַר דֶעם זיבעטן יאָר, אוּן פֿאַר דֶעם אַכטְן יאָר. אַז דאָס דְרִיטֶע שְׁמִיטָה, דאָס זֶעקְסְטֶע יאָר ווֶעט אַזוי פִֿיל אַרוֹיס וואַקְסְן, עֶס ווֶעט זייַן פֿאַר אַלֶע דְרַייַ יאָר. אַזוי זאָגט דֶער כְּלִי יָקָר. אוּן דֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ זאָגט אַ מוֹרָא'דִיקֶע זאַך, וואָס הֵייסְט דִּי בְּרָכָה ווֶעט זייַן, עֶר פְֿרֶעגְט אַ מוֹרָא'דִיקֶע קַשְׁיאָ דֶער אַלְשִׁיךְ, אַז אִין דֶעם זֶעקְסְטְן יאָר ווֶעט וואַקְסְן אַזוי פִֿיל, אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין צַייַט פֿאַר לֶערְנֶען אוּן דַאַווֶענֶען אוּן טאָן מִצְוֹת, זאָגט עֶר, מֶען אִיז גאַנְץ בִּיזִי אָפּשְׁנַיידְן, אייַנזאַמלען, אַקֶערְן, זֵייֶען, סְ'ווֶעט דאָך וואַקְסְן
אֵיין יאָר ווֶעט זייַן אַזוי פִֿיל ווִי פֿאַר דְרַייַ יאָר. סאָ ווֶען עֶר צאָלְט דִּי מַעַשְׂרוֹת, זאָגט דֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ, נִישְׁט ווֶעט וואַקְסְן, עֶס ווֶעט וואַקְסְן, נִישְׁט נאָר וואַקְסְן עֶס דאַרפֿן אַרְבֶּעטְן דאָפְּלְט, אִין דִּי אוֹצְרוֹת שוֹין נאָכְן אָפּשְׁנַיידְן נאָכְן אַרְבֶּעטְן, ווֶעט עֶס זִיךְ דאָפּלען אַזוי סַאַךְ אַז עֶס ווֶעט זייַן גֶענוּג פֿאַר דְרַייַ יאָר. עֶץ הָאָט זִיךְ אַ מַעֲשֶׂה, חֶבְרָה? דֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ זאָגט אַ מוֹרָא'דִיקְן פְּשָׁט, פֿאַר וואָס זאָג אִיךְ אִין דֶער זאַך? אַזוי שְׁרַייבְט דֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ. וואַיל, וואַיל דִּי מְזוֹנוֹת אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע פֿאַנאַם הַאַנְט
רְ' מֹשֶׁה יַעֲקֹב זִיגֶעל פֿוּן סְקְווִירָא. עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין קוֹמֶמִיּוּת, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם קוֹמֶמִיּוּתֶער רַב. אוּן אַ סַךְ בַּקַאַנְט בַּקַאַנְט ווַייְסְן פֿוּן דֶעם בַּקַאַנְטְן אִיד רְ' בִּנְיָמִין מֶענְדֶעלְסאָן דֶעם קוֹמֶמִיּוּתֶער רַב, הָרַב הַצַּדִּיק זִכְרוֹן צַדִּיק לִבְרָכָה, דִּי יאָרְצַייְט זִיךְ אִיז מאָרְגְן. יאָרְצַייְט אִיז מאָרְגְן דאָנֶערְשְׁטָאג. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער חֲסִידִישֶׁער אִיד, פֿוּן אַמָאָל אַ גֶעהֶערְט אַלֶעקְסַאנְדֶער חָסִיד, שְׁפּעֶטֶער בַּייַם אִמְרֵי אֱמֶת. אוּן עֶר, דֶער רְ' מֹשֶׁה יַעֲקֹב זִיגֶעל פֿלֶעגְט אַרוּם לוֹיפְֿן אַ סַךְ אַרְבֶּעטְן מִיט דֶעם קוֹמֶמִיּוּתֶער רַב אוֹיפֿ דִּי פַֿארְשְׁמִיטֶע.
יֶענֶע יאָרְן, אוּמְפַֿנְג נאָך דֶער מִלְחָמָה, אִין דֶער דאָרְטְן אִין דָרוֹם גֶעגְנְט אִיז גֶעוועֶן קוֹימְמֶאִיֶעס, האָבְן ייִדְן נִישְׁט גֶעהָאָטְן, דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָ פֿרַייע ייִדְן דאָרְטְן, האָבְן זִיךְ מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעהאַלְטְן שְׁמִיטָה. עֶר אִיז דאָ אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט צוּ זייַן אֵיינְ דֶערְפְֿל דאָרט קוֹימְמֶאִיֶעס וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָרט עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, אוּן עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעטָאָן אַ געוואַלד פֿוּן דֶער גאַנְצֶע גֶעגְנְט אַרוּם אַז מֶען זאָל הַאַלְטְן שְׁמִיטָה דאָרְטְן. עֶר הָאָט אַ געוואַלד אוֹיפֿגֶעטָאָן. זאַ דָאָנֶערְשְׁטִיק אִיז גֶעוועֶן תשמ"ז אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁנַת הַשְּׁמִיטָה, יֶענֶע יאָרְן אִיז גֶעוועֶן אַ חֶדֶר, בַּייַ מייַן בְּרוּדֶער מִיר פַֿרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, אַ מוֹרָא'דִיקֶע
הָאָט זִיךְ גֶעזוּכְט, דאָס אִיז גֶעזוּכְט וואָס דֶער אַלְטֶער ציח זאָגט אַז אִין דִּי אוֹצְרוֹת וואָס מֶען הָאָט שוֹין אָפּגֶעשְׁנִיטְן ווֶעט זייַן דאָפְּלְט אוּן דְרַייַ מָאָל. הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַזוי: אַז ס'אִיז גֶעוועֶן עֶרֶב שְׁנַת הַשְּׁמִטָּה אִין תמש"ז, הָאָט דִּי קאָמערמיער מצות בֶּעקֶערַיי גֶעדאַרפֿט שְׁנַיידְן ווייַץ דאָפְּלְט, דאָס הֵייסְט פֿאַר דֶעם נֶעקְסְטְן יאָר, אַז מֶען זאָל האָבְן ווייַץ פֿאַר דֶעם נֶעקְסְטְן יאָר, עֶת-הַגְּוַקְסֶנֶע ווייַץ, אִין שְׁמִטָּה קֶען מֶען נִישְׁט פְֿלַאנְצְן. הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט אַ יאָר פֿאַר שְׁמִטָּה שְׁנַיידְן דאָפְּלְט פֿאַר דִּי קאָמערמיער מצות בֶּעקֶערַיי. אָבֶער
מְ'הָאָט גֶעזֶען אָפֿן דֶעם נֵס דֶעם וְצִוִּיתִי אֶת בִּרְכָתִי, אַז מֶע הייָט שְׁמִיטָה קוּמְט אַרייַן דִּי בְּרָכָה שֶׁנּוֹחָם... וואָס מֶע וואָלְט מֶען גֶעדאַרפֿט אָאַרְבֶּעטְן אַלֶע זאַכְן, אַזוי ווִי דֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט. ס'יִז אַרייַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך, עֶר דֶערְצֵיילְט דאָרט אִין דִּי יאָר תשי"ז, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן דִּי צְווֵייטֶע שְׁמִיטָה נאָך דִּי ווֶעלְט מִלְחָמָה דאָרט, אִין אוּנְגַארְן אומגעהאַלטן שְׁמִיטָה. אוּן אַלֶע האָבְן גֶעלַאַכְט פֿוּן אִים, מֶע הָאָט אִים אונגעלאַכט, אַזוי ווִי וואָס? דִּי שְׁטֶלְסְט שְׁמִיטָה, וואָס גֵייט זייַן? וואָס ווֶעט זייַן מִיט דִיר? ס'הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן דאָרט
אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיז גֶעלִיגְן אִין אַן אוֹיסְגַאַבֶּע לֶעצְטֶע לֶעצְטֶע וואָך וואָס אִיז גֶעוועֶן שְׁמִיטָה דֶענְק אִיךְ ווִי אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען אֶפְשָׁר אִין דאָרְטְן אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט עֶר אַזוי אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק צַייַט וואָס מֶען הָאָט זִיךְ גֶעפְֿלָאָגְט פֿוּן גַּנָּבֿים פֿוּן קאָפּערנע פַּייְפּס אַזֶעלְכֶע קאָפּערנע רערן עֶס אִיז אַ גֵייט גייענדיגע זאַך וואָס גנבֿ'ענען אַפֿילוּ דאָ בַּייַ בַּייַ בַּייַ אוּנְז אִין נְיוּ יאָרְק
מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה כָּךְ הָיָה, כְּ'ווִיל אַייַך מִיטְטֵיילְן אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך, אַז דֶער מִנְחַת יִצְחָק, דֶער גַאַבַּ"ד יְרוּשָׁלַיִם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט גֶעזאָגט אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע, אַ לאַנְגֶע תְּשׁוּבָה ווֶעגְן אַז מֶען דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן אוֹיף שְׁמִיטָה, אוֹיף שְׁמִיטָה אַפֿילוּ דִּי חִיצוֹנִים, דאָס הֵייסְט דִּי גּוֹייִם, ווֶען מֶען ווִיל אַרוֹיסְנֶעמֶן גֶעלְט פֿוּן אַ בַּאנְק אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זאָגט עֶר ווייַל ווֶען אֵיינֶער הַאַנְדְלְט מִיט פֵּירוֹת שְׁבִיעִית, דִּי הֲלָכָה אִיז אַז שְׁבִיעִית תּוֹפֶסֶת דָּמֶיהָ, עֶס גֵייט אַרִיבֶּער דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן דִּי פֵּירוֹת אוֹיף דִּי גֶעלְט. אַז מֶען הַאַנְדְלְט מִיט
פֵּירוֹת שְׁמִיטָה גֵייט דִּי דִּבּוּרֵי הַקְּדוֹשָׁה אוֹיף דִּי גֶעלְט. אוּן אִין דֶע בֶּענְק זאָגט עֶר זֶענֶען דאָ אַ סַאַךְ לֵיידֶער אַ סַאַךְ גֶעלְט וואָס עֶס עֶר הָאָט אַ גֶעהַאַנְדְלְט מִט שְׁמִיטָה פֵּירוֹת מִט שְׁמִיטָה זאַכְן. לֹא עָלֵינוּ אִידְן וואָס הִיטְן נִישְׁט כַּהֲלָכָה שְׁמִיטָה. אוּן אַז דִּי ווֶעסְט אַרוֹיסְנֶעמֶען יֶענֶע גֶעלְט הָאָט עֶס אַ קְדֻשַּׁת שְׁמִיטָה, אִיז אַ פְּראָבְלֶעם. הָאָט עֶר אַ גאַנְצֶע תְּשׁוּבָה אַיינְצוּזָאגְן, אָבֶער אִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך אַז אַפֿילוּ אַמֶערִיקַאנֶער אִידְן דאַרפֿן אוֹיךְ אַכְט גֶעבְן ווֶען מֶען הַאַנְדְלְט מִט שְׁמִיטָה גֶעלְט. שוֹין, אַן עֶגְבֶּערְט
הַאַלְט זִיל, אִיךְ וְעַל טְרִינְקֶען עֶפֶעס, עֶר ווֶעט זייַן אוּמְזִיסְט. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. אִיז, אִיךְ האָב גֶעזאָגט אַמָאָל, ס'אִיז דאָ זֵייֶער אַ סַאַךְ זְכוּת, יֶעדֶער קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין גָלוּת, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אוֹיפֿ'ן ווֶעג דִּי צְווֵיי אוּן פֶֿערְצִיק פְּשׁוּטִים, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטָאָט, יֶעדֶער קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה. אִיז דאָ אָבֶער אוּמְפַֿאַנְג בַּאַפָּאָרְנֶער זְכוּת, פַֿאַרְוואָס דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶענוּמֶען אוֹיף זִיךְ גָלוּת. אַייַנֶע פֿוּן דִּי מַעֲשֶׂה ואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, ואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן
מֹשֶׁה גַבַּאי. דֶער מֹשֶׁה גַבַּאי אִיז נִישְׁט דֶער מֹשֶׁה גַבַּאי פֿוּן סַאטְמַאר, רַבּוֹתַי, ס'אִיז דאָ מֹשֶׁה גַבַּאי וואָס אִיז גֶעוואוֹינְט אִין סְקְוווִילָא, אַ גאַנְץ חֲסִידִישֶׁער ייִד. מֶען רוּפְט אִים מֹשֶׁה בַּטְלָן, אִים גֶערוּפֿן, דאָס קִינְד אִיז גֶעוועֶן מֹשֶׁה חַנְיאַק, אַ גאַנְץ בַּקַאנְטֶער הוֹיז, מְ'הָאָט גֶערֶעדְט אַ סַאַךְ פֿוּן מֹשֶׁה בַּטְלָן. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט, עֶר הָאָט גֶעהָארֶעווֶעט אַ סַאַךְ בַּייַ דֶעם חַייִם הַקָּדוֹשׁ. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ, אַז סְ'פְלֶעג זייַן אַ מִנְהָג אִין יֶענֶע שְׁטָאָט אַז דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעגַאַנְגֶען אָפּנֶעמֶען גַאבַּאי צְדָקָה פֿוּן אַ גְרוֹיסֶע גְבִיר וואָס הָאָט גֶע- מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן
דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען שְׁווֶערֶע צַייַטְן האָבְן זֵיי גֶעזאָגט דאַמָאָלְס דֶעם פָּסוּק אֲבָל אֲשֵׁמִים אֲנַחְנוּ עַל אַחֵינוּ אֲשֶׁר רָאִינוּ צָרַת נַפְשׁוֹ בְּהִתְחַנְנוֹ אֵלֵינוּ וְלֹא שָׁמָעְנוּ אוּן זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעשְׁרִיגְן. דאָס האָבְן זֵיי גֶעזאָגט אוּנְזֶער מְחִילָה דאָס וואָס מֶען מאַכְט מִיט ווייַל אוּנְז האָבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעהֶערְט ווִי אוּנְזֶער בְּרוּדֶער יוֹסֵף בֶּעט זִיךְ בַּייַ אוּנְז הַרְגֶ'ט מִיךְ נִישְׁט, אוּן זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעשְׁרִיגְן. זאָגט דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אַז עֶר מַסְבִּיר דאָס זַייַנֶע קוּרְצֶע ווֶערְטֶער אָדֶער דֶער פְּשָׁט אִיז אַז דִּי שְׁבָטִים האָבְן גֶעוואָלְט הַרְגֶ'נֶן יוֹסֵף וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן לַהֲלָכָה כְּדִין קוּמְט אִים מִיתָה פֿאַר אַ מוֹרֵד
עֶר בֶּעט זִיךְ, כְּ'עֶל אִים עֶפֶעס אַ תְּשׁוּבָה זאָגְן, כְּ'עֶל אִים גאָרנִישְׁט ליפֿערן, כְּ'עֶל טאַנען אוֹיף אִים אַז דֶער גְבִיר אָט זִיךְ אַזוי גֶעבֶעטְן בַּייַ דִיר, אַז עֶר ווִיל האָבְן דֶעם שְׁטִיקְל פֿלֵייש, וואָס דוּ עֶפֶעס כאַנאָטוב זאָגְן. כְּ'עֶל אַזָא אומפֿאַרשטענדלעכע זאַכְן, אָבֶער אַזָא זאַך וואָס מֶע גאָט דִּי צַדִּיקִים זֶענֶען זִיךְ מְדַקְדֵּק כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה. אָט אִיז גֶעפִֿינֶען אִין מַגִּיד'ס שפֿות'ן 42 פְּשָׁטִים. שוֹין, זֶענֶען מִיר גֶעגַאַנְגֶען אִין מַגִּיד'ס סֵפֶר 42 פְּשָׁטִים, וואָס הָאָט שֵׂכֶל עמט דאַרפֿן, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, עֶס לֶעבְט דאָס דאָך. אָבֶער אִיךְ האָב פֿאַר מִיר גֶעהֶערְט אַ וואָרְט פֿוּן אֱלִימֶלֶךְ
אַז אַ מֶענְטְשׁ עֶסְט, אִיז מֶען דָּן אִין הִימְל. מֶע קוּקְט אוֹיף אִים צִי עֶר אִיז אַ רִיכְטִיגֶער מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט צִיעֶרְט וואָס עֶר דאַרף. בִּשְׁעַת'ן עֶסְן אִיז מֶען אַ מֶענְטְשׁ דָּן. זאָגט עֶר אַזוֹינֶע ווֶערְטֶער, אַז אַ קֶעמְל עֶסְט ווֵיינִיג, ווֶעגְן דֶעם לענגט עֶר לַאנְג, ווייַל מֶע אִיז אִים ווֵיינִיגֶער דָּן. מֶע קוּקְט, אֶפְשָׁר צִי עֶס קוּמְט זִיךְ אִים לֶעבְן, צִי נִישְׁט. מֶע אִיז נִישְׁט אַזוֹיפִֿיל דָּן, ווייַל עֶר עֶסְט ווֵיינִיג. זֶעט מֶען אַז עֶסְן ווֵיינִיג אִיז אַ עֶקְסְטְרֶע בְּרָכָה, אַז מֶע דאַרף נִישְׁט עֶסְן אַ סַךְ. מֶע אִיז נִישְׁט זִיבְן דָּן. מֶע קוּקְט נִישְׁט אַראָפּ פִּינְטְלֶעךְ צִי עֶס קוּמְט זִיךְ, צִי עֶס קוּמְט זִיךְ נִישְׁט. זֶעט מֶען אַז עֶסְן ווֵיינִיג אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. נאָר אַ גְרוֹיסֶע
טִיפֶֿער אומגעגעסן מִיט נאַרישְׁקֵייטְן, הָאָט עֶר זִיךְ עֶרְקֶענְט צוּ אַ גראָבן פְּשָׁט, ווייַל עֶר הָאָט דִּי תּוֹרָה גֶעראַנְגְלְט. סֶע דאַרף מֶען זייַן אַ גָּבוֹהַּ תּוֹרָה, ווייַל דֶער גָּבוֹהַּ אִיז אִים גֶעוועֶן פִֿיל מִיט נאַשערייַען אוּן סְטֵייק.
שְׁטֵייט בַּייַ קָאָצְק דֶער מַהַרְשַׁ"ל אוּמְגֶעקוּמֶען אַזוי מִיט אַ דווערטל צוּ דִּי תַּלְמִידִים, אַז דאָס אִיז אוואַק רִבִּית. שטויב פֿוּן רִבִּית הֵייסְט עֶס אַ קַשְׁיאָ פֿוּן רְ' מֹשֶׁה זאָגט אַז עֶר אַנְטְקֵגְן, אַז דאָס אִיז זֵייעֶרֶע פאַרדינסטן אוואַק רִבִּית. אוּן דִּי רַבָּנִית פֿוּן מַהַרְשַׁ"ל הָאָט דאָס גֶעהֶערְט, זִי הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס דֶער מַהַרְשַׁ"ל הָאָט גֶעזאָגט, זִי הָאָט גֶעהֶערְט מייַן מַאַן: דאָס אִיז אוואַק לָשׁוֹן הָרָע. אַ מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט מֶען, אַ סְתָם אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה'לֶע. ס'הָאָט דאָך דֶער מַעֲשֶׂה דֶער בַּאקַאנְטֶער, מִסְתַּמָא דֶער עוֹלָם קֶענֶען רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער אִין דִּי צַייַטְן אִין דִּי שְׁטָאָט פּאָזנאַ,
סַאַמָאָל זאָל מֶען גאָר נִיט אוֹיפְֿשְׁטֵיין. אוּן אִין דִּי תּוֹרָה שְׁטֵייט, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אַז הַמַּלְוֶה בְּרִבִּית חָלִילָה שְׁטֵייט נִישְׁט אוֹיף תְּחִיַּת הַמֵּתִים. סאָ זאָגט עֶר, סְתָם אַ מֶענְטְשׁ וואָס נֶעמְט דאָ אַ חֵלֶק, בְּקָרוֹב קוּמְט דאָך מָשִׁיחַ, עֶר ווֶעט שוֹין דאָרְטְן אַזוי כִּמְעַט נִישְׁט לִיגְן, אָבֶער עֶר גֵייט בַּאַלְד שוֹין אוֹיפְֿשְׁטֵיין, עֶר ווֶעט גֵיין אַרוֹיף קֵיין ירושלייַם. הַמַּלְוֶה בְּרִבִּית וואָס עֶר גֵייט נִישְׁט אוֹיפְֿשְׁטֵיין, עֶר לִיגְט דאָ פֿאַר אֵייבִּיק. אוּן דאָס אִיז אַ טַייֶערֶע ריעל עסטעיט, סאָ עֶר דאַרפֿן דאָ צוזאַמענאַרענטן פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט, פֿאַר אֵייבִּיק. פֿוּן דֶעם טשאַרדזשד מֶען אִים אָפּ אַ גְרֶעסֶערֶע פּרַייז. אַזָא מַעֲשֶׂה פֿאַרְצֵיילְט מֶען.
פֿוּן דֶעם גַבַּאי רְ' אֵלִיָּהוּ רוֹט אַז עֶס אִיז אִים גֶעקוּמֶען ווֶען עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטוּבֿלְט אִין מיקווע זאָל עֶר שְׁטֵיין דאָרט אוּן זאָגְן דֶעם מֶענְטְשְׁנְס נָאָמֶען אוּן זִיךְ טוֹבֿלֶען אוּן עֶר הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט מוֹרָאדִיקֶע יְשׁוּעוֹת אַזוי פֿאַרְצֵיילְט מֶען אוֹיף רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע אוּן אֵיינְמָאָל אִיז עֶר דאָרט גֶעוועֶן אָבֶער אַ יונגערישער חָסִיד אִיז דאָרט ווִי געוואוינטעכץ זִיךְ גֶעטוּבֿלְט אִין מיקווע אוּן דֶער גַבַּאי רְ' אֵלִיָּהוּ הָאָט אַזוי פֿאָרגעליינט אוּן נוּ וואָס הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ אוּן עֶס אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ צֶעבְרָאָכְן ייִדְל אוּן הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אָנזידלען אוֹיף רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע וואָס קוּמְסְטוּ דאָ אִין מיקווע דִיר טוֹבֿלֶען דְרַייַ
שְׁטִיל, בִּין אִיךְ נִישְׁט צוּפְרִידְן. אָדֶער אִיךְ ווֶעל אִים גֶעבְן גֶעלְט, ווֶעט עֶר זייַן צוּפְרִידְן, עַל אִיךְ נִישְׁט כאַפּן קֵיין שְׁרַייֶנְס. דוּ ווִיסְט דאָך, ס'דאָ מֶענְטְשְׁן, ס'אִיז דאָ אַ ווֶערְטְל וואָס זאָגט, אֵיינֶער שְׁרַייַט אִין דֶער הֵיים, אֵיינֶער שְׁרַייַט אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, יאָ, מֶען דאַרף נאָר זֶען אַז דֶער עוֹלָם זאָל נִישְׁט, זאָל נִישְׁט ווִיסְן. כֶעמַאכְט דאָס אַלְטֶע ווֶערְטְל, סְ'גֶענְגְן אַמָאָל אַ אַ פֿרוֹי, וואָס הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר אַ פֿאַר אַ מַאַן, פֿאַר וואָס בִּיסְטוּ אאַזוֹי שְׁטִיל? אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ מֶענְטְשְׁן טַענֶהנֶען זִיךְ, אֵיינֶער שְׁרַייַט יאָ, אֵיינֶער שְׁרַייַט פֿאַרקערט, נאָכְן! טְרָאם! בֵּיידֶע! הִיא טְהַאלָא שְׁטִימֶע טַעֲנֶה'ט זִיךְ, פְֿלִיאֶט דאָ כָּחְמָה אַ אֶעפֶּעס! פֿאַר וואָס בִּיסְטוּ שְׁטִיל? עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ קֶען נִישְׁט
אוּן עֶר גֵייט צוּ דֶער פֿרוֹי, דֶער צובראָכענער פֿרוֹי, אוּן טְרָאגְט אִיר דֶעם פֿאַר דאָלאַר. זִי הָאָט עֶס גֶעטְרָאָגְן, אוּן טאַקֶע... זִי הָאָץ זִיךְ באַרויִקט. אַלְץ הָאָט זִיךְ באַרויִקט. צוּזאַמֶען קוּמְט צוּרִיק דֶער רבי. דֶער רבי גֵייט אַרייַן, רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ! עֶר היגעהערט פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ, דאָס אִינְגְל עֶר שטיקט זִיךְ. וואָס אִיז אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן דֶעם רַבִּינְ'ס שִׁיקְן גֶעלְט? עֶר הָאָט גֶעהֶערְט... דֶער רבי הָאָט גֶעהֶערְט דִּי פֿרוֹי שְׁרַייַט, אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָס זֶענֶען נִישְׁט קֵיין קִינְדֶער, זִי שְׁרַייַט, זאָגט: "אִיךְ האָב פֿאַר דאָלאַר." זִי שְׁרַייַט פֿוּן צובראָכענקייט, דאָס קִינְד שטיקט זִיךְ נִישְׁט. עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט
דִּי כִּנְדֶער. אִיךְ ווִינְטְשׁ אַייַך אַז יֶעדֶער אֵיינֶער זאָל זוֹכֶה זייַן צוּ לִיכְטִגֶע, גֶעגאָסֶענֶע נַחַת, מֶען זאָל קֶענֶען מְחַנֵּךְ זייַן דִּי כִּנְדֶער עַל דֶרֶךְ יְשׁוּעָה. אִיךְ בִּין נִיט קֵיין בַּר-מְחַנֵךְ, אַבֶּר אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן אַייַך אַ דִּי מַעֲשֶׂה, אִיר ווִיסְט, אַגֶען אִיךְ ווֶעל עֶנְדִיקְן מִיט אַ זִיסְן ווֶערְטְל. אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ מַאַמֶע אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן אַ גֶעשֶׁעפְֿט, אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַזָא קְלֵיינֶעם מַאשִׁינְדְל וואָס מֶען לֵייגְט אַרייַן, אַזָא טַאנְצְנְדִיקֶע מַאשִׁין. סַאַךְ מָאָל אִיז יָדוּעַ אַזָא פֶערְדְל אַ הָאסִי וואָס מֶען קֶען אַרוֹיפֿגֵיין, לֵייגְט אַרייַן אַ פֿאַר צְווֵיי קְוואָטֶערְס אוּן מֶען הַייפְט אַ טַאַנְץ. אוּן דֶער אִינְגְל בֶּעט מַאַמֶע
שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם, רְ' אֶלְחָנָן. רוּפְט אַן דִּי מַאַמֶע עֶרְגֶעץ אַ פְּסִיכִיאַטֶער, פְּסִיכאָלאָג, זאָגט זִי: 'אִיךְ ווֶעל... אִיךְ האָב אַ פְּראָבְלֶעם, דאָס קִינְד ווִיל נִישְׁט אַראָפּקאָמען פֿוּן דֶעם מַאשִׁינְדְל', וואָס ווַייַס אִיךְ. זאָגט עֶר: 'דאָס אִיז אַ פְּראָבְלֶעם אוּן עֶס קאָסְט פִילְף הוּנְדֶערְט דאָלֶער. קוּם אִיךְ אַרוֹיפֿ, דאָס אִיז אַן emergency call, מֶען לָאזְט כִּמְעַט נִישְׁט. אִיךְ דאַרפֿ יֶעצְט אַראָפּקוּמֶען, פִילְף הוּנְדֶערְט דאָלֶער, בִּיסְטוּ נִיט... עֶר מאַכְט... אִיר ווִיסְט אִיךְ זאָל אַראָפּקוּמֶען עֶר זאָל עֶרְלֶעדִיגְן דאָס קִינְד זאָל אַהֵיים גֵיים גְלַייַך צוּ... פֿייַן, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה. עֶר... עֶר סְווַייפְּט דאָס קְרֶעדִיט קָארְד אוּן דֶער קִינְד קוּמְט מִיט זייַן קַאר, דֶער גְרוֹיסְן פְּסִיכאָלאָג
קוּמְט אַראָפּ אִין צִימֶער, אַראָפּ פֿאַר דֶעם ייִנְגְל עֶפֶעס ווַייְזְן, דאָס ייִנְגְל שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף, אוּן עֶר טַאַנְצְט אַראָפּ. עֶר גֵייט אַראָפּ אִין קַאר, וואָס הָאָט דִיר גֶעזאָגט פֿאאַמייַן קִינְד? פְֿרֶעגְט דִּי מַאַמֶע, כאָטש עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן גאַנְץ פְּסִיכִיאַטֶער, אַשְׁרֵי יוֹשְׁבֵי, אַצִינְד אִין אֵיינְצִיגֶע, פֿייַן, קוּמְט אַראָפּ אִין קַאר, דִּי מַאַמֶע מִיט אַ נייַגער פְֿרֶעגְט דֶעם ייִנגלע, וואָס הָאָט דִיר דֶער טאַטֶע גֶעזאָגט? עֶר אָה, דֶער טאַטֶע הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז דאַרפֿסט מִיר גֵיין כאַפּן שוֹין יֶעצְט אַראָפּ פֿוּן דֶעם פּערדעלע כאַפּן חַזָּן דִּי צְווֵיי פְֿרַאַסְקֶעס, אַזוי ווִי מֶען הָאָט אִים אַהֶער גֶעבְראַכְט, אַזוי פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, אַזוי גֵייט עֶס, דֶער הֵיילִיגֶער
עֶר וואָרְט אַלֵיין. ייִדְן וואַרטן מִט נִיגּוּנִים, עֶר וואָרְט יֶעדְן טאָג מ'גֶעט אַן אַ שׁוּף. אוּן דֶער אֲנִי מַאֲמִין דֶער ס'אִיז כִּמְעַט נִישְׁטָא, אִיךְ קֶען זִיךְ כִּמְעַט זאָגְן אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶער אוֹיסְדְרוּק, אִיךְ ווִיס נִישְׁט צִי אִיךְ בִּין גֶערֶעכְט, אָבֶער ס'אִיז כִּמְעַט נִישְׁטָא אַ מְחַבֵּר פֿוּן נִיגּוּנִים, וואָס מֵיינְט אַ גְרוֹיסֶער קאָמְפּאָזִיטאָר, וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ. אִיךְ קֶען זאָגְן מַמָּשׁ מַמָּשׁ יֶעדֶער יֶעדֶער קאָמְפּאָזִיטאָר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ
פֿוּן דִּי ווֶערְטֶער. דִּי מֶערְסְט באַקאַנְטע אִיז דִּי מָאדְזִ'יצֶער, מֶען רוּפְט עֶס דִּי מָאדְזִ'יצֶער אֲנִי מַאֲמִין. אִיז דֶעם דִּי אֲנִי מַאֲמִין וואָס מֶען רֶעדְט אִיז דִּי אֲנִי מַאֲמִין, אֲנִי אֲנִי מַאֲמִין. בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה. וְאַף עַל פִּי שֶׁיִּתְמַהְמֵהּ. אִיז דאָס אִיז באַקאַנְט
וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט, ס'אִיז דאָ אִינְטֶערְווְיוּ דאַפאָרמאַר וואָס עֶר שְׁטֶעלְט פֿאַר דֶעם בֶּן צִיּוֹן שענקער עַ"ה עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וואָס עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט עֶטְלֶעכֶע מיטגאָר, נוּ, וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט אַ חֲתוּנָה דאָם אֲשֶׁר צבי'ס חֲתוּנָה דֶער רבי רְ' זושא'ס יאָרְצַייְט טאָג, וואָס עֶר הָאָט אִיר נאָכגעמאַכט אִין דֶערְהֵיים. כַּמדומה וואָס מֶען זאָגט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אָפֿנבאַן, נאָט כ'ווֵייס נִישְׁט, עֶר דֶעמָאלְטְס אָפּגֶעשְׁרִיבְן דִּי נָאָטְן, אוּן ס'אִיז שְׁווֶער צוּ זאָגְן, ס'אִיז פָּשׁוּט שוֹין גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן אִין דֶערְהֵיים פֿרִיעֶר. אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען אָפֿנבאַן מִיט דֶעם גֶעפִֿירְט דאָרט צוּ דֶעם
עֶר אִיז צוּם שְׁרִיט אוּן אַן אָבֿ הָרַחֲמִים עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט אָנְגֶעשְׁרִיבְן דִּי נָאָטְן דֶעמָאלְטְס אִיךְ ווַייַס עֶר הָאָט גֶעהאַט דִּי נָאָטְן עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֶער עֶס ווֶעט דאָס טְרָאגְן צוּ זייַן רבי דֶער אִמְרֵי שָׁאוּל פֿוּן מֶזְשְׁבִּזְש וואָס אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן אִין אַמֶערִיקֶע גֶעבְט עֶר אַ האַלב פֿוּן זייַן עוֹלָם הַבָּא אַזוי הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט אוּן אֵיינֶער וואָס הָאָט טאַקֶע גֶערַאַטֶעווֶעט עֶר אִיז גֶעוואָרְן אָנְגֶענוּמֶען דִּי צֶעטְל דִּי נָאָטְן אוּן er אִיז אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין שווייץ שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע וואָס מֶען הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן מֶען הָאָט אִים גֶעמַאַכְט אַ בְּרִית סִידֶער אוּן עֶר אִיז
אַנְטְשׁוּלְדִיג דֶער נִיגּוּן לְמָשָׁל ס'אִיז דאָ נִיגּוּנִים וואָס מֶען ווֶעט קיינמָאָל נִישְׁט עֶנְדִיגְן מִסְתַּמָא אַ רִיזִיגֶע חֵלֶק פֿוּן חֲסִידִים הַאַלְט ווִילְן נאָך מֶענְטְשְׁן זִינְגְן דֶעם נִיגּוּן אוֹיף מִי בְּנוֹשִׂיחַ אָדֶער מֶען זִינְגְט סְתָם אַזוי דֶעם נִיגּוּן ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן שְׁפּעֶטֶער עֶפֶעס אֵיינֶער הָאָט צוּנוֹיפְגֶעלֵייגְט אוֹיף אַ שַׁבָּת אַ שַׁבָּת
וואָס מֶען הָאָט זִיךְ אַרויפֿגעלקט שְׁפּעֶטֶער אוֹיף וואָס אִיז זִי יילכנוּ נאָך, דעלייוו קוּרִיאַד, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָל עֶס לְבַקֵּשׁ רַחֲמִים לְבַקֵּשׁ רַחֲמִים. דֶער שְׁלֹמֹה מְחַבֵּר גֶעוועֶן דענינג אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן אֲנִי מַאֲמִין. דאָך מייַן אֲנִי מַאֲמִין אִיז באַקאַנְט זִינְגֶען דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע נִיגּוּנִים, לֶעבֶעדִיקֶע, שְׁטַאַטֶע. באַט אוּנְזֶער רבי זאָל לֶעבְן, דִּי אֲנִי מַאֲמִין פֿוּן וואָס אִיז גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן דאָרט וואָס מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען אוֹיפֿן בַּאַן. אוּן דֶער עוֹלָם הייָט עֶס
אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה וּבְבִיאַת
אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין
מֵבִיא מוֹשִׁיעַ לִבְנֵי בְנֵיהֶם
אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ
בִּישׁוּעָתְךָ יְשׁוּעָתְךָ אֲנִי מַאֲמִין אוֹי אֲנִי מַאֲמִין מַאֲמִין מַאֲמִין מַאֲמִין וּבְבִיאַת יֶנּוּ שְׁלַח שְׁלַח לָנוּ אוֹי בְּבִיאַת
אַ גוּט יאָר, אַ גוּטְן עֶרֶב שַׁבָּת פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר, אוּן אַ גוּטְן עֶרֶב דֶעם הֵיילִיקְן יוֹם-טוֹבֿ שָׁבוּעוֹת. יאָ, אונדזערער אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, דאָס דאַרפֿט זייַן דאָ דִינְסְטאָג—מִיטְוואָך. נאָר מֶע אִיז גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל, הֵייבְט זִיךְ אַן, רַבּוֹתַיי, עֶס הֵייבְט זִיךְ אַן. עֶס הֵייבְט זִיךְ ווֶעלְן אַ בִּיסְל בִּיזִי, יֶעצְט קוּמְט דִּי חֲתוּנָה סֶעזאָן, אָבֶער מֶע דאַרף זִיךְ מְחַזֵּק זייַן, עֶטְלִיכֶע דִינְסְטאָגְס צוּרִיק גֶעהאַט נאָר וואָס גֶעדאַכְט אַ לְווָיָה פֿוּן מייַן בַּאבֶּע, מייַן
עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ סִיוָן אִיז גֶעפֿאַלְן שַׁבָּת. אוּן ס'אִיז דאָ גאַנְצֶע זאַכְן צִי מֶע מֶעג בֶּעטְן, צִי מֶע מֶעג מוֹראָרְדִיגע מוֹפְתִים זאָגְן שַׁבָּת מִיט תְּפִלּוֹת, בְּקִיצוּר. עֶס אִיז דאָ ווֶעגְן דֶעם ס'אִיז דאָ אַ זאַך, דִּי עֲקֵידָה בִּכְלָל, דִּי עֲקֵידָה אִיז דאָ אַ שְׁאֵלָה צִי מֶע מֶעג זאָגְן. עֶס ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַן דִּי פְּסוּקִים. בְּקִיצוּר, הָאָט דִּי טאָכְטֶער גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם באָבן צִי מֶע מֶעג זאָגְן תְּפִלַּת הַשְׁלָ"ה אַן שַׁבָּת עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ.
אוֹיפֿן פּוּנְט. מֶע קוֹיפֿט אַ אַזָא זאַך אוֹיפֿן... אוֹיפֿן פִֿיס, אוֹיפֿן שְׁטִיקְל, מֶע קוֹיפֿט אִיךְ ווַייַס ווֶעלְכֶע פֿרוּכְט, מאַנגאָס. אַ מאַנגאָ קוֹיפֿט מֶען שוֹין אוֹיפֿן וואָג, אַ מִילְגְרוֹים קוֹיפֿט מֶען אוֹיפֿן יֶעדְן שְׁטִיקְל. אַ זאַך פֿאַלט אַראָפּ צְווִישְׁן מִילְגְרוֹים וואָס אִיז אַ דָּבָר שֶׁבְּמִנְיָן, וואָס מֶע דאַרף אַ זאַך וואָס מֶע צֵיילְט עֶקְסְטְרָא יֶעדֶער זאַך, ווֶעט מֶען נִישְׁט בָּטֵל פֿאַלְן אִין טוֹיזֶנְט מִילְגְרוֹים. סאָ דֶער הֵיילִיקֶער וואָלְט אַז אַ זאַך וואָס מֶע צֵיילְט, דִּי ייִדְן צֵיילְט מֶען כְּסֵדֶר, אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן נִישְׁט בָּטֵל ווֶערְן. אוּן אַן אִינְטֶרֶסַנְטֶע זאַך האָב אִיךְ גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען, ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר
אַ סיידרו. הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט אַז רַשְׁ"שִׁי יֶעדֶער חוּמָשׁ, אַלְזָא פֿוּן דִּי פֿינְף חוּמָשִׁים, בְּרֵאשִׁית, שְׁמוֹת, וַיִּקְרָא, בְּמִדְבַּר, אוּן דְּבָרִים. יֶעדֶער פֿוּן דִּי חוּמָשִׁים הוֹיבְט דֶער רַשְׁ"שִׁי אַן מִיט לִיבְשַׁאַפֿט פֿאַר דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זאָגט עֶר אַזוי: בְּרֵאשִׁית, דֶער עֶרְשְׁטֶער רַשְׁ"שִׁי אִין בְּרֵאשִׁית, זאָגט עֶר מַה טַעַם פָּתַח בִּבְרֵאשִׁית? פֿאַר וואָס הוֹיבְט אַן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מִיט בְּרֵאשִׁית? זאָגט דאָרט רַשְׁ"שִׁי: כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ, אַז עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר דִּי ייִדְן, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט לִיבּ דִּי ייִדְן. מֶען הוֹיבְט אַן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זֵיי לִיבּ. פָּרָשַׁת
נאָר ס'הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִים אוֹיךְ גֶעוואָלְט מוֹדִיעַ זייַן חֲבִיבוּתָן, צֵיילְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאָטֶערפֿוּן, שִׁמְעוֹן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צֵיילְט דִּי שְׁבָטִים, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זֵיי לִיבּ. וַיִּקְרָא, הָאָט מֶען נִישְׁט צוּ לַאנְג צוּרִיק גֶעלֶערְנְט, הָאָט מֶען אוֹיךְ אָנְגֶעזָאָגְט, וַיִּקְרָא זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז בִּלְשׁוֹן וואָס מֶען מֶען קֶען זִיךְ בַּא... מַלְאָכִים מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, בִּלְשׁוֹן חִיבָּה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט לִיבּ יוּדִישֶׁע כִּינְדֶער. בְּמִדְבַּר צֵיילְט מֶען דאָך חוּמָשׁ תּוֹרָה חֲבִיבוּתָן, פֿוּן לִיבְשַׁאַפֿט צֵיילְט מֶען זֵיי, אִין דֶער וואָרֶען, עמם וואָס הָאָסְטוּ שְׁטְרָאָפְרַייהֵייט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶנְטפֶֿערְט דאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט זִיךְ מָצָא, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זוּכְט זִיךְ מָצָא
גֶעהֵייסְן, אִיצְטְנָא מאַכְט עֶס אַ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל. עֶר מאַכְט עֶס אַ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, אאַזוֹי הָאָט מֶען גֶעצֵיילְט. אוּן דֶער רַמְבַּ"ם אוּן דֶער שׁוּלְחָן עָרוּךְ פַּסְקְנֶען, אַז ווֶען מֶען צֵיילְט אִידְן, דאַרף מֶען צֵיילְן מִיט אַ פָּסוּק. עֶר גִיאט, עֶר זאָגט, מֶען צֵיילְט מִיט אַ פָּסוּק. פַּסְקְנֶען, אַזוי דאַרף עֶר צֵיילְן אִידְן. אוּן עֶר זאָגט, עֶס אִיז דאָ אַ מָקוֹר, רַשִׁ"י. אוּן רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דֶעם פָּסוּק. רַשִׁ"י הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַאַךְ סְפָרִים. רַשִׁ"י הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סֵפֶר אוֹיף... דֶער רַשִׁ"י הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פֵּירוּשׁ אוֹיף תַּנַ"ךְ, אוֹיף דֶער תּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים, אוֹיף שַׁ"ס.
מִדְרָשׁ. ס'אַז דאָ אַ סֵפֶר אִיסוּר וְהֶתֵּר, ס'אַז דאָ אַ סִדּוּר פֿוּן רַשִׁ"י. רַשִׁ"י הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע הֵיילִיגֶע חִיבּוּרִים. אִיז דאָ אַ סֵפֶר פֿוּן רַשִׁ"י וואָס הֵייסְט סֵפֶר הָאוֹרָה. דאָרט בְּרֶענְגְט רַשִׁ"י דאָ אַ פָּסוּק, אַז ווֶען מֶען ווִיל צֵיילְן אִידְן, זאָל מֶען צֵיילְן וַאֲנִי, אוֹיפֿ'ן פָּסוּק וַאֲנִי בְּרֹב חַסְדְּךָ אָבוֹא בֵּיתְךָ אֶשְׁתַּחֲוֶה אֶל הֵיכָל קָדְשֶׁךָ בְּיִרְאָתֶךָ. אוּן דִּי פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז פָּשׁוּט, אאַזוֹי ווִאי גֶעווֵיינְלֶעךְ ווֶען מֶען ווִיל צֵיילְן אִידְן, ווֶען מֶען דאַרף אַ מִנְיָן. אוּן דאָס אִיז עֶשֶׂר ווֶערְטֶער. אוּן ווֶען מֶען קוּמְט אַרייַן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ
עֲלֵיכֶם כָּכֵם, אִיז דאָס גִילְט אַקֶעגְן עַיִן הָרָע. ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט, דאָ אִיז אַ ציטאַט וואָס דֶער מִדְרָשׁ שִׁטִים זאָגְן, אַז מֶען רֶעדְט דאָרט פֿוּן אאַזּוֹיפִיל דִּי ייִדְן יוֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֵם אַלֶף פְּעָמִים כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם לָרוֹב, פֿוּן אַזָא מִסְפָּר צוּ עֵלִידְן, זאָגט דֶער מִדְרָשׁ וואַנִי פַֿרְכְט זִיךְ נִישְׁט אַז ס'זאָל גִילְטְן אַקֶעגְן עַיִן הָרָע, אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך. סְתָם צִיטִירְנְדִיג מִיט דֶעם וואָרְט, אִיז דאָ אַ שְׁאֵלָה אַלַייְנְס פֿוּן הַגָּאוֹן הָרַב וואַזְנֶער זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, ווֶעגְן צֵיילְן ייִדְן. דאָס אִיז דאָ אַ דאָרט שְׁרַייבְט אַז מֶען טאָר נִישְׁט צֵיילְן ייִדְן אַפֿילוּ
אַפֿילוּ מַ'שרייַבט דאָס אָפּ. אוּן זאָגט עֶר, וואָס אִיז דענצמאָל ווֶעגְן דֶעם צענזוס? אַז מֶען ווֵייסְט פֿוּן דֶעם צענזוס, יֶעדֶער שְׁטִיק צַייַט צֵיילְט דאָך דאָס לאַנְד אָפּ יֶעדְן ווִיפֿל מֶענְטְשְׁן עֶס אִיז דאָ אִין דֶעם גאַנצְן לאַנְד. אִיז ווִי קֶען מֶען אַרַייְנְגֶעבְן, דִּי ייִדְן צוּ דֶער שְׁאֵלָה צוּ ייִדְן מֶעגְן אַרַייְנְגֶעבְן זֵייעֶרֶע נֶעמֶען ווייַל מֶען צֵיילְט דאָך זֵיי? אַפֿילוּ אַז מֶען שְׁרַייבְט דאָס אָפּ בִּכְתָב. זאָגט דֶער שבֿט הַלֵּוִי, אַז ווִיבַאלְד אַז דֶער אִיסוּר אִיז נאָר צוּ צֵיילְן ייִדְן, דאָ צֵיילְט מֶען דאָך נִישְׁט, מֶען צֵיילְט דאָך דֶעם מִסְפָּר פֿוּן דֶעם גאַנצְן לאַנְד,
אִיז דאַווקֶע ווִיסְן דִּי מִסְפָּר פֿוּן ייִדְן, זאָגט עֶר, אִיז נִישְׁט קֵיין פְּרוֹבְלֶעם, מֶען קֶען מֶען צֵיילְן דִּי צֶענְדְלִיקֶער, דאָס אִיז דאָך דִּי שְׁאֵלָה דאָ לֵיווִי. הַאַלְט לְמַעֲשֶׂה, פֶֿערְצִיק, דִּי ווֶעלְט, אַז מֶען זאָגט דֶעם פָּסוּק הוֹשִׁיעָה אֶת עַמְּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ, אַזוי צֵיילְט מֶען, ווֵייסְט יֶעדֶער, קוּמְט אַראָפּ אִין בֵּית מִדְרָשׁ, הוֹשִׁיעָה אֶת עַמְּךָ, גֵייט דאָס. אִיךְ גֶעדֶענְק זִיךְ אֵיינְמָאָל אַ ייִד אִין בֵּית מִדְרָשׁ, ווֶען עֶר פֿלֶעגְט צֵיילְן אִין ווִיזְשְׁנִיצֶער בֵּית מִדְרָשׁ, פֿלֶעגְט דאַוונען דאָרט, פֿלֶעגְט אַיינְשְׁטַיין פֿלֶעגְט צֵיילְן, אַנְשְׁטָאָט הוֹשִׁיעָה אֶת עַמְּךָ, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן דאָם צוּאֲרַייְךְ שְׁכִינָה
אָדֶער נוּ, דאָס אִיז נוּ, דאָס הוֹיז פֿוּן מַכַּת בְּכוֹרוֹת, כ'זאָג עֶר דֶערְצֵיילְט מִיר מַחֲשָׁבוֹת פֿוּן אִידְן. אִיז יאָ, נוּ ס'אִיז אַ... אַ! כ'הָאָב גֶעוואָלְט דֶערְצֵיילְן ווֶעגְן דִּי צֵיילְן. אִיז דאָ אַ הַווֶרְטֶעלֶע וואָס מֶען דֶערְצֵיילְט, מֶען פֿלֶעגְט דאָך זאָגְן אַ הַווֶרְטֶעלֶע אוֹיךְ פֿאַר מֶען אִיז מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה, זאָגט דִּי גְּמָרָא: "מִכְּפָה עֲלֵיהֶם הַר כְּגִגִּית", אַז מֶען דֶערְצֵיילְט אֵיינֶער פֿוּן דִּי שְׁטִיבְלֶעך צִי זִיךְ רְ' מֹשֶׁה אָדֶער אִיצְקאָווִיטְשׁ אָדֶער שׁוֹמֵר שַׁבָּת, אַז עֶר עֶפֶעס אַ אִיד אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִינְדְרוֹיסְן, עֶר שְׁרַייַט: "אַ צֶענְטֶער! מֶען דאַרפֿן אַ צֶענְטֶער!" שוֹין, אַ אִיד קוּמְט
זאָל עֶר אוּנְדְז עֶנְטפֿעֶרְן אוֹיף אַ שְׁאֵלָה, וואָס שָׁלוֹם'ס עֶנְטפֶֿערְט. אַ מִנְיָן? קוּמְט עֶר אַהֶער, עֶר קוּקְט אוֹיף דִּי לייַטְן, עֶר זאָגט: נאָר נִיטאָ קֵיין עֶנְטְפֶֿער, נאָר שְׁטֵייט דאָס אַייַנֶע ייִדְן אוּן שְׁרַייבְט: וואָס אִיז עֶנְטְפֶֿער? עֶר פְֿרֶעגְט: וואָס הייטס דאָס עֶנְטְפֶֿער? זאָגט עֶר: אִים קֶענְסְטוּ זאָגְן, זאָגט עֶר: אוּנְדְז זייַנֶען צְווֵיי מֶענְטְשְׁן. זאָגט עֶר: הֶער צוּ, אִיךְ מִיט דִיר זייַנֶען צְווֵיי, יאָ? דִּי מִיט מִיר זייַנֶען פִֿיר. אוּנְדְז בֵּיידֶע זייַנֶען נאָך צְווֵיי, הַאַלְטְן מִיר בַּייַ זֶעכְס. יֶעצְט האָב אִיךְ גֶעמַאַכְט דֶעם חֶשְׁבּוֹן, יֶעצְט מאַךְ דִּי דֶעם חֶשְׁבּוֹן, קוּמְט זִיךְ נאָך זֶעכְס.
עֶר גֶעדֶענְקְט נִישְׁט צִי ס'אִיז דַּף ח' אָדֶער דַּף... אָדֶער נאָך דֶעם ק' פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט אֵיין שְׁפּרוּנְג עֶר ווִידֶער דִּי גְּמָרָא... דֶער ייִד וואָס זוּכְט אַזזֹוי, זִיךְ אַמָאָל ייִדְן וואָס זוּכְן אַזזֹוי אַז דוּ ווֵייסְט אַז עֶר הָאָט גֶענוּג עֶר קוּקְט דִּי גְּמָרָא עֶפֶעס אַ לִיכְטִיקֶער סֵפֶר. אוּן עֶר גֵייט צוּ, ווֵייְסְטוּ, עֶר ווִיל מאַכְן אַזָא שְׁפִּיל ווִי כִילְיאָד, דֶער שַׁ"ס פְֿלִיאֶט אִים דוּרְךְ, עֶר גֵייט אַפֿילוּ עֶר נֶעמְט צוּ אַ גְּמָרָא סוּכָּה, עֶר גֵייט דוּרְךְ דִּי בְּלֶעטֶער אִין קאָפּ גאַנְץ סוּכָּה, אוּן עֶר גֶעדֶענְקְט נִישְׁט צִי ס'אִיז דַּף ח' אאָדֶער דַּף קַ"ח. אִיז גאָרנִישְׁט, עֶר מאַכְט אַזָא, אִיךְ זאָג אִיךְ זוּךְ אִין כּוֹס שֶׁל סוּכָּה, עֶר מאַכְט אַ מַצָּב, אִיךְ דֶענְק עֶר הָאָט טאַקֶע
דִּי יִחוּשׂ-סֵפֶר פֿוּן דִּי יִחוּשׂ פֿוּן דִּי ייִדְן זאָגט עֶר אַזוי, זאָגט עֶר זֵייֶער שֵׁיין. בְּרֶנְגְט אִיךְ מייַן אַ סַאַךְ סְפָרִים בְּרֶנְגֶן עֶס, מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר עֶס אַמָאָל אַזוי גֶעזאָגט, אַז עֶס שְׁטֵייט אַז בַּא מַתַּן תּוֹרָה, אוּנְז וואָס אִיז דִּי וואָרְט? דאַרפֿן מֶען דַאבְּן אוֹיפֿ דִּי וואָרְט. וואָס אִיז דַיי וואָרְט? וואָס הָאָט מֶען כאַפּט? רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַז מֶע מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעלְן דִּי אֶמֶתֶע עוֹלָם קוּמֶען פֿרֶעגְן, ווִי זֶענֶען מִיר אִין דֶעם? אוּן זאָל מִיר אוֹיךְ דאָ וואָס קוּמֶען פֿוּן דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל פֿוּן דֶעם דאָ
טאַנען, אַז וואָס הֵייסְט, וואָס הֵייסְט דאָס אַז כָּפָה עֲלֵיהֶם הַר כְּגִגִּית, זַאַנֶען זֵיי דענשט גֶעוואָלְט? דִּי ייִדְן האָבְן דאָך גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, דִּי באַקאַנְטע תּוֹסָפוֹת קוּשְׁיאָ, ווִי תּוֹסָפוֹת פְֿרֶעגְט, דִּי ייִדְן האָבְן דאָך גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, וואָס הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט אָנְגֶעהוֹיבְן דֶעם כָּפָה דֶעם דֶעם באַרג? נאָר דֶער אֱמֶת אִיז, אַ ייִד ווִיל זייַן גוּט. ס'אִיז דאָ אַ זאַך כּוֹפִין אוֹתוֹ עַד שֶׁיֹּאמַר רוֹצֶה אֲנִי, דֶער רַמְבַּ"ם אִיז דאָס מַסְבִּיר אַפֿילוּ, אַז דֶער אֶמֶתֶע ווִילְן פֿוּן אַ ייִד אִיז צוּ זייַן גוּט.
וואָס הַאַלְט אִים, אַז עֶר כאַפּט אוּנְדְזֶער הַאַנְט, אוּן עֶר הַאַלְט אִים אָפּ, קוּמְט אֵיינֶער אוּן עֶר גִּיט אַ זַאַץ פֿאַר דֶעם אַנְדֶערְן מֶענְטְשׁ, אוּן עֶר פֿאַלט אַראָפּ, קֶען דֶער מֶענְטְשׁ גֶעבְן דעהאַנטער פֿאַרְן צְווַייטְן? סאָ דֶער גַאַסְט זאָגט, אוּם דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט גֶעבְן דעהאַנטער, הָאָט אִים גֶעשְׁלָאגְן? נַייְן, עֶר הָאָט גֶעשְׁלָאגְן דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס הַאַלְט אִים אָפּ. אַ ייִד ווִיל זייַן גוּט, נאָר עֶר הָאָט דִּי יֵצֶר הָרָע וואָס הַאַלְט אִים אָפּ. דֶער רֶגַע וואָס דִּי מאַכְסְט דִּי מַכְנֶסֶת אוֹרְחִים, אוּן עֶר שֵׁיינְט אַרוֹיס זייַן אֲנִי, דֶעמָאלְטְס יֶענֶע רֶגַע הָאָט אִים דֶער יֵצֶר הָרָע אָפּגֶעלאָזְט, אוּן דֶעמָאלְטְס זאָגט עֶר אֱמֶת
הֶערְט צוּ זאָגְן: פֿוּן ווִי קוּמְט דֶער כּוֹחַ? פֿוּן אַבְרָהָם, יִצְחָק, אוּן יַעֲקֹב, אוּנְזֶערֶע אָבוֹת. דִּי אָבוֹת האָבְן אַרַיינְגֶעגֶעבְן דֶער כּוֹחַ אַז אַ ייִד זאָל ווֶעלְן טאָן דֶער רְצוֹן הַשֵּׁם. אַזוי ווֶעגְן דֶעם זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, "בְּרֶענְגְט סַייַ כּריכוֹת, אִיךְ בֶּעט אַייַך!" אִיךְ האָב זאַייגע צוּזמינגען וואָס עֶר ווִיל אַן אֶמֶתְדִיק, עֶפֶעס וואַלציש דאָבַּיי, עֶפֶעס געוואַלד, וואָס אִיז איינכּריכוֹת? אַן עכּריכוֹת אִיז אִין דֶער ווֶעלְט פֿוּן אֱדוֹם אַרייַן, תּוֹרָה מִיט אַן עכּריכוֹת. דאָס אִיז פֿאַר אַ מעשׂה-וויגטייטז, אוּן דֶעם לֵייֶענְט מֶען בְּמִדְבַּר פֿאַר שָׁבוּעוֹת, וואָס דאָס אִיז
נאָר וואָס אִיז, דִּי אִידְן האָבְן גֶעוואָלְט, דִּי אִידְן האָבְן גֶעוואָלְט, אָפְּנאַזֵייגְט צוּ זִינְגֶען, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אַ דאַמָאָלְס קִילְדֶער ווֶען מ'דאַמָאָלְס גֶעגַאַנְגֶען, אַ דאַמָאָלְס פֿאַר שְׁווִימֶען, אַ גֶעזאָגט צוּ גאָר אַ זִיכֶערהֵייט, אַ מְ'גֵייט גאָר שְׁווִימֶען. אַ ייִנְגְל פְֿרֶעגְט, עֶר ווִיל זִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען שְׁווִימֶען, הָאָט דֶער מְלַמֵּד גֶעזאָגט, אוּן מִיט דֶער טְרֵיינֶער, דֶער וואָס לֶערְנְט אִים אוֹיס, דֶער אִנְסְטְרוּקְטָאָר, שְׁטֵייט בַּייַ דֶעם סְווִימִינְג פֿוּל אוּן זאָגט אִים, נוּ, טַאַנְץ אַרַאִין אִין דאָס וואַסֶער, נַאַי, נַאַיְן, אִיךְ ווִיל נִישְׁט. דוּ ווִילְסְט קֶענֶען שְׁווִימֶען אוֹדֶער נִישְׁט? יאָ, אִיךְ ווִיל קֶענֶען שְׁווִימֶען. דאַמָאָלְס טַאַנְץ אַרַאִין. עֶכְט, אִיךְ קֶען אָבֶער נִישְׁט.
זאָגט אִים עֶר קֶען אִים פּוּשְׁן פֿאַראָאַנְט דִּי אִינְגְלֶער אַרייַן, דאָס נאָך גאָרנִישְׁט עֶר וִיל מֶען זאָל אִים צְווִינְגֶען, עֶר ווֵייסְט עֶר וִיל עֶס דִין, עֶר קֶען זִיךְ אָבֶער נִישְׁט נֶעמֶען בֶּעטְן מֶען זאָל אִים צְווִינְגֶען, גִיבּ מִיר אַ פּוּש פֿאַראָאַנְט אִין דאָס וואַסֶער, עֶנְלֶעךְ בַּעַל כָּרְחֲךָ זייַן אִין דאָס וואַסֶער, עֶנְלֶעךְ מֶען קֶען אִים אוֹיסְלֵייזְן. דאָס אִיז דִּי תַּמְצִית, דאָס אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעוואָלְט. דִּי ייִדְן האָבְן גֶעוואָלְט אָבֶער זֶעסְט דאָך פֿאָרְט, וואָס מ'נֶעמְט זִיךְ דאָ אוּנְטֶער דִּי גִילְט אִים אַ פּוּש אַלֵיין אַרוֹיף דֶעם באַרג. שְׁטֵייט טאַקֶע דִּי אִידְן זֶענֶען הִינְטֶער גֶעלָאפְֿן, חַייִם תֵּיכֶף לְרַגְלֵיהֶם, זאָגט רַשִׁ"י דאָרט אִין פָּרָשַׁת
אִיבֶּרְן אַלֶף בֵּית, אִין סוֹף הָאָט עֶר גֶעכַאַפְּצֶמְצוּ נָאָמֶען, מֵאִיר בַּר יִצְחָק, יַגְדִּל תּוֹרָה וְיַאַדִּיר בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים, אָמֵן חֲזַק וֶאֱמַץ.
אוֹיפֿצוּזייַן אוֹיךְ, יֶעדֶער מִיט דִּי... אַ מִנְהָג קוֹדֶשׁ, אַז שָׁבוּעוֹת דָּם עֶרְשְׁטְן נַאַכְט אִיז מֶען אוֹיף אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, מֶע אִיז עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, מֶע זאָגט תִּקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת, דאָס אִיז לֶערְנֶען. אִיז אָבֶער זְכוֹר אִיז שְׁטֵייט פֿוּן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע מְקֻבָּלִים, אַז מֶע אִיז אוֹיף, סֶע וערט גֶעבְראַכְט דֶער שְׁלַ"ה הַקּוֹדֶשׁ דֶערְצֵיילְט בַּאֲרִיכוּת אַ... אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה וואָס הָאָט זִיךְ אָפּגֶעטָאָן בַּייַם הֵיילִיקְן בֵּית יוֹסֵף אִין זייַן בֵּית-מִדְרָשׁ. סֶע גֶעוועֶן שָׁבוּעוֹת בַּייַ נַאַכְט אוּן דִּי שְׁכִינָה הייַנְס גֶערֶעדְט, מֶע הָאָט גֶעהֶערְט ווִי דִּי שְׁכִינָה רֶעדְט אַרוֹיס מִיט אַ גראָבן אוֹפֶן אִין בֵּית יוֹסֵף אִין זייַן בֵּית-מִדְרָשׁ.
אִין דִּי זאַכְן, מֶען דֶערְצֵיילְט נאָר. אוּן ווֶען דִּי אַלֶע פִֿיר אוּן צְוואַנְצִיק סְפָרִים פֿוּן תַּנַ"ךְ וואָס מֶען זאָגט דאַמָאָלְס ווֶעט גֶעבְראַכְט ווֶערְן פִֿיר אוּן צְוואַנְצִיק תַּכְשִׁיטִים פֿוּן דִּי שְׁכִינָה, אַלְזָא ווֶען מֶען קוֹיפֿט עֶפֶעס צִירוּנְגֶען פֿוּן דִּי כַּלָּה, ווֶען מֶען בַאַצִירְט דִּי כַּלָּה מִיט דִּי צִירוּנְגֶען, אִיךְ זאָג נאָך ווִי דִּי בָּאבָאווֶער אִין סַאמְפּאָלִישֶׁע גאַנְצֶע סוּגְיאָ אִין דִּי זאַכְן. אוּן ווֶען מֶען זאָגט כֶּתֶר ווֶעט פֿוּן דִּי פִֿיר אוּן צְוואַנְצִיק תַּכְשִׁיטִים אַ קְרוֹין פֿאַר דִּי הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן דאָס אִיז דאָס וואָס עֶס פִֿירְט זִיךְ טאַקֶע בַּייַ שָׁלאָשׁ בִּיכְטֶער. אוּן דאָס אִיז אַ הֲכָנָה צוּ קַבָּלַת
תּוֹרָה. אוּן דֶער אֱמֶת אִיז, ס'אִיז אַ זְכוּת צוּ דַאַווֶענֶען. דֶער גאַנְצֶער מֵעֵת-לְעֵת צוּ דַאַווֶענֶען צוּ פְרִי פֿאַרְן זאָגְן אַהֲבָה רֶבֶּה, מֶען זאָגט מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה. נאָר צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט: עֶנְדֶערְשׁ אַז מֶען דַאַווֶענְט מִיט כַּוָּנָה, לַייְכְט מֶען אוֹיף שָׁבוּעוֹת אַ דַאַווֶענֶען, ווִאי אַזוי ס'אִיז כִּמְעַט אַ סַאַךְ שָׁבוּעוֹת גֶעדַאַווֶענְט ווִאי ס'אִיז. אָבֶער אַ סַאַךְ האָבְן זִיךְ אָנְגֶעזָאָגְט צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט: עֶנְדֶערְשׁ אַז מֶען זאָל זייַן מִיט אַן אוֹיסְגֶערוּטְן קַאפַאלֶע, אוּן נִישְׁט אַייְנְשְׁלַאפְן אִין מִיטְן דַאַווֶענֶען, ווֶען מֶען אִיז אוֹיף אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַ ייִד פֿוּן נַייְטְרָא הָאָט מִיר אַמָאָל דֶערְצֵיילְט, אַז דֶער מְחַבֵּר, ווַייַסְמַאַנְדְל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט גֶעזאָגט אַז שָׁבוּעוֹת
אַז דֶער טַייַטְשׁ אִיז נאָך פַֿרְשְׁלאָפְֿן. דאָס באַקאַנְטע זאַך, אִיךְ ווִיל אַייַך אוּמְגֶעפֶֿער זאָגְן דִּי זאַך. אִיךְ האָב גֶעדֶענְקְט, אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם גַבַּאי פֿוּן סְקוּלֶענֶער רַבִּי, אִיךְ נַייְן, רְ' שְׁלֹמֹה יִצְחָק ווַייַס, עֶר אִיז גֶעוועֶן הויז-בַּחוּר בַּייַם סְקוּלֶענֶער רַבִּי, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר, זייַן טאַטֶע אִיז נאָך גֶעוועֶן גַבַּאי רְ' יְחֶזְקֵאל. הָאָט עֶר אַמָאָל גֶעזאָגט, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס, הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי, אִיר ווִיסְט, עֶס האָבְן זִיךְ גֶעדְרֵייְט עֶטְלֶעכֶע מָאָל וואָס סְקוּלֶענֶער ייִדְן אָדֶער וואָס... בַּייַם סְקוּלֶענֶער רַבִּי אַזֶעלְכֶע פָּשׁוּטֶע ייִדְן וואָס מֶען אִיז... האָבְן נִישְׁט גֶעקֶענְט אַזוי ווַאייְט אויסֶענוווֵייְנִיק מַסֶּכֶת סַנְהֶדְרִין מִיט הַווָיוֹת, זֵיי האָבְן גֶעקֶענְט מֶער, מֶער, מֶער דֶעם אָלֶף-בֵּית מִיט דִּי נְקוּדוֹת.
דאָס אִיז גֶעוועֶן מִיר רֶעדְט דאַצוּ פֿוּן שפֿועות. אָבֶער עֶר הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם לעמפּער, ווייַל סאַדאָווער שלבֿגדעשע מֶענְטְשְׁן ווַייְסְן אַז עפ"י הֲלָכָה טאָר מֶען זִיךְ נִישְׁט אֶמֶתְדִיג אָנלענען אוֹיפֿן לעמפּער. ווייַל דאָס אִיז גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶע תּוֹרָה, דאָס קֶענְסְטוּ נִישְׁט בַּאַנוּצְן מִיט. סאָ בַּייַ אִים אִיז גֶעוועֶן אַזוי זִיכֶער אַז עֶר קֶען זִיךְ נִישְׁט אָנלענען אוֹיף דֶעם, ווייַל דאָס אִיז הֵיכָל זאַך פֿאַר דֶע תּוֹרָה, עֶר קֶען אַרוֹיפֿלִיגְן אַ גְּמָרָא דאָרט. הָאָט עֶר גֶעוווּסְט אַז דאָרט הָאָט עֶר שְׁטֵיין, אוּן עֶר קֶען זִיךְ נִישְׁט אָנלענען, עֶר ווֶעט נִישְׁט אַייְנְשְׁלַאפְן. שְׁטֶעלְט זִיךְ אַרוֹיפְזֶעצְן בַּייַם בַּייַם בֶּענְקְל
הָאָט עֶר אִים גֶעגַאַנְגֶען זאָגְן: "טעקן עֶפֶעס מִדְרָשׁ, אַזוי שְׁפּאַצִירְן אִין עֶפֶעס מִדְרָשׁ הִין אוּן צוּרִיק." ערוועגן גֶעזֶען אַ ייִד שְׁלָאָפְט, הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ אַ דְזְשָאָק, אַזָא בַאַקְס פֿאַר אִים, בּוּם, ווֶעג דֶעם קאָפּ. אַזוי פֿלֶעגְט דֶער רֶבִּי הֶרְשֶׁעלֶע אִים גֵיין זאָגְן טעקן, מִיט אַ מִיט אַ מִיט אַ לִיכְטִיגֶע הֵילִיגֶע שְׁמֵייכְל. דֶער יֶענֶער מִיט אַ שאַקל ווֶעג זִיךְ גֶעהאַט אַזָא קְלֵיינֶע דְרִימְל. אָבֶער מִיט סוֹף פֿוּן מִיר זֶענֶען מַסְכִּים דאָס, עֶנְדִיק מִיט אֵיין וואָאַרט ווֶעגְן דֶעם שְׁלָאָפְֿן, דֶער הֵילִיקֶער קְדוּשַׁת לֵוִי זאָגט: פֿאַר וואָס אִיז מֶען אוֹיף? ווִיל דִּי ייִדְן, פֿאַר וואָס שְׁלָאָפְֿן דִּי ייִדְן אַזוי גְלַייַך שְׁלָאָפְֿן?
וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען צוּ פֿרֶעגְן אַלֶע פֶעלְקֶער צוּ זֵיי ווִילְן מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה. דִּי ייִדְן זייַנֶען אָנְגֶעפַֿאַלְן, אַז דֶעם גאַנצְן עוֹלָם ווֶעט עֶר שְׁנֶעמְלֶען, ווֶער ווֶעט עֶר שְׁנֶעמְלֶען דִּי תּוֹרָה? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פְֿרֶעגְט דֶעם עוֹלָם, האָבְן זֵיי גֶעטְרַאַכְט: שוֹין, אוּנְז זֶעמִיר פַאַרְלווֹרְן, אוּנְז גֵיין מִיר נִישְׁט בַּאַקוּמֶען דִּי תּוֹרָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פְֿרֶעגְט דֶעם עוֹלָם אֶרְשְׁט, כַּאַנְזֶע זִיכֶער זאָגְן יאָ! זאָגט עֶר, מְתַקֵּן צוּ זייַן אַז מֶע טוּט זִיךְ נִישְׁט מְיָאַאֵשׁ זייַן, צוּ זייַן כִּבְיָכוֹל אֵיין שֶׁמֶץ יֵאוּשׁ בְּלַייַבְט כְּלַל, מֶע טוּט זִיךְ נִישְׁט מְיָאַאֵשׁ זייַן, דאָס מְתַקֵּן צוּ זייַן דאָס מַנוֹף. אוּן אִיךְ לֵייג דאָ אַרייַן
הָאָט עֶר גֶעזאָגט אֵיינְמָאָל דֶעם אֱלִימֶלֶךְ בֶּער תּוֹרָה זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס אַ חָבֵר הָאָט מִיר גֶעזאָגט, דַאַכְט זִיךְ פֿוּן דֶעם שְׁווֶער, רְ' יוֹאֵל זַלְמָן הַכֹּהֵן בעהרער, זאָל עֶר זייַן גֶעזוּנְט, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט פֿוּן בעמען עֶר הָאָט עֶס נאָך גֶעזאָגט. וַיְהִי כְּכַלּוֹתָם לְבָרֵךְ יַעֲקֹב נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע אָמְרוּ כְּאֶחָד. זאָגט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט בַּייַם... נוּ בַּייַם מַעֲמַד הַר סִינַי. אַלֶע מִינִים אומלאָפֿן אוּן שפּאַנדן, סְפַרַדִּישֶׁע, אַשְׁכְּנַזִישֶׁע, חֲסִידִישֶׁע, לִיטְווִישֶׁע,
כַאַפְאַר אַ סֶגּוֹל פָּשׁוּט אִיז אַ קָמַץ פַּתַח אִיז סֶגּוֹל שָׁוְא זאָגט מֶען אוֹיךְ יֶעדֶער אַ ס'אִיז דאָך יֶעדֶער דאָס זֶעלְבֶע חוֹלָם אִיז דאָ וואָס זאָגְן אוֹי אִיז דאָ בַּייַ דִּי אוֹיבֶערלַאַנְדִישֶׁע וואָס זאָגְן אוֹ בָּרוּךְ יאָשֶׁר שֵׁם כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ... אִיר ווִיסְט, ווֵייסְט, יאָ? ס'אִיז דאָך יֶעדֶער דאָס זֶעלְבֶע חִירִיק זאָגט יֶעדֶער אִי שׁוּרוּק מִיט דִּי לִיפְּן אִיז דאָ וואָס זאָגְן אִי אִיז דאָ וואָס זאָגְן אוֹ דִּי ווֶערְטֶער נאַסע
נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעפְֿרֶעגְט, "ווִילְט עֶץ מְקַבֵּל זַאַיִן דִּי תּוֹרָה?" אוּן טוֹיְזֶנְטֶר, טוֹיְזֶנְטֶר, מִילְיאָנֶען ייִדְן האָבְן גֶעעֶנְטפֶֿערְט, "נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע", פֿוּן אַלֶע מִינֵי קְרַייזְן. אִיז דֵעָה נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע הָאָט נאָר דֶעם נְקוּדָה, וואָס דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט יֶעדֶער זוּכְט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. אַלֶע זאָגְן דִּי זֶעלְבֶע נְקוּדָה, דאָס זֶעלְבֶע. אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע וואָרְט, אַזוי ווִאי עֶס שְׁטֵייט דאָס אַז נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע אָמְרוּ כְּאֶחָד, אַז יֶעדֶער הָאָט גֶעזאָגט מִיט דֶעם זֶעלְבֶען נְקוּדָה, אַז עֶס הָאָט גֶעהאַט דֶעם טַעַם נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. אִיז דֶעם כָּפָה עֲלֵיהֶם הַר כְּגִיגִית
הָאָט מֶען שוֹין גֶעראַדְט. ס'אִיז דאָך דאָ דִּי באַקאַנְטע ווֶערְטְל, אָכאַד אֶס... הֵייסְט עֶס, מֶען ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט אָכאַד אַ בִּיסְל פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿאָרֶעם דֶעם עִנְיָן. אַז דאָס פַֿאַרְוואָס דאָס יֶעדֶער פְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ, פֿאַר וואָס הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן ייִדְן זֵייֶער שְׁווֶערְסְטֶע זאַך? פֿוּן דִּי גּוֹיִם הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט, 'לֹא תִּרְצָח', 'לֹא תִנְאָף', 'לֹא תִּגְנֹב', אַלֶע פֶעלְקֶער זֵייֶער... פֿאַר וואָס, ווִי אִיז יוֹשֶׁר? פֿאַר וואָס פְֿרֶעגְט מֶען נִישְׁט דִּי ייִדְן זֵייֶער שְׁווֶערְסְטֶע זאַך? זאָגְן... עפֿענציעאל גֶעזאָגט אַז מֶען הָאָט דִּי ייִדְן הָאָט מֶען אוֹיךְ גֶעפְֿרֶעגְט זֵייֶער
אִיז אַ זאַך. מאַכְט עֶר דאָרְטְן גֶעזאָגט, הָאָט גֶעהאַט אַ בַאַרִיעֶר, אַזוי ווִי אַ גֵייט. בִּיז דאָ גֵייט מֶען, עֶר וואָרְט נִישְׁט. דִּי ייִדְן מִיט דִּי נַייגֶערִיקַייְט, גֵיעֶן גְלַייַך אַזוי ווִי דֶער טַאַטְשׁ נִישְׁט דִּי פֶעיינְט, שְׁטֵייט ווֶעט פֶעיינְט, מֶען דאַרף טַאטְשְׁן, יאָ? דִּי אַלְטֶע באַקאַנְטע ווֶערְטְל. דאָ אִיז דאָ אַ גֵייט, בִּיז דאָ גֵייט מֶען, עֶר וואָרְט נִישְׁט. דִּי ייִדְן מִיט זֵייֶער נַייגֶערִיקַייְט... וואָס, וואָס ווֶעט זִיךְ וואַרטן? דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט פֿוּן דֶעם בַאַרִיעֶר גֵייט, אוּן מֶען אִיז אִיבֶּערְגֶעטַאַנְצְן. סאָ דאָס אִיז אוֹיךְ אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁווֶערְסְטֶע זַאכְנְ וואָס ייִדְן האָבְן, דֶעם נַייגֶערִיקַייְט, זייַנֶען זֵיי נַייגֶערִיק, יאָ? אָבֶער אַזוי אִיז שְׁטַאַטִישֶׁעס. אוּן דאָ נאָך אַ עִנְיָן, ווֶען מֶען עֶסְט
שְׁטֵייט עֶפֶעס אַ לֵיידִיקֶער, אָה! וואָס האָב אִיךְ גֶעזאָגט? צוּ שְׁטֵיין, דִּי ווֶעלְט זאָגט פַֿאַרְוואָס מֶען עֶסְט קרעפּלעך? ווייַל שווידער מ'קאָרפּינטלעך אִיז הַאַקְן טאַקֶע אִיז דאָ עֶפֶעס אַ רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע תאאַווע, בְּקִיצוּר, אַז ווֶען מֶען הַאַקְט, עֶסְט מֶען קרעפּלעך. הוֹשַׁעְנָא רַבָּא הַאַקְט מֶען הוֹשַׁעְנוֹת, עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר הַאַקְט מֶען כַּפָּרוֹת, אִין פּוּרִים הַאַקְט מֶען הָמָן, דִּי דְרַייַ מָאָל עֶסְט מֶען קרעפּלעך. שָׁבוּעוֹת עֶסְט מֶען דאָך כאַפּ-קרעפּלעך. וואַיל שָׁבוּעוֹת הַאַקְט מֶען אוֹיךְ. ווֶער הַאַקְט? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הַאַקְט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶען עֶר נֶעמְט אֵיינֶער עֶסְט מִיר נִיט קֵיין קְנֶעפּלֶעך, זִי ווֵייסְט אַז אַ צְווֵייטֶע
גֶעקְלַאַפּט אוֹיף מִילְכִיגֶע גרעפּל. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הַאַקְט אוֹיף ייִדנשע טִירְן. שְׁטֵייט גאָר אֵיינִיגֶע יאָר פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הַאַקְט אוֹיף זֵייֶער טִיר. ווֶער ווִיל מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה? קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הַאַקְט. ייִדנלעך, ווִילְסְטוּ מְקַבֵּל זייַן מייַן תּוֹרָה? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט נאָך אַ מָאָל אַ ציִונג יֶעדֶער ייִד. אַזוי ווִי אַמָאָל. סאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הַאַקְט אוֹיף אוּנְדְז. מֶע זאָגט דאָך נאָך פֿוּן רַבִּי רַבִּי בֶּרְן, אַז הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט: ווִי ווָאוֹינְט דֶער בַּאשֶׁעפֶר? דֶער בַּאשֶׁעפֶר אִיז דאָך אַן חָכָם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דאָך... ווייַל עֶר הָאָט אַוועקגעפֿירט זייַן שְׁטוּב פֿוּן בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ. ווִי ווָאוֹינְט אַן דֶער בַּאשֶׁעפֶר?
דוּ זאָגט wie man עֶפְֿנְט דִּי טִיר, man דאַרף נאָר אַרייַנלאָזן. Wer, oh, my brother, הָאָט man גֶעזאָגט, owa brother, אַ חָשׁוּבֿער brother. הָאָט man גֶעזאָגט פֿאַר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. סְתָם אַזוי, מֶען רֶעדְט אֵיינְפַֿאַךְ פֿוּן וואַסֶער, אָבֶער רֶעדְנְדִיק פֿוּן וואַסֶער, אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אַנֶעקְדאָט, wie man זאָגט. דאָ אִיז אַ באַקאַנְטע בִּילְד פֿוּן דִּי באַרג סִינַי. יֶעדֶער יֶעדֶער picture, אַלֶע קִינְדֶער בְּרֶענְגֶען אַהֵיים arts and crafts, אַ בִּילְד פֿוּן דִּי באַרג סִינַי. וואָס אִיז דִּי בִּילְד פֿוּן דִּי באַרג סִינַי? אַ פֿייַעֶר,
ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען נִישְׁט נאָר אָנֹכִי הַ' אֱלֹהֶיךָ, ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַלֶע עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. נאָר וואָס? דִּי זְמַן מַתַּן תּוֹרָה הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעגֶעבְן דִּי לוּחוֹת, דִּי לוּחוֹת הָאָט מֶען עֶרְשְׁט גֶעגֶעבְן שְׁפּעֶטֶער. דִּי פַייֶר, שְׁטֵייט הָאָט דִּי גאַנְצֶע פַייֶר גֶעבְּרֶענְט, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פַייֶר, אַ גִילּוּי שְׁכִינָה אוֹפֶן באַרג. דִּי גאַנְצֶע פַIֶיר, שְׁטֵייט אִין פָּסוּק, דִּי גאַנְצֶע באַרג הָאָט גֶעבְּרֶענְט. קוּמְט אוֹיס לוֹיט דֶעם מִדְרָשׁ מוֹכַח אַז דִּי אִידְן זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען מַמָּשׁ אִין גאַנצְן אַרַאיין. שְׁטֵייט דאָרט אַ מָשָׁל וואָס
גְּמוֹל לַחֲסָדִים. אַז מ'זֶעט מִ'קַיֵּם שְׂכַר, פֿאַר אַזָא גְרוֹיסֶע זאַך וואָס זִי הָאָט גֶעטָאָן, גְּמִילַת חֲסָדִים גֶווֶען, זִי אִיז זוֹכֶה גֶווֶען צוּ אַזָא אֵיינִיקְל ווִי דָּוִד הַמֶּלֶךְ, צוּ ווִיסְן אַז תּוֹרָה גֵייט מִיט מִיט גְּמִילַת חֲסָדִים, אַזוי זאָגט דֶער מִדְרָשׁ דְּתַלְפִּיוֹת. אוּן נאָך אַ טַעַם, ווייַל אַמָאָל אִיז תּוֹרָה שְׁווֶער, תּוֹרָה הָאָט אַמָאָל אַבִּיסְל שְׁווֶערִיגְקֵייטְן, ס'אִיז נִישְׁט גְרִינְג, רוּת הָאָט גֶעהאַט שְׁווֶערִיגְקֵייטְן, אוּן דאָך הָאָט זִי זִיךְ אִיבֶּרְגֶעהָאָלְטְן, פֿוּן דֶעם לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס, פֿוּן דֶעם לֶערְנְט זִיךְ אַרוֹיס רוּת, צוּ ווִיסְן אַז אַפֿילוּ תּוֹרָה אִיז אַמָאָל שְׁווֶער דאַרפֿן מִיר ווַייטֶער גֵיין.
דִּי גְּמָרָא, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶעם לָשׁוֹן, אִיךְ דֶענְק טאַקֶע נִישְׁט דֶעם לָשׁוֹן, אִיר ווֶעט זִיךְ אָפּהַאַלְטְן פֿוּן מִיר אִיבֶּערְצוּזָאָגְן דֶעם לָשׁוֹן, אַז דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט עֶפֶעס עֶפֶעס דֶער דֶרֶךְ פֿוּן בּוֹעַז נָאַכְצוּפְרֶעגְן אַ פֿרוֹי? שְׁטֵייט אַז פְֿרוֹיֶען, אַן אַ כְּלאָפּ דִּי ווייַץ, פְֿרֶעגְט בּוֹעַז ווֶער דִּי פֿרוֹי אִיז? נאָר זאָגט דִּי גְּמָרָא אַז דֶער דֶרֶךְ חָכְמָה, עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַ מוֹרָא'דִיגֶע חָכְמָה בָּהּ אִיז, אַז וואָס? אַז זִי כְּלוֹיבְט דִּי לֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה נאָר צְווֵיי, צְווֵיי שְׁטִיכְלֶעךְ, אִיר זֶעהְט?
אַזוי ווִי דִּי הֲלָכָה אִיז, עֶר זאָל נֶעמֶען לִשְׁמָהּ. פְֿרֶעגְט דֶער בַּח" דאָרט אוֹיפֿ'ן אָרט, דֶער הֵיילִיגֶער בַּח": וואָס אִיז דִּי חָכְמָה אַז עֶר טוּט, אַז עֶר נֶעמְט לֶקֶט, אַזוי ווִי דִּי הֲלָכָה אִיז? אִיז דאָס אַ חָכְמָה? אַז אֵיינֶער לֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע, אִיז דאָס אַ חָכְמָה? דאָס אִיז יִרְאַת שָׁמַיִם! עֶר לֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע. וואָס אִיז דאָס, עֶר נֶעמְט לֶקֶט, עֶר נֶעמְט לֶקֶט, דאָס אִיז... הִיט זִיךְ דִּי תּוֹרָה! וואָס אִיז דאָס אַ חָכְמָה? נאָר, זאָגט עֶר אַ מוֹרָא'דִיגֶע פְּשָׁט. ווייַל אַזוי ווִי דִּי הֲלָכָה
מְ'זָאָל דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁפֶֿער, אַז אַנאַנְדֶער אֵיינאוּנְדְרַייְסִיק צֵיינְדְלֶעךְ טוּאֶען דִיךְ נִישְׁט ווֵיי. דִּי לֶעצְטֶע דְרַאסִיק יאָר אִיז גאָרנִישְׁט גֶעהאַט קֵיין צאָנוווֵיי. דאַנְק דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן פֿאַר דֶעם. האָסְט יֶעצְט אֵיינְצוּנְווֵיי פַאַרְפִירְסְתֶּה. סְ'זֶענֶען דאָ אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן, וואָס פְֿלֶעגְן מִיר אַזוי זאָגְן, פְֿלֶעגְן נאָך דֶעם זאָגְן, נָאָכְדֶעם וואָס דוּ האָסְט גֶעקוּמֶען צוּ דֶענְטִיסְט, נאָך דֶעם וואָס מְ'מַאכְט דֶעם מוֹיְל, ווִיל דאָס אִיז גֶערֶעדְט לָשׁוֹן-הָרָע. ווֵייסְט דאָס אִיז דאָס, אָבֶער דִּי אֶערְשְׁטֶע זאַך הָאָט גֶעזאָגט: קוּק אוֹיף דִּי גוּטֶע צֵיינְדְלֶעךְ וואָס זייַנֶען דאָרְיאָגֶעט, אוּן דאַנְק דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן פֿאַר דֶעם. אָבֶער ס'נֶעמֶען מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן לִיבּ זִיךְ שְׁפִּילְן דִּי רַחֲמָנוּת-קַאַרְט
רַחֲמָנוּת. אָבֶר עֶר הָאָט גֶעזאָגט: נאָנאָנאָנאָ, אִיךְ שְׁפִּילְן, אִיךְ שְׁפִּיל נִישְׁט דִּי רַחֲמָנוּת-קַאַרְט. אִיךְ ווַייַס, אִיךְ האָב אַ סַאַךְ צָרוֹת, אִיךְ בִּין אָבֶר אַזֶעוֹי ווִי יֶעדְן. אִיךְ גֵיי מִיט מִיט אַלֶע אוֹרְחֵי-פְּרָחִים, אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער אוֹיסְגֶערוּפֶענֶער רַחֲמָנוּת פֿוּן דֶעם גאַנצְן שְׁטוּט. אִיךְ בִּין אוֹיךְ צוּזאַמֶען בְּתוֹךְ עַמִּי אָנֹכִי יוֹשֶׁבֶת. דאָס אִיז אַ חָכְמָה. דִּי חָכְמָה, זאָגט דִּי גְּמָרָא, הָאָט בּוֹעַז גֶעזֶעהְן בַּייַ רוּת. אַז זִי, וואָס זִי הָאָט גֶעקֶענְט שְׁפִּילְן דִּי רַחֲמָנוּת-קַאַרְט, הָאָט דאָס נִישְׁט אוֹיסְגֶענוּצְט. אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין רַחֲמָנוּת, אִיךְ בִּין אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ. אִיךְ האָב, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אִיךְ בִּין גֶעזוּנְט, אִיךְ בִּין אָקֵיי, אוּן אִיךְ גֵיי מִיט מִיט יֶעדְן. זֵייֶער, זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט.
מֶ פֿלֵייש. אַזוי עֶר ווֶעט גֶעדֶענְקֶען פֿאַר פִּנְחָס אלקורטצער. אֲבָל עַזָא דֶע פָּשׁוּט'ע פְּשָׁט אִיז, אַז דאָס אִיז שִׂמְחָה'ס פֿוּן מַתַּן תּוֹרָה. שְׁטֵייט אַז מֶען זאָל עֶסְן גֶעשְׁמַאַקֶע עֶסְן, אוּן מִילְכִיגְס, פֿאַר וואָס? ווייַל דִּי תּוֹרָה אִיז גֶעגְלִיכְן צוּ דְּבַשׁ וְחָלָב. אַזוי מֶען עֶסְט גֶעשְׁמַאַקֶע זאַכְן צוּ וואַזְן אַז מֶען אִיז פֿרֵיילֶעךְ מִיט דאָס בַּאַקוּמֶען דִּי תּוֹרָה. דִּי תּוֹרָה אִיז טאַקֶע אַ שְׁווֶערֶע זאַך, מֶען קוּמְט אַהֵיים פֿוּן דַאַווֶענֶען נאָך עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, מֶען הָאָט בַּאַקוּמֶען אַ סַאַךְ זאַכְן, מֶען מוּז דַאַווֶענֶען מְקַבֵּל זַאייְן אַ חֵלֶק
זֶעסְט דִּי מִילְכִיגֶע זאַט, זֶעסְטוּ אַלֶע מִינֵי טשִילז זאַכְן, אַ זִיסֶע טשִילז, אַ זוֹיֶערֶע טשִילז, אַ זוֹיֶערֶע קֶעז, מֶער אַ הַאַרְטֶע קֶעז, מֶער אַ רִינֶעדִיגֶע, אַ בִּיטֶערֶע, קְרִים טשִילז, פֿאַרמֶער טשִילז, פֿאַרמֶערס טשִילז קֵייק, אַלֶעס אִיז אָבֶער גֶעמַאַכְט וואָס אִיז דֶער שׁוֹרֶשׁ פֿוּן מִילְך, מִילְך פֿוּן דֶעם מאַכְט מֶען קֶעז, אַ בִּיסְל אַ האַרטֶערֶע, אַ ווֵייכֶערֶע, אַ זוֹיֶערֶע, אַ בִּיטֶערֶע, אַ גֶעשְׁמַאַקֶע, אִיז תּוֹרָה, מֶען הָאָט בַּאַקוּמֶען אֵיין תּוֹרָה, דאָס אִיז דִּי תּוֹרָה וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי תַּרְיַ"ג מִצְוֹת,
דִּי שִׂמְחָה אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע. הַלְוואאַי זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ אַזָא שִׂמְחָה. דִּי שִׂמְחָה וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעהאַט בַּייַ מַתַּן תּוֹרָה דֶעמָאלְטְס, יֶענֶע יאָר, ווֶען עֶס אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן, דאָס האָבְן שוֹין אַ שִׁיעוּר יאָרְן וואָס אוּנְז בַּאַקוּמֶען נאָכאַמאָל עֶפֶעס פֿרִיש דִּי תּוֹרָה, מאַכְט מֶען אַ זֵכֶר לְזֵכֶר מַתַּן תּוֹרָה. אָבֶער כְּהַיּוֹם אַ ייִד פְֿרֶעגְט טאַקֶע, לֹא יָדַע מַה כֹּה וּמַה דַייַן, אַזוי וואָס עֶפֶעס גְרוֹיס בְּרֶענְגְט דִּי שִׂמְחָה? וואָס אִיז דֶער זֵכֶר צוּ שִׂמְחָה? מֵיינְט, וואָס ווַייַס דאָס?
נָא זאָגט עֶר אַמָאָל דִּי זאַך, ווֶען דוּ קוּמְסְט אַרייַן אִין אַ הוֹיז, זֶעסְטוּ אַלְץ דֶעם מַצָּב ווִי עֶר הַאַלְט. דוּ קוּמְסְט אַרייַן אִין אַ הוֹיז אוּן דוּ זֶעסְט זִילְבֶּער פּאַפִּיר, זילבערפּאַפּיר אומגעדעקט, אִיבֶּערגֶעדֶעקְט מִיט וואָס... ווֵייְסְטוּ אַז ס'אִיז פֶּסַח. קוּמְסְט אַרייַן אִין אַ הוֹיז, דוּ זֶעסְט דִּי בענקלעך זֶענֶען נִישְׁט אִין דִּי דַייְנִינְג רוּם, ווֵייְסְטוּ אַז ס'אִיז סֻכּוֹת, אַלֶע בענקלעך זֶענֶען אִין סוּכָּה. קוּמְסְט אַרייַן זֶעסְטוּ שוֹין לְשָׁנָה טוֹבָה קאַרטלעך מִיט הָאָנִיג, ווֵייְסְטוּ אַז ס'אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה. יֶעדְן מָאָל זֶעסְטוּ דֶעם מַצָּב
בַּאַדֶעקְט עֶר אִיר דִּי בְּלִימֶן. מֶען קוּמְט אַראָפּ אִין אַ הוֹיז, מֶען זֶעט יוֹם-טוֹבֿ צוּ דִּי בְּלִימֶן, ווֵייסְט מֶען ס'אִיז שָׁבוּעוֹת. דֶער מַצָּב זִיךְ מאַכְן אַזוי ווִי דִּי שִׂמְחָה ס'זאָל כאָטש ס'זאָל אוֹיסְזֶען אַזוי, דאָס קֶען מֶען אִינזאָגֶן, אוּן בֶּעטְן דֶעם אייבֶּרְשְׁטֶען מֶען זאָל זוֹכֶה זייַן צוּ הייָבן דִּי פֿילִינְג, אוּן דִּי הוֹיכְקֵייט דִּי אֵשׁ אוּן דִּי לַפִּידִים זאָל נאָך אַזוי זייַן. אַז ווֶען ס'קוּמְט דאָס זואַן פֿוּן שָׁבוּעוֹת, זאָל זייַן דֶער מַצָּב, דִּי שִׂמְחַת הַתּוֹרָה, דִּי פֿרֵייד וואָס אִיז גֶעוועֶן אַזוי גֶענַארִימְט מִט בְּלִימֶן, אַ שְׁטִיקְל מַצָּב פֿוּן דֶעם מַתַּן תּוֹרָה, דאָס זאָל דאָס יאָר מאַכְן, דאָס זאָל דאָס מאַכְן
מייַן. אֲבָל מֶע זֶעט אַז פֿאַר דִּי צַדִּיקִים הָאם גֶעזאָגט אַז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט מְגַלֶה גֶעוועֶן אַייַנֶע פֿוּן דִּי דִּי יְסוֹדוֹת פֿאַר חֲלָקִים פֿוּן דִּי תּוֹרָה צוּזאַמֶען מִיט רַב שִׁמְעוֹן אוּן דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אוּן מָשִׁיחַ. זֵיי האָבְן מְגַלֶה גֶעוועֶן דִּי יְסוֹדוֹת פֿוּן תּוֹרָה. זֶענֶען מִיר נִישְׁט כְּדַאי מַשִׂיג זייַן דִּי צַדִּיקִים. אוּן מֶע קֶען עֶפֶעס דֶערְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, וואָס דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט אַמָאָל גֶעהֶערְט אַז ס'אַראָ גּוֹי וואָס הָאָט נאָך גֶעזֶעהְן דֶעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אַן אַלְטְן גּוֹי. הָאָט עֶר זִיךְ נאָכגֶעפֿרֶעגְט ווִי דֶער גּוֹי אִיז
אַן אִיז עֶר גֶעקוּמֶען דֶערְצֵיילְן פֿאַר דֶעם בַּעַל-שֵׁם-טוֹב, אַז אַ בֶּער הָאָט אִים אָפּגֶעטְרָאָגְן מִיט זַייַנֶע שֶׁעפֶֿעלֶעךְ. הָאָט אִים דֶער הֵיילִיקֶער צַדִּיק גֶעפְֿרֶעגְט, אַז עֶר זֶעט דֶעם בֶּער, ווֶעט עֶר דֶעם כֵּן ווֶעלְכֶער בֶּער דאָס אִיז? זאָגט: יאָ. הָאָט אִים גֶענוּמֶען. עֶר הָאָט אִים גֶענוּמֶען, אָפֿנְהֵייבְן געגאַנגן אוּפֿזוּכֶען דֶעם בֶּער. הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם בֶּער, עֶפֶעס אַ בֶּער, הָאָט עֶר דֶערְקֶענְט. הָאָט אִים דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב גֶעזאָגט צוּ דֶעם בֶּער: קוּם אַהֶער, לֵייג דִיךְ דאָ אוֹיף, אוּן עֶר הָאָט אִים דאָרְטְן, דֶער בֶּער הָאָט זִיךְ דאָרט אוֹיסְגֶעצוֹיגְן טוֹיט. אוּן דֶער בַּעַל-שֵׁם-הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט, אַז עֶר הָאָט
מַעֲשֶׂה אִיז דֶער גּוֹי גֶעשְׁטאָרְבְּן. ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען בִּיז דֶעמָאָלְט גֶעדַאפְֿט אַ קאָסְפִֿי אִין דֶער שְׁלִיחוּת פֿוּן בַּאַל שֵׁם טוֹב הָאָט אִים גֶעזאָגט, אָבֶער אַפֿילוּ וְרָאוּ כָּל עַמִּי האַרץ אַפֿילוּ דִּי גּוֹיִם האָבְן גֶעזֶען אַז דאָס אִיז אַ אַ הֶעכֶערֶע זאַך. אוּן זאָל מֶען שוֹין קֶענֶען אַסָאגְן דֶעם צַדִּיקִים, אוּן מִפִּי מִפִּיהֶם פֿוּן דֶעם צַדִּיקִים וואָס דֶער בַּאַל שֵׁם טוֹב הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דֶער אוֹר לֵייבְמַאן אִין זֵייֶער הַאַנְט. אוּן אוּן זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן מְקַבֵּל צוּ זייַן פְּנֵי מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, אוּן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿאַר יוֹם טוֹב, יוֹם טוֹב בְּרֶענְגְט דאָך אָזְנִי פִֿיל הַשְׁפָּעוֹת, דאָך אָזְנִי פִֿיל הֵיילִיגֶע מִצְוֹת
הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט, דִּי פֵֿייגְלֶעךְ, דִּי גאַנְצֶע בְּרִיאָה אִיז גֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ מַתַּן תּוֹרָה, מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען, אִיז בַּאנַאַכְט בַּייַ דֶעם סֵדֶר זִינְגֶען אַ פּלאָגעניש, מֶען זאָגט אַז פֿוּן דֶעם פַּחַד פֿוּן דֶעם מַתַּן תּוֹרָה. דאָס הָאָט מֶען זִיךְ גֶעפִֿירְט. אָבֶער תּוֹרָה דִּי וואָכְן אוּן דִּי שִׁירָה אַ גָאָ תּוֹרָה אַזוֹיְנְס. אוּן מֶען זֶעט זֵייֶער אַ סַךְ תּוֹרָה אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ נִיגּוּן. דֶער אֱמֶת אִיז אַן אֵיינְצִיגֶע וואָרְט וואָס מַייְנֶער אַ טאַטֶע הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט: עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין כְּלַל. דֶער דאָזיקער שרייַצער וואָס עֶר שְׁרַייבְט ווֶעגְן
סְתָם אַזוי נִישְׁט מֵאִיגְרָא לְבֵירָא... דִּי רְ רְ רְ רְ, עֶס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מייַן אִיךְ. עֶס פְֿלֶגְט מייַן טאַטֶע עַ"ה מִיר זאָגְן. אָבֶער אוֹיפֿ שָׁבוּעוֹת אִיז דאָ אַזוי פִֿיל, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ מָאָל, בִּיז יֶעצְט האָב אִיךְ מַחֲשָׁבוֹת גֶעדאַרפֿט מִיטְצִיעֶן, ווֶעכֶע נִיגּוּנִים צוּ נֶעמֶען. וואָס ווִי קֶען מֶען טְרֶעפְֿן עֶפֶעס אַ נִיגּוּן. דאָ אִיז דאָ אַזוי סַאַךְ, אִיךְ האָב גֶעהאַט פָּשׁוּט אַ אִיבֶערפְֿלוּס. אִיךְ גֵיי רֶעדְן פֿוּן אַ פֿאַר נִיגּוּנִים ווֶעלְכֶע עֶס קוּמְט מִיר אַרוֹיפֿ אוֹיפֿן כַאַפּ פֿוּן יוֹם טוֹב. אוּן מֶען ווֶעט פֿוּן דֶעם קֶענֶען צַאַמְכְלֵייבְן פֿאַר צְווֶיי-דְרַאי נִיגּוּנִים.
אִיךְ גֵיי אַייַך מוֹדִיעַ זייַן ס'אִיז אַ דאָך גֶעמַאַכְט טאַקֶע דאָ שְׁפֶּעט אוּן לָאָמִיר עֶס גֶעבְן אַ נֶעם צוּ. ס'אִיז דאָ פֿאַר נִיגּוּנִים וואָס וואָס שְׁווֶערֶע ס'אִיז תּוֹרָה נִיגּוּנִים אוֹיף תּוֹרָה דאָ אַזוי פִֿיל נִיגּוּנִים ווִי אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט נִישְׁט יֶעדֶער ווֵייסְט דאָס. דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגְן תּוֹרַת הַ' תְּמִימָה תּוֹרַת הַ' תְּמִימָה עֶר לֶעבְט נאָך אוּן דאָס אִיז אֵיינֶער פֿוּן רְ' שְׁרָגָא פַייוווֶל מַאנדֶעלאָוויטש רְ' שְׁרָגָא פַייוווֶל מַאנדֶעלאָוויטש דאַרף אִיךְ נִישְׁט זאָגְן ווֶער ס'אִיז דאַרף אִיךְ נִישְׁט שֶׁענְקֶען דאָ דְרוֹיסְן. דֶער מְיַסֵד פֿוּן תּוֹרָה
גּוֹיִם אֵיחָיוּ אִיז דֶען נִיט בַּייַ דֶען נִיגּוּן אָפּאָ אֵיינִיקְל פֿוּן רְ' שְׁרָגָא פַֿאיְווֶל גֶעמַאַכְט אַ לֵיפְנַח אאַנדערע כ'ווֵייס נִישְׁט ווִי עֶר הֵייסְט כְ'מֵיין עֶר הֵייסְט אַךְ נאָך זייַן זֵיידֶע רְ' שְׁרָגָא פַֿאיְווֶלִישׁ אִיז דאָ סַאַךְ מוליגנים וואָס מֶע מֵיינְט אַז עֶס קוּמְט פֿוּן יאָרְן אָבֶער ס'אִיז נאָך גֶעזוּנְגֶען פֿאַר דִּי ווֶעלְט מִלְחָמָה כ'האַפּט אַ סַאַךְ מוֹל נִישְׁט נאָר רְ' בֶּן צִיּוֹן שֶׁנְקֶר דֶערְצֵיילְט דאָס מַעֲשֶׂה דאָרט אוֹיף טאַקֶע אִינְטֶערְווְיוּ אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אִין פֿליישמאַנס אוּן עֶר הָאָט דאָ גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן מִזְמוֹר לְדָוִד הַ'
לֹא יֶחְסָר. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזוּנְגְן צוּ שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת, עֶר הָאָט בֶּן-צִיּוֹן גֶעזוּנְגְן, דאָס אִיז אַן אַלְטֶע נִיגּוּן זִידְלֶווֶ נִיגּוּן... דאָס אִיז גֶעזוּנְגְן דאָרט דאָס אַנְדֶערֶע רֶבּ בֶּן-צִיּוֹן, זאָגט עֶר פַארְצִיּוֹן עֶר הָאָט פַֿאַרְדְרֵייט, דֶער נִיגּוּן דֶער נִיגּוּן גֵייט נִישְׁט אַזוי, זאָגט אִים רֶבּ בֶּן-צִיּוֹן... גְרָאַדֶע יאָ, אִיךְ כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן, אִיךְ בִּין דֶער מְחַבֵּר פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, וואָס דאָס אִיז דֶער מְחַבֵּר פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, זאָגט עֶר דֶעם נִיגּוּן הָאָט מֶען גֶעזוּנְגְן אִין דֶער הֵיים פֿאַר דִּי מִלְחָמָה, דאָס אִיז דֶער מְחַבֵּר, עֶר הָאָט עֶס גֶעזוּנְגְן אִין דֶער הֵיים, אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת רֶעדְט מֶען זִיךְ אִיבֶּער, לֶעצְטְנְס אַ בָּחוּר, עֶר הָאָט דאָך שוֹין לַאנְג גֶעווִיזְן, אָבֶער עֶר הָאָט לֶעצְטְנְס גֶעזאָגט פֿאַר מייַן
באַקאַנְט דאָס וואָס מ'אַהֲבַת רֶבֶּה וואָס ייִדְן פֿאַרלאָזְן אִיז זיפֿלטרירן מִיט דֶעם אִיז מְקוּבָּל דאָס אִיז פֿוּן רבי הֶערְשֶׁעלֶע פֿוּן רִימאַנאָוו פֿוּן הֵיילִיקְן רבי הֶערְשֶׁעלֶע אָבֶער ס'דאָ וואָס זאָגְן אַז ס'קוּמְט נאָך פֿוּן אַ פֿריערדיקן פֿוּן רָאפְּשִׁיץ ווייַל רבי אליעזר'ל דזשיקאָווער ס'דאָ נִגּוּנִים וואָס רבי אליעזר'ל דזשיקאָווער הָאָט גֶעפָֿאָרְן אוֹיךְ צוּ רבי הֶערְשֶׁעלֶע אוּן עֶר בְּרֶענְגְט נִגּוּנִים נאָך פֿוּן רָאפְּשִׁיץ ווייַל ס'דאָ אַ ראָפּשיצער נִיגּוּן אַ לעבדיקן נִיגּוּן וואָס אִיז נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט וואָס הָאָט אַ קְלֵיינֶע שְׁטִיקְל תְּנוּעָה פֿוּן דֶעם אַהֲבַת רֶבֶּה אִין דֶעם
מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי מֶערְסְט באַקאַנְטע נִיגּוּנִים וואָס עֶר הָאָט שִילן דְרַייַ סַאַךְ זִינְגְט מֶען וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ. אוֹי אָמַר רַב אַבָּא חַיייִם רַחֲמִים לַן נִגּוּן. רְ' חַיייִם מֵיינְט אַז דאָס אִיז אַ זְכִיָּה פֿאַר אַ ייִד ווִי עֶר הַאַלְט. רְ' חַיייִם מֵיינְט מֶען זִינְגְט דאָס בְּכָל תְּפוּצוֹת יִשְׂרָאֵל. אַזוי ווִי אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט דאָס מֵיינְט אַ ווֶעלְטְס נִגּוּן. אַ ווֶעלְטְס נִגּוּן וואָס מֵיינְט דאָס אִיז אִיבֶּער יֶעדֶער אִינְגְל יֶעדֶער טאַטֶע זֵיידֶה קֶען וְיִהְיוּ, אֵיינֶער וואָס קֶען שוֹין וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ דאַרפֿן מֶען טְשֶׁעקְן זייַן יִחוּס בְּרִיוו. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, מֶען דאַרפֿן טְשֶׁעקְן זייַן
מִיטְן הִילְף פֿוּן בַּאַשֶׁפֶר וִילְן מִיר דאָ רֵיידְן, אוּן דֶערְצֵיילְן פֿוּן יֶענֶע פְֿרֵיידְן. פֿרֵייט זִיךְ אַלֶע, טַאַנְצְט אוּן קְווֶעלְט, עֶס קוּמְט דִּי תּוֹרָה אוֹיף דֶער ווֶעלְט. דֶער בַּאַשֶׁפֶר פֿוּן דֶער ווֶעלְט, דֶער גְרוֹיסֶער בּוֹרֵא, זוּכְט אַ חָתָן פֿאַר זייַן טאָכְטֶער
אוּן פֿאַר וואָס, אוּן פֿאַר ווֶען, לָאָמִיר זֶעעֶן וואָס אִיז גֶעשֶׁען. אִיז אַ מַלְאָךְ פֿוּן דִּי תּוֹרָה פֿוּן הִימְל אַראָפּ, גענומאַן פֿלִיעֶן קֵיין יוּראָפּ, אוּן קֵיין רוּסְלַאנְד געקוּמאַן אִיז עֶר, גֶעפְֿרֶעגְט צוּ אַ בַּייְלִיס עֶר. זאָגט מֶען צוּ אִים כאַראָשאָ, זאָגט אוּנְדְז וואָס פּאַזשאַלוּאַסטע.
זאָגט דֶער מַלְאָךְ דֶעם עֶרְשְׁטְן געבָאָט אָנֹכִי אִיךְ בִּין דַייַן גאָט נַייְן זאָגְן זֵיי נַייְן הַאַלְט עֶס אַלֵיין אִיר ווִיסְט נִישְׁט חֲבֵרִים וואוהין צוּ גֵיין מִיר האָבְן גֶעלִיטְן בַּייַ דֶעם טאַטֶע סְטָאלִין אַזוי ווִי בַּייַ אוּנְדְז אִיז שֵׁיין נַייְן נַייְן הַאַלְט עֶס אַלֵיין מִיר האָבְן אַן אַנְדֶער מייַן אֶפְשָׁר ווֶעט אִיר קֵיין דַייְטְשְׁלַאַנְד גֵיין אֶפְשָׁר ווֶעט מֶען אוּנְדְז פֿאַרְשְׁטֵיין
אִיז דֶער מַלְאָךְ גֶעפְֿלוֹיגְן גְלַייַך אַהִין, אוּן אִיז גֶעקוּמֶען קֶעגְן בֶּרְלִין, אוּן דִּי דַייְטְשְׁן דִּי תּוֹרָה-ווַייְסְטֶערְס פֿרֶעגְן צוּ אַ בַּעַל-נֵס ווֶער. זאָגְן זֵיי מִיר זייַנֶען גְרֵייט, זאָגְן זֵיי דֶער וואַהְרְהַייְט וואָס דאָרט שְׁטֵייט. זאָגט זֵיי דֶער מַלְאָךְ לֹא תִּרְצָח, טוֹיטְן אִיז נִישְׁט קֵיין שֵׁיינֶע זאַך, זאָגְן זֵיי נַייְן הַאַלְט עֶס אַלֵיין
זאָגְן זֵיי, סִיל וּ פֶּלֶא, עֶר זאָגט אוּנְדְז וואָס אוּן ווִי אַזוי. עֶר גִּיט צֵיינדֶר מַלְאָךְ צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, דֶער פַֿאַמִילְיֶע לֶעבְן דאַרף זייַן רֵיין. זאָגְן זֵיי: נַייְן, הַאַלְט עֶס אַלֵיין! אִיר ווֵייסְט נִישְׁט, מְסִיער, ווואָהִין צוּ גֵיין. מִיר האָבְן גֶעלֶערְנְט בַּייַ דִּי טאַטֶעס אַלֵיין, אַזוי ווִי בַּייַ אוּנְדְז אִיז שִׁין. נַייְן, נַייְן, הַאַלְט עֶס אַלֵיין! מִיר האָבְן
לֶערְנֶען, אֶפְשָׁר פְלִיוּט קֵיין עֶנְגְלַאַנְד גֵיין, הַי אֶפְשָׁר ווֶעט מֶען נייַ פֿאַרְשְׁטֵיין. אִיז דֶער מַלְאָךְ גֶעפְֿלוֹיגְן ווַייטֶער אִין ווֶעג, קוּמְט קֵיין לָאנְדָאן אוֹיפֿן בְּרֶעג. אוּן דִּי עֶנְגְלֶענְדֶער דִּי תּוֹרָה ווייַזְט אֶר, אוּן פְֿרֶעגְט צוּ אַ בַּעַל הַבַּיִת ווֶער. זאָגְן זֵיי, פְיֶענְק יוֹ סֶער, ווייַזְט נאָר אִין גֶעזֶעץ אִיהְר.
לָאזְט מֶען כָּבוֹד נאָר דִּי יוּגֶנְט אַלֵיין, פֿאַר דִּי עֶלְטֶערֶע גֶענוּג אִיז פַֿאַרְזֵייט. דֶער יוֹם-טוֹבֿ Mother's Day.
אִיז דֶער מַלְאָךְ גֶעפְֿלוֹיגְן אוּן גֶעבְּלִיבְן שְׁטֵיין, אִין אַ סוּכָּה גֵיין אִין אַ סוּכָּה גֵיין. דִּי יאָרְן אַפּווערד דִּי תּוֹרָה ווֵייסְט er אוּן פְֿרֶעגְט צוּ האָבְן אִיז עֶר ווֶערְט. זאָגְן זֵיי, גוּט מפּסח, עֶר ווֵייסְט נאָר פֿרִיעֶר וואָס מֶען טוּט. זאָגט זֵיי דֶער מַלְאָךְ,
כָּבוֹד טאַטֶע מַאַמֶע גִּיט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן שַׁבָּת ליד
ווֶען דִּי עוֹלֵי רְגָלִים זֶענֶען אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען צוּם הֵיילִיגְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עוֹלֵי רְגָלִים זייַן, שְׁטֵייט דאָרט דִּי גְּמָרָא זאָגט, אַז מֶען הָאָט גֶעווִיזְן דֶעם לֶחֶם הַפָּנִים מִיט דִּי כְּרוּבִים פֿאַר דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם, רָאוּ חִיבָּתְכֶם לִפְנֵי הַמָּקוֹם, זֶעט דִּי לִיבְשַׁאַפֿט אִין דֶעם וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אַייַך לִיבּ. ווִיאַזוֹי הָאָט מֶען דאָס גֶעזֶען? ווֶען הָאָט מֶען דאָס אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דֶעם לֶחֶם הַפָּנִים? אִיז גֶעוועֶן נאָך אַ וואָך צַייַט לִיגְן דאָרט עֶרֶב שַׁבָּת, אוּן ווֶען הָאָט מֶען דאָס אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אִיז דאָס נאָך גֶעוועֶן וואָרִים, הֵיים, עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ רוֹיךְ, כִּבְשְׁעַת
גאָרנִישְׁט קֵיין אָוונדס, קֵיין אויבנס אוּן קֵיין קֵיין הִיטֶערְס. אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיס אַזָא פְֿרִישְׁקַייט אַז עֶס הייָט גֶעהאַט, עֶס שְׁטֵייט דאָך דִּי כְּרוּבִים זֶענֶען גֶעוועֶן פָּנִים אֶל אִישׁ אֶל אָחִיו, הָאָט מֶען זִיךְ אַנְגֶעקוּקְט אַייַנֶע דֶעם אַנְדֶערְן, הָאָט מֶען גֶעזֶען דִּי חִיבָּה וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דִּי לִיבְשַׁאַפֿט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט צוּ דִּי ייִדְן. אִיז שבו... פֶּסַח אִיז דאָך זִיבְן טֶעג, אִיז דאָך דאָ אַ שַׁבָּת אִינְצְווִישְׁן. סֻכּוֹת אִיז אוֹיךְ דאָ אַ שַׁבָּת. ווִי אִיז שָׁבוּעוֹת? אִיז דאָך גאָרנִישְׁט קֵיין שַׁבָּת. ווֶען הָאָט מֶען גֶעווִיזְן פֿאַר שָׁבוּעוֹת פֿאַר דִּי לֶחֶם הַפָּנִים, ווֶען הָאָט מֶען דאָס גֶעווִיזְן? נאָר זֶעט מֶען
אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן דאָ נאָך אַ פֿאַר טֶעג בִּיז שַׁבָּת, אוּן דֶעמָאלְטְס דֶער עֶרֶב שַׁבָּת הָאָט מֶען דאָס גֶעווִיזְן. אַז ס'אִיז דֶער שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת, הָאָט נאָך דאָ שְׁפּוּר פֿוּן שָׁבוּעוֹת, מֶען בְּלַאט נאָך דאָרט פֿוּן דֶעם עוֹלָה רֶגֶל זייַן, צוּ זֶען דִּי הֵיילִיגֶע זאַכְן, הָאָט מֶען דאָס גֶערוּפֿן עֶנֶער שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת. אוּן אַזוי אִיז שוֹין אויסגעבאָרגט גֶעוואָרְן דֶעם לָשׁוֹן פֿאַר נאָך פֶּסַח, נאָך סוּכּוֹת, אַז סְ'בְּלַייבְּט נאָך דאָ שְׁפּוּר פֿוּן נאָך דֶעם. אוֹיךְ אִיז דאָך דאָ דֶער טַאַעַם אַז ס'אִיז דאָך דאָ דִּי זִיבְן טֶעג בַּל תְּאַחֵר, וואָס מֶען קֶען נאָך, מֶען אִיז נאָך עוֹבֵר בַּל תְּאַחֵר, מֶען קֶען נאָך מַקְרִיבֿ זייַן דִּי קָרְבָּנוֹת פֿוּן דֶעם, פֿוּן דֶעם
מִדְרָשִׁים דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה. נאָך מַתַּן תּוֹרָה, נָשׂוֹא אִיז עוֹד אֵייבִּיג נאָך מַתַּן תּוֹרָה, נאָך שָׁבוּעוֹת. דאַרפֿן מִיר שַׁבָּת האָבְן מִיר גֶעזאָגט אַ חֲזָרָה, אֲדָר כָּל לְשׁוֹנוֹת אַז דִּי פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה, פֿאַר שָׁבוּעוֹת, קוּמְט אוֹיס נָשׂוֹא אִיז אֵייבִּיג נאָך דֶעם. אַמָאָל קוּמְט אוֹיס בְּהַעֲלֹתְךָ מַמָּשׁ כִּמְעַט עֶס קוּמְט נִישְׁט אוֹיס, אֲבָל דאָס אִיז דֶעם עִנְיָן אַז נאָך דִּי מַתַּן תּוֹרָה קוּמְט אַרוֹיס אַזָא שֶׁפַע, אִיז דאָ אַזָא לאַנְגֶע אַזוי סַאַךְ תּוֹרָה, מִיט אַזוי סַאַךְ מִדְרָשִׁים, מִיט אַזוי סַאַךְ אַלֶעגִילְטֶער זאַכְן.
אִיז דֶער שְׁלַ"ה הַקּוֹדֶשׁ שְׁרַייבְט טאַקֶע אַז ס'קוּמְט צוּ מַטּוֹת וַנָסַע זִיךְ ס'קוּמְט דִּי פָּרָשַׁת נָשֹׂא שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיגֶער שְׁלַ"ה מֶען זאָל נִיט כִיפֶערְן ווֶען ס'קוּמְט צוּ דִּי נְשִׂיאִים דֶער יֶעדֶער ווֵייסְט דאָך דִּי נְשִׂיאִים האָבְן מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דִּי קָרְבָּנוֹת אַלֶע דִּי זֶעלְבֶע סאָ סאָ שְׁטֵייט דִּי זֶעלְבֶע לָשׁוֹן זֵייֶער קָרְבָּנְלִיֶעס אוּן דִּי אַלֶע מִיט אָחִירָבָן אֵיינֶעם אַלֶע נֶעמֶען זֶענֶען דִּי זֶעלְבֶע פֿוּן פֿוּן אַלֶע נְשִׂיאִים אוֹקֵיי דֶער שְׁלַ"ה הַקּוֹדֶשׁ גִיבּט אַ זאַך מֶען קֶען מֶען זִיךְ ווֶערְן אַ בִּכְיָן אַזזֹוי ווֵיי בָּאָרְד לַאנְגְווַיילִיג זאָל מֶען אָבֶער
נאָשריפּן. ווִיל אִיךְ אַייַך זאָגְן דאָס וואָס דֶער הַשִּׁלֹחַ שְׁרַייבְט טאַקֶע, אוֹיף יֶעדְן, מ'זֶעט עֶס אִין, מ'זֶעט עֶס אִין מִדְרָשׁ, נאָר דֶער הַשִּׁלֹחַ שְׁרַייבְט אַז דֶער מִדְרָשׁ שְׁרַייבְט אוֹיף יֶעדְן נָשִׂיא, אַפֿילוּ עֶר הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע קָרְבָּן, אָבֶער אַ אַנְדֶערֶע סִיבָּה פֿאַר וואָס עֶר הָאָט פּוּנְקְט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דִּי קָרְבָּנוֹת. אַפֿילוּ עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע, אָבֶער יֶעדֶער נָשִׂיא פֿאַר אַ אַנְדֶערֶע סִיבָּה אוּן אַ אַנְדֶערֶע טַעַם פֿאַר וואָס עֶר הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דִּי זאַכְן. אִיז עֶר הָאָט דאָ עֶקְסְטְרֶע זאַך, עֶר הָאָט מִיר זאָגְן נאָשריפּן. הָאָט מִיר אֵיינֶער נָאַכְגֶעזָאַגְט דֶעם הַשִּׁלֹחַ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז דאָס אִיז וואָאַרט, אַז טאַקֶע
סאָ קוּמְט אוֹיס דֶער נָשִׂיא'מְדִיגֶער פאַרשפּורט אִין דֶער בִּיזִי עֶרֶב פֶּסַח טאָג, אַז מֶען זאָל נִישְׁט דאַרפֿן זאָגְן כּתרגמן. האַ? דִּי שִׂמְחָה ווֶען מֶען זאָגט קַדִּישׁ, מֶען גֵייט אַרִיבֶּער דֶעם תַּחֲנוּן אָדֶער מָאנְטָאג ווֶען עֶס אִיז דאָ אַ לאַנְגֶע תַּחֲנוּן, דאָנֶערְשְׁטָאג. אַייַ אִיז דאָס אַ שִׂמְחָה ווֶען אַ ייִד הָאָט אֵיינאַר שְׁאָר, אֵיינאַר שְׁטָאַר. סאָ קוּמְט אוֹיס דֶער שֵׁיינֶע פורמנאניטן פֿוּן דֶער פֿאַר טאָג וואָס מֶען זאָגט דֶער נָשִׂיא, הָאָט מֶען דאָך גֶעשְׁפִּירְט אַ שֵׁיינֶע פורמנאניטן אִין דֶער בִּיזִי אִין פַֿאַרְנוּמֶענֶע עֶרֶב פֶּסַח טאָג. יֶעצְט ווֶען עֶס קוּמְט אַ לאַנְגֶע עֶרֶב שַׁבָּת, אַ בִּיסְל אַ כּוֹעֵס אִיז דאָ פֿאַר מֶעקְס טוֹם פֿוּן דֶער נָשִׂיא
עֵשָׂו מֶען רֶעכֶענְט אַז דאָס זֶענֶען אַלֶע עַלִילִים יַעֲקֹב הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אָבֶער דאָ נייַצְט אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי יוֹצֵא פֿוּן דִּי פֿלַאם פֿוּן יוֹסֵף אוּן זִי פַֿאַרְבְּרֶענְט זֵיי דאָרְטְן מִיט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם פֿאַקְסִין עֶץ גְדֶענְקְט דִּי רַשִׁ"י אוּמְפַֿאַנְג וַיֵּשֶׁב סאָ יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט אַלֵיין אַז יַעֲקֹב הָאָט נִישְׁט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן עֵשָׂו עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַאַךְ חֵיל-הַמַּלְאָכִים אָדֶער עֶר הָאָט מֶער שְׁווֶערְדְן אוּן מֶער גֶעוווֶער עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דִּי קְלִיפָּה פֿוּן עֵשָׂו עֵשָׂו אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע קְלִיפָּה עֶס שְׁטֵייט פֿוּן צַדִּיקִים עֶס שְׁטֵייט שוֹין פֿוּן אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ דִּי גְרֶעסְטֶע קְלִיפָּה אִיז אַלֶע
נָשֹׂא. אִיז דִּי וואָך אִין פָּרָשַׁת נָשֹׂא האָבְן מִיר גֶערֶעדְט נאָך אַ געוואַלד, מִיר גֶערֶעדְט נאָך אַ געוואַלד דִּי מַשָׂאוֹת פֿוּן דִּי לְוִיִּם וואָס זֵיי האָבְן גֶעטְרָאָגְן דִּי קְרִיבְֿן, דִּי אוֹרְן, דִּי מִשׂ דִּי דִּי דִּי דִּי בֶּעטֶער מִיט דִּי יְרִיעוֹת מִיט דִּי שִׁילְכְן, אַלֶע זאַכְן. דִּי שְׁלִיחַת הַמַּיִם, דִּי טוּמְאַת אַ מֶענְטְשׁ וואָס דאַרף אַרוֹיסְגֵיין, אָשָׁם גְּזֵילוֹת אַ מֶענְטְשׁ גָזֶאלְט עֶמִיצֶער אַ טַאשְׁנְסְווֶער, אֲמִינִית, נָזִיר, סוֹטָה, בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, וַיְהִי בְּיוֹם כַּלּוֹת מֹשֶׁה וואָס שְׁטֵייט דאָרט, בְּקִיצוּר דִּי אָקְסְן וואָס האָבְן גֶעטְרָאָגְן, ס'אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת
דֶער אָקְס וואָס הָאָט גֶעטְרָאָגְן דִּי מִשְׁכָּן, דאָרְטְן הָאָט געפֿלעגט 50 יאָר. ס'דאָ וואָס שְׁרַייבְט מֶען הָאָט געפֿלעגט 100 יאָר, ס'דאָ וואָס זאָגְן אַז עֶר לֶעבְט נאָך הַייַנְט. עֶר ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט דֶער אָקְס וואָס הָאָט גֶעטְרָאָגְן דִּי מִשְׁכָּן. קוּרְץ אַ מַעֲשֶׂה גֶעראָטְן אַ סַךְ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט געפֿלעגט אַכְסֹף נוֹעַם שַׁבָּת. אַז נוֹשֵׂא מֵיינְט אוֹיךְ בַּנֵּעַ וָנָע דִּי פֿאַרְטְרִיבֶענֶע גֵּרְשׁוּנְדִיקֶע, אַ לָשׁוֹן פֿוּן פֿאַרטראָגן, דִּי פֿאַרְטְרִיבֶענֶע ייִדְן וואָס זֶענֶען נִישְׁט אַזוי מִיט דֶער זֶעלְבֶער וואָרֶעמְקַייְט ווִי עֶס דאַרפֿן צוּ זייַן.
נֶעמְט עֶר אוֹיס, אִישׁ כִּי יַפְלִא, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט זִיךְ אָפּגֶעזָאָגְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ גְלוֹיבְט נִישְׁט טְרִינְקֶען קֵיין ווַייַן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן, עֶר גֵייט זִיךְ אָפּשֵׁיידְן פֿוּן זַייַנֶע תַּאֲווֹת. הַייַנְט, אַז דוּ טרינקסט סָאדֶע מִיט אַלֶע מִינֵי געטראַנקען מִיט קאָלאָ סָאדֶע אַמָאָל אִיז דֶער ווַייַן גֶעוועֶן דִּי גוּטֶע געטראַנק, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עֶר גֵייט דאָס נִישְׁט טְרִינְקֶען. אִיז זאָגט עֶר אַז רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן זֶענֶען עַבְדִּי תַּאֲוֹתֵיהֶם, מֶענְטְשְׁן גֵייֶען נאָך זֵייֶער, אִיךְ מאַכְט תַּאֲוֹתֵיהֶם, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דִּי לָשׁוֹן קִיצוּר דאַן, אַז רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן גֵייֶען נאָך זֵייעֶרֶע תַּאֲווֹת, אוּן דֶער מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט זִיךְ אָפּגעשיידט עֶר גֵייט נִישְׁט נאָך
אִין אִין מִדְרָשׁ אָדֶער דֶער קְלוֹיקֶר זֶענֶען מַאֲרִיךְ אַ געוואַלד מִיט אַ יוּנְגֶערְמַאן וואָס דֶער אַלֶע בְּרָכוֹת זֶענֶען מַסְבִּיר וואָס מֵיינְט אַלֶע בְּרָכוֹת לִיגְן אִין דִּי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים? זֶענֶען זֵיי מַאֲרִיךְ אִין דֶעם, סאָ דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הָאָט שֵׂכֶל אָנְהַאטְן צוּ נוּצְן. וואָס אִיךְ ווִיל זאָגְן, מייַן טאַטֶע זאָגט מִיר, אִיךְ פֿלֶעג נאָך זאָגְן פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רַבָּן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז טאַקֶע נאָך בִּרְכַּת הַתּוֹרָה זאָגט מֶען דִּי פְּסוּקִים פֿוּן יְבָרֶכְךָ הַ' וְיִשְׁמְרֶךָ, יאָ? אוּן נאָך מַתַּן תּוֹרָה, נאָך שָׁבוּעוֹת, דאָס אִיז דאָך דִּי גְרֶעסְטֶע בִּרְכַּת הַתּוֹרָה פֿוּן דֶעם יאָר, יאָ?
אוּן ווֶען עֶס אִיז שָׁבוּעוֹת, אַזוי עֶפֶעס, זאָגט מֶען: "אוֹיךְ גוּט!" יאָ, וואַרעכע גוּט, וואַנאָס אִיז טאַקֶע גֶעשְׁמִיעֶסְט, אַ וואָך נאָך מַתַּן תּוֹרָה, זאָגט מֶען: "אוֹיךְ גוּט!" נאָך דֶעם מַתַּן תּוֹרָה זאָגט מֶען: "אוֹיךְ יאָ, וואַרעכע גוּט!" סאָ ס'אִיז מְרוּמָז צוּ זאָגְן, אַז נאָך דִּי תּוֹרָה קוּמֶען אַרוֹיף אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת. מֶע זאָגט, אַשְׁרֵי בָּחוּר בָּנוּ, מֶע זאָגט, מֶע מאַכְט אַ בְּרָכָה אוֹיף דִּי תּוֹרָה, יֶעדֶער צוּפְרִידְן, זאָגט מֶען: "יאָ, וואַרעכע גוּט!" נאָך שָׁבוּעוֹת קוּמְט: "יאָ, וואַרעכע גוּט!" אַז אַלֶע בְּרָכוֹת טאַקֶע וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁמִיעֶסְט, אִין אֱמֶת אִיז אִין דִּי תּוֹרָה, קוּמְט טאַקֶע דוּרְךְ דִּי תּוֹרָה. אוּן דאָס קְלֵיין רביציגן גְלַייַך זֵייֶער זִיס, ווֶעגְן דֶעם זאָגט מֶען נאָך דֶעם הֵיילִיגְן דְּבָרִים שֶׁאֵינָם
שְׁטֵייט dort וַיַּאֲצֵל, וַיְבָרֶךְ אֶת-שְׁמוֹ, אַז דִּי עֶרְשְׁטֶה מוּוו אִיז גֶעוועֶן אַז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעבֶּנְטְשְׁט בִּרְכַּת כֹּהֲנִים פֿאַר ייִדְן. אַזוי זֶעט מֶען נאָך, נאָך פֶּסַח דֶער עִנְיָן פֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. נאָך סֻכּוֹת לֶערְנְט מֶען doch בְּרֵאשִׁית, פֿאַנְגְט זִיךְ אוֹיךְ אַן בְּרֵאשִׁית מִיט אַ בֵּית, זאָגְן דִּי חַזַ"ל, אַז בֵּית אִיז אַ בֵּית מִלְּשׁוֹן פֿוּן אַ בְּרָכָה, אַז דִּי תּוֹרָה הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט אַ בְּרָכָה. אוּן ס'ווֶערְט אוֹיךְ גֶעבְּרֶענְגְט, אַז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעבֶּנְטְשְׁט אָדָם, דֶעם מֶענְטְשׁ. אִיז זֶעט מֶען נאָך יֶעדֶער יוֹם טוֹב קוּמְט דֶער עִנְיָן פֿוּן אַלֶע בְּרָכָהס, דִּי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. אִיז
שָׁלוֹם, אוּן אִין דֶעם מַהֲרַ"ל זאָגט אַז וֵעגְן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים דאַרף מֶען טְבִילָה, אַ מִקְוֶה, הָאָט מֶען גֶעוואָלְט מַטְרִיחַ זייַן דֶעם עוֹלָם אַלְץ צוּ גֵיין אִין מִקְוֶה, הָאָט מֶען עֶס נאָר גֶעמַאַכְט אוֹיף יוֹם טוֹב זאָל מֶען דּוּכַנֶענֶען. אַזזאָי האָב אִיךְ גֶעזֶעהְן בְּרֶענְגֶען פֿוּן מַהֲרַ"ל. כ'טראַכט נאָר יֶעצְט הוֹיךְ, כ'טראַכט נאָר יֶעצְט פֿאַר וואָס אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דּוּכַנְט עֶר יֶעדְן טאָג דאָרְטְן צוּזאַמֶען אִין מִקְוֶה? כאָטש עֶס אִיז מֶער דאָ ווִינְטֶערְדִיגֶע טֶעג אוּן עֶס אִיז דאָ עַז, אוּן עֶס אִיז אַ בִּיסְל מֶער אָפּגֶערִיסְן, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעוועֶן מֶער גֶעמוּצִיק. כ'טראַכט הוֹיךְ. אָבֶער ווֶער ווַייַס קֶען מֶען אַזזאָי זאָגְן. פֿאַר וואָס דֶער מַהֲרַ"ל שְׁרַייבְט אַז בִּרְכַּת
אַ גוּטֶע זאַך ווֶעט גֶעטָאָן, ווֶעט עֶס זייַן אַ נַייַע גִלְגּוּל דאָס הֵייסְט דוּרְךְ אַ גוּטֶער מֶענְטְשׁ, אוּן אֵיינֶער אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶער מֶענְטְשׁ קֶען נִישְׁט זייַן אַז עֶר ווֶעט עֶס גֶעמַאַכְט האָבְן אַזוי פֿאַר אַ גוּטֶע זאַך, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט מֶען זאָל ווַייטֶער אַזוי אָנפִֿירן. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס עֶר בְּרֶענְגְט אַז דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן הָאָט יאָ גֶעהאַלְטְן אַז מֶען דאַרפֿן דִיכְטְן יֶעדְן טאָג, אַזוי הָאָט דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן גֶעהאַלְטְן. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אָנפִֿירן טאַקֶע אַז מֶען זאָל אָנְנֶעמֶען דִיכְטְן יֶעדְן טאָג אַפֿילוּ אִין קִצוּר אָבֶער. אוּן סֶע אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס דֶער טאָג וואָס
פֿלֵייש, אִיךְ מייַן אַזוי דַאַכְט זִיךְ. דַאַכְט זִיךְ אַז אִין מֵירוֹן... אִיךְ מאַךְ שטאַנץ דוכענען יֶעדְן טאָג. נאָר אִין צְפַת, יאָ, אִין צְפַת אִיז גֶעוועֶן דאָס מָקוֹם פֿוּנֶעם בֵּית יוֹסֵף. וווּ דֶער בֵּית יוֹסֵף שְׁרַייבְט אַז מֶע זאָל דוכענען, דוכענען יערן פֿוּן בֵּית יוֹסֵף, אוּן דֶער בֵּית יוֹסֵף שְׁרַייבְט טאַקֶע יָשָׁר כֹּחַ כֹּהֲנִים פֿאַר דִּי כֹּהֲנִים בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בְּנֵי מִצְרַיִם, פֿאַרְן דוכענען יֶעדְן טאָג. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיקֶער בֵּית יוֹסֵף. אִיךְ דֶענְק אֵיינֶער גֶעזאָגט אַז בְּדֶרֶךְ צַחוּת אַ ווֶערְטְל, אַז נאָך מֶע עֶנְדִיקְט דוכענען אִין חוּץ לָאָרֶץ, דאָ יוֹם טוֹב
שְׁרַייגְצִיל נֶעם דְרוּק דִיךְ אָפּ מִיט מָשִׁיחַ. דֶער גַבַּאי אִיז שְׁנֶעל אָנְגֶעלָאפְֿן צוּ שְׁרַייגְצִילְן, אִים גֶעגֶעבְן אַיינָאָרְדְנוּנְג: "גֶעבֿ אַ פֿלִיק אִין דֶער צְווֵייטֶער, אוּן צִיג אָפּ דֶעם שׁוּךְ, אוּן צוּזאַמֶען בְּרֶענְג דֶעם שׁוּךְ צוּ דֶעם רֶבִּין. אוּן סְ'ווֶעט זַאייְן שׁוּכֶען... גֵיין בָארְווֶעס, שׁוּכֶען גֶעמַאַכְט." אָבֶער אוֹיפֿן ווֶעג אַהֵיים, הָאָט דֶער גַבַּאי גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם צַדִּיק רְ' דָוִדְל לִיאָמְדֶענֶער אַרַאינִי: "דֶער רֶבֶּה שְׁווֶעבְט דאָך אִין דִּי הֶעכֶערֶע סְפִירוֹת, דאָרְטְן אִין דִּי הֶעכֶערֶע הִימְלֶען, אִין דִּי עוֹלָמוֹת מִיט אַ דְּבֵקוּת, וואָס הָאָט עֶר אַ זִין... עֶר זֶעט אַז מֶען נֶעמְט זַאַיִן שׁוּךְ, ווִאי אִיז דאָס אַן אַרְבֶּעט?"
הָאָט רַב דָוִדְל גֶעעֶנְטפֶֿערְט פֿאַר אִים, אַ שֵׁיין פָּנִים וואָלְט דֶער רֶבִּי גֶעהאַט, ווֶען עֶר אִיז פַֿאַרָאנֶעם אוֹיבֶֿען אִין הִימְל, אוּן עֶר פַֿאַרְגֶעסְט וואָס טוּט זִיךְ דאָ. פְֿלִיאֶענְדִיק דוּרְךְ דִּי הִימְלֶען, אוּן עֶר פַֿאַרְגֶעסְט וואָס טוּט זִיךְ דאָ אוֹיף דֶעם עוֹלָם. סִ'זאַנֶען גֶעוועֶן צַדִּיקִים זייַן פַֿאַרָאנֶעם מִיט הֶעכֶערֶע זַאַכֶען, אוּן גֶעדֶענְקֶען פֿוּן דֶעם גַשְמִייִוּת דאָ פֿוּן אוּנְדְז פָּשׁוּטֶע ייִדְן, אוּן פֿאַרְשְׁטֵיין מַיינֶע מַדְרֵגוֹת. אָבֶער אַזָא מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט מֶען. נאָך אַ זאַך וואָס אִיךְ ווִיל אַייַך זאָגְן, טַייֶערֶע ייִדְן, ס'אִיז דאָ פֿוּנֶעם מַהֲרַ"ם חַאַגִיז, אַ גְרוֹיסֶער מְקַבֵּל אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶר זאָגט
ס'אִיז זִיכֶער רְ' מֹשֶׁה נִיצְקִיווִיטְשׁ אָדֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁטוּבְל, אוּן זאָגְן זֵיי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים אוּן בֶּנְטְשְׁן אִידְן. וִיל מֶען מִיט זֵיי האָבְן אַ שַׁייְכוּת, אַז מְ'שִׁיקְט זֵיי גֶעלְט, ווֶעט פַֿארְקוּמֶען כָּל הַבְּרָכוֹת וואָס שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה. ס'אִיז אַ שְׁטִיקְל סִיקְרֶעט וואָס מְ'גֶעפִֿינְט נִישְׁט אַרוֹיס. סאָ רַבּוֹתַי, עֶפְֿנְט אוֹיף דִּי בֶּרְזְלֶעךְ, אוּן הֵייבְט אַן צוּ שִׁיקְן.
וואָגְן דֶעם זאַך וואָגְן וואָגְן בֶּענְטְשְׁן יְבָרֶכְךָ הַ'. אִיז דאָ וואָס זאָגְן אַז אַ פֿרֶעמְדֶע טוּט טאַקֶע נִישְׁט אַרוֹיפֿלֵייגְן בֵּיידֶע הֶענְט אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ אִים בֶּענְטְשְׁן יְבָרֶכְךָ הַ'. דֶער יְרוּשַׁלְמִי זאָגט דאָך אָבֶער בִּשְׁעַת פִירְן דִּי, אַ סִהֵייט שוֹין דֶער יְרוּשַׁלְמִי זאָגט אַז נאָר בִּשְׁעַת תְּפִילָה אִיז דאָ דֶער אִיסוּר פֿוּן בֶּענְטְשְׁן דאָס הֵייסְט אַזוי ווִי מוֹדִים, אָבֶער שֶׁלֹּא בִּשְׁעַת תְּפִילָה מֶעג מֶען. אַ סַאַךְ האָבְן טאַקֶע גֶעזאָגט אַז מֶען זאָל צִיעֶן יְשִׂימְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה אוֹיךְ הֵיפֶֿךְ פֿוּן דֶעם דאָס זאָל נִישְׁט הֵייסְן אַזוי ווִי דּוּכֶנֶן, מֶען זאָגט נִישְׁט נאָר דִּי פְּסוּקִים פֿוּן יְבָרֶכְךָ, נאָר מֶען זאָגט אוֹיךְ יְשִׂימְךָ אֱלֹהִים, הֵייסְט דאָס אִיז גֶעדּוּכֶנְט.
אִיז דאָ ס'אָבן סַאַךְ אַלְטְנְס נאָר עֶפֶעס מַייְנְסְטוֹ דִּי הֶענְט אַ סַאַךְ האָבְן גֶעבֶּענְטְשְׁט מִיט אֵיין הֶענְט נאָר עֶר הָאָט גֶעלֵייגְט אֵיין הֶענְט ווִי עֶס הָאָט גֶעזאָגט דִּי רב עֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט טאַקֶע אַזוי גֶעזאָגט אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן מַעֲשֶׂה אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אִיז ווֶעגְן דֶעם אִיז דאָ דֶעם עִנְיָן וואָס הֵייסְט מֶען זאָל נִישְׁט דוכענען סְתָם אַזוי אָה וואָס ווֶעל אִיךְ אַייַך דֶערְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה הֶערְט זִיךְ רַבּוֹתַי מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק פֿלֶעגְט אַ סַאַךְ פֿאַרְן צוּם הֵיילִיקְן סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶעם בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל רבי יוֹאֵל מֹשֶׁה אֶלְעָזָר גליקער וואַלדטומירער
מִיט מייַן טַאַטְן, מייַן טאַטֶע אִיז ווֶען אַ דֶעם קְלֵיינֶעם אִינְגְל. דֶער רֶבִּי אִיז שוֹין גֶווֶען סוֹף יָמָיו, עֶר הָאָט שוֹין נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין סַאַךְ כֹּחַ, עֶר אִיז שוֹין גֶווֶען נֶחֱלָשׁ, עֶר הָאָט זִיךְ בַּקַאַנְט, אוּן מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעבֶעטְן אַז דֶער רֶבִּי זאָל זֵיי בֶּענְטְשְׁן. הָאָט דֶער רֶבִּי אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אוֹיף דִּי צְווֵיי עֶלְטֶערֶע זייַן הֵיילִיגֶע הַאַנְט אוֹיף זֵייֶער קאָפּ, אוּן מִיט אֵיין הַאַנְט אַזוי אוּמְגֶעפֶֿער בֵּיידֶע קֶעפֶּעלֶעךְ. אָבֶער מייַן טאַטֶע הָאָט אַזוי אַרַיינְגֶעשְׁטוּפְּט מייַן דְרִיטְן בְּרוּדֶער, אָבֶער מייַן דְרִיטְן בְּרוּדֶער הָאָט שוֹין נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין פְּלַאַץ צוּ צוּ לֵייגְן, אַז דֶער רֶבִּי זאָל קֶענֶען אַרוֹיפֿלֵייגְן דִּי הַאַנְט אוֹיף
הָאָט גֶעזאָגט תּוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ וואָרְט, אוּן דִּי חֲסִידִים האָבְן אִים אָפּגענעם גֶעזאָגט תּוֹרוֹת מִיט לוֹמְדֶעס, אוֹיף יֶעדֶער וואָרְט וואָס דֶער צַדִּיק הָאָט גֶעזאָגט. יַ"ז סִיוָן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מייַן הֵיילִיקֶע בֵּית אַהֲרֹן פֿוּן קאַרְלִין, נוּ, ווִי גֵייט מֶען אַראָפּ פֿוּן דִּי הֵיילִיקֶע בֵּית אַהֲרֹן פֿוּן קאַרְלִין, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז, אַז דֶער יוּד, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי בֶּעסְטֶע וואָך פֿוּן אַלֶע סְדָרוֹת אִיז פָּרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ, אַזוי הָאָט דֶער בֵּית אַהֲרֹן גֶעזאָגט, פֿאַר וואָס? נֶעקְסְטֶע וואָך טאַקֶע. וואָרֶעם נֶעקְסְטֶע וואָך שְׁטֵייט כִּי הַ' דָּבָר
קאַ. וואָס הָאָט זִיךְ אִים בַאַוואָרפֿן כאָכמאַ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, וויכנאַכט אִיז חֲנֻכָּה, אַזוי זָאָלְן זִיךְ ערשטיקן. וואָס? אִיךְ ווִינְטְשׁ דִּי ייִדְן זָאָלְן זִיךְ ערשטיקן? זאָגט עֶר, נֶע, וויכנאַכט אָבֶער כאַפּט זִיךְ אִין דִּי גּוֹיִם. יאָ, עֶר הָאָט אַזוי גֶעזאָגט. קִיצוּר, זאָגט מֶען אַזוי, אַ. אִיז אִיז דאָ אַ נִיגּוּן וואָס אִיז באַקאַנְט פֿאַר אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן אִין דִּי ווִינֶער קְהִילָה זִינְגְט מֶען עֶס. ס'אִיז דֶער בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן, מֶע רוּפְט עֶס דֶער מַעֲשִׂים נִיגּוּן, וואָס דִּי כֹּהֲנִים זִינְגֶען בִּשְׁעַת זֵיי דוכנען. ווֶען זִינְגֶען
זֵיי זִינְגֶען דאָס, מֶע זִינְגְט דאָס ווֶען מֶע זאָגט יִזְכּוֹר, דאָס הֵייסְט דֶער מַעֲשֶׂה נִיגּוּן. סֶע זייַנֶען דאָ אַ סַךְ מֶנְטְשְׁן מֵיינֶען אָנאָס הֵייסְט דֶער מַעֲשֶׂה נִיגּוּן וואָרוּם בַּייַ יִזְכּוֹר דֶעמאָלְטמַאן זאָגט קוראת נְשָׁמוֹת ווֶען מֶע הַאַלְט צוּ דֶער מַעֲשֶׂה, רוּפְט מֶען עֶס דֶער מַעֲשֶׂה נִיגּוּן. אָבֶער כְּ'עֶל אַייַך כַאפְפְן פַֿרציילן אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה וואָס מייַן פֿאָטֶער ווֶעט זִיךְ קוּמֶען, מֶע זִינְגְט דאָס נאָר דֶעמָאלְטְס, אַנְדֶערֶע נִיגּוּנִים זִינְגְט מֶען לְמָשָׁל פֶּסַח זִינְגֶען דִּי כֹּהֲנִים ווֶען זֵיי בֵּית הַמִּדְרָשׁ. עֶס זֶענֶען דאָ אַ סַךְ אַזֶעלְכֶע פְּלֶעצֶער ווֵיי מֶע זִינְגְט דאָס. ווֵיי מֶע זִינְגְט דֶעם... אַזוי דֶעם...
פִֿיל שִׁירָה, אַלְזָא שִׁיר, אוּן אַלְזָא בַּאַלְד, אִין אוּנְזֶערֶע טֶעג שִׁירָה. יאָ שִׁירָה, ניבאָן ניבאָן. אִיז דֶער נִיגּוּן, אִיךְ רוּפֿ עֶס, סְ'הֵייסְט דִּי שִׁירָה אִיז ווֶעט גֶעדְרוּקְט, ס'אִיז דאָ גֶעדְרוּקְט אִין דֶעם שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ, אִין דֶעם סִידּוּר הַשְׁלָ"ה. סאָ זֵיי זאָגְן, מֵיינֶען אַז דֶער נִיגּוּן פֿוּן דֶעם שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ, גֶעפִֿינְט אֵיינֶער ס'אִיז מְיוּחָס צוּ דֶעם שְׁלַ"ה, דֶער נִיגּוּן אִיז ס'אִיז אַ שֶׁבַח, וואָרֶעם דֶער נִיגּוּן ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט סַךְ פֿאַר דֶעם שְׁלַ"ה. אִין פֿרִיִערְדִיקֶע פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע אַשְׁכְּנַזִישֶׁע פְּלֶעצֶער פֿוּן דאָך פֿוּן עֶרְשְׁטְן
זאָגט מֶען אָבֿ הָרַחֲמִים אַזוי נאָך לֵיְנוּ פֿאַר אַשְׁרֵי שׁוֹכְנֵי מְרוֹמַם זאָגט מֶען דאָרט אַפֿילוּ ווֶען מֶען בֶּענְטְשְׁט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אָבֶער חוֹדֶשׁ אִיר מֶען בֶּענְטְשְׁט אִיר מֶען בֶּענְטְשְׁט סִיוָן זאָגט מֶען אוֹיךְ אָבֿ הָרַחֲמִים דאָרט וואָס יִנְקֹם לְעֵינֵינוּ דֶעם נִנְקָם כַּעַס דּוֹמֵם מֶען זאָגט דאָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶר ווֶעט בָּבָא גּוֹיִם לְעֵינֵינוּ עֶר זאָל קוּמֶען נֶעמֶען אִין דִּי רְשָׁעִים וואָס הָאָבֶען אוּנְדְז אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט וואָרֶעם דֶעמָאָלְט טאַקֶע אִין חוֹדֶשׁ סִיוָן אוּן אִין אִיר זֶענֶען דֶעמָאָלְט גֶעוועֶן דִּי מַעֲשִׂים וואָס מֶען דֶעמָאָלְט אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט דִּי קְרַייצְצִיגְלֶער דֶערְפַֿאַר טאַקֶע אוֹיךְ מֶען זאָגט דאָך טאַקֶע
דִּי קִינוֹת תִּשְׁעָה בְּאָבֿ זאָגט מֶען אַ סַךְ פֿוּן דִּי קְרֵייצְצִיגְלֶר. קִינוֹת וואָס ס'אִיז ס'אִיז גֶעמַאַכְט דֶעמָאלְטְס, וואָס מֶע געקלאָגט תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אוֹיף דִּי אוֹיף דִּי מַעֲשֶׂה וואָס הָאָט פּאַסִירְט. אוּן בַּייַ דִּי בִּיטֶערֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ זֶעלְכֶע אַ זֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת. דאָך מייַן בַּייַ דִּי בִּיטֶערֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה אִיז אוֹיךְ אַ סַךְ סְפֶעצְיֶעל אִין דִּי יאָנְגֶערֶע יאָנְגֶערִישֶׁע גֶעגְנְט הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעהֶערְגֶעט י"ר סִיוָן אַ סַךְ ייִדִישֶׁע כִּנְדֶערְלֶעךְ זֶענֶען כַּפָּרוֹת, אַ סַךְ אַ גְוואַלְד מִיט ייִדְן האָבְן אַ יאָרְצַייְט אִין טאַקֶע דֶעמָאלְטְס מִיט דִּי מִשְׁפָּחָה. אַייַ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן מִיר זָאָלְן שוֹין
לְאֵל נֶעֱלָם וואָס דִּי נְשָׁמָה מֶענְטְשְׁן בַאַצִירְט אֶעֶס אַוַדַאי עֶפֶעס אַזָא אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע גֶעשְׁטַאלְט האָבְן זִיךְ אַרוּם גֶעדְרֵייְט אִין זייַן גֶעזַאנְג אִין דֶעם נִיגּוּן מִיט דֶעם קְנַייְטְשׁ תְּנוּעָה אַזוי וואָס מֶען זִינְגְט דאָ אַ נְשָׁמָה נִיגּוּן אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ אִין זייַן גֶעפִֿיל אִיז עֶפֶעס אַזָא חִיזּוּק אִין דֶעם אַז וואָס מֶען זאָל זִיךְ אַרויפְנֶעמֶען אַז עֶפֶעס יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ וְיִתְקַדַּשׁ ווֶעט זייַן שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ אִין כִּבְיָכוֹל גֶעבְן דֶעם חִיזּוּק
הָאָט גֶעזאָגט דֶעם מָקוֹר אִין... זֶענֶען דאָ זֶענֶען דאָ שְׁטֵייט שוֹין אִין סְפָרִים אַז מֶען זאָל זִינְגֶען נאָר אֵיינְצִיקֶעס. ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן אֵיינְצִיקֶעס, ס'אִיז מִדְרָשׁ רֶבֶּה כֹּהֲנִים זִינְגְט אֵיינְצִיקֶעס וואָס כֹּהֲנִים זִינְגֶען בַּייַ שׁוּלֶעם זִינְגְט עֶר צְווֵייטֶע נִיגּוּן. סְ'שְׁטֵייט שוֹין אִין סְפָרִים אַז מֶען זאָל זִיךְ פַֿארְמִישְׁן אוּן מֶען זאָל זִינְגֶען אֵיין נִיגּוּן. אִין זֶעה דאָ דִּי אַנְדֶערֶע נִיגּוּן וואָס מֶען זִינְגְט אאָט דִּי לִיתֶּעסֶע זאַך. אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי...
ליניען איגנאף דִּי ווֶערְטֶער, הַיידַיידַיי זִינְגֶענְס מִיר אַבִּיסְל שְׁנֶעלֶער מִט אַזָא ווַייכְקֵייט נָא וואַרְמְקֵייט, ס'אִיז דאָ הִיגְנְס קוּמְט נאָך פֿאַר בַּאַרְנָא גּוֹדֶל, אִין אֵלֶל זִינְגְט מֶען דאָס אוֹיף עֶזְרַת אֲבוֹתֵינוּ, ס'קוּמְט נאָך פֿוּן פְרִיאֶרְדִיגֶע ס'אִיז נִישְׁט קֵיין לִיטְווִישֶׁע נִיגּוּן, סאָ דאָס אִיז דִּי מָקוֹר פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, אוּן נָאָכְדֶעם, אִיז דאָ ס'אִיז דאָ דִּי נִיגּוּן וואָס מֶען זִינְגְט אִין גאַלִיצְיֶע אוֹיךְ אִין רוּסְלַאנְד, ס'אִיז דאָ דֶער רֶבִּי יְשַׁעְיָה'לֶע
הָאָט דֶער גַבַּאי אִין סְקְווִירָא, אוֹיף עֶטְלֶעכֶע פְּלֶעצֶער הָאָט אִים פּאָיוואַרעס וואַרעס אַוועקגעטראָגן צוּ זִינְגֶען אוֹיף יְבָרֶכְךָ וואָס זִינְגֶען צוּזאַמֶען. הָאָט אוֹיף יְבָרֶכְךָ גֶעזוּנְגֶען אַ נִיגּוּן, אוּן נאָר אוֹיף יְבָרֶכְךָ, אָבֶער בַּייַם זִינְגֶען הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען דֶעם בַּאַקַאַנְטְן נִיגּוּן. ס'אִיז גֶעוועֶן אַז אִין רוּסְלַאנְד אוּן גאַלִיצְיֶע אִין אַ סַךְ אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען דֶער יְבָרֶכְךָ אַלְס דֶער נִיגּוּן בִּשְׁעַת מֶען הָאָט גֶעזאָגט דִּי יִהְיוּ לְרָצוֹן. דֶער נִיגּוּן גֵייט אַזוי: דאָס נִיגּוּן גֵייט, יאָ, נוּ, יְבָרֶכְךָ
אַ נִיגּוּן פֿוּן אַבְרָהָם אַבְרָהָם אַבְרֶהָמְ'ל פְֿרִיד, פֿוּן אַבְרָהָם שַׁאַפּסֶער דאָס אִיז אַ כֹּהֵן טאַקֶע דִּי כֹּהֲנִים נִיגּוּן. עֶר הָאָט זִיךְ מוֹחֵל גֶעלֵייגְט דֶעם נִיגּוּן פֿוּן אִים, ס'הָאָט טאַקֶע אוֹיךְ אַ מוּזִיק, ס'אִיז דאָ דאָס אִיז דֶעם נִיגּוּן פֿוּן דִּי וואָך בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, רֶעדְט מֶען פֿוּן דֶעם אַ לאַנְגֶע נִיגּוּן. ס'דאָ צוּ זַאַכֶען אַז עֶר רוּפְט דאָס אַז דִּי קַאַפֶּעלְיֶע פֿוּן דֶעם מִיטֶעלֶער רֶבֶּע הָאָבֶען גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן, אָבֶער ס'דאָ צוּ זַאַכֶען אַז ס'נאָך פֿוּן פֿרִיהֶער. אוֹיךְ דאָ אַ גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת פֿוּן ווִאי דֶער נִיגּוּן קוּמְט, דַאַנִיסאָוו אָדֶער דִּי כֹּהֲנִים הָאָבֶען גֶעדִיכְט, ס'אִיז אַ בְּרַאַנְד נַייַע נִיגּוּן. אוֹיפֿ ווִיפֿל עֶר
נוּ, יאָ יאָ יאָ, מֶע ווֶעט שוֹין הֶערְן, אִיךְ ווֶעל אַראָפּ לֵייגְן אַ נִיגּוּן, דֶעס אִיז עֶר אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן, דֶער חַבָּ"צְקֶער חַבָּ"צְקֶער נוּסַח פֿוּן דִיגְנְן. נִישְׁקָשֶׁה, זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, אַז מֶע זאָל קֶענֶען זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מִיט דִּי לְוִיּיִם, אוּן מֶע זאָל קֶענֶען גֵיין מְקַבֵּל זייַן פְּנֵי מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ מִיט אַ גוּטְן נִיגּוּן. מִיט אַ גוּטְן נִיגּוּן אִיז דאָך דאָ דֶער בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן וואָס מֶען ווֵייסְט פֿוּן פֿוּן וואָס דֶער סְטְראָפְקאָוווֶער רַב הָאָט גֶעמַאַכְט, דֶער זוּהְן פֿוּן שִׁינאָוווֶער רַב.
יְבָרֶכְךָ
אַייַ אַייַ אַייַ וְיִשְׁמְרֶךָ
יאָר, אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ, יאָר, הַשֵּׁם, הַשֵּׁם, אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ
הַ' פְּנֵה
אַייַ אַייַ וְיֵצְאֵם אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ וְיֵצְאֵם אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ לְכוּ
אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ לְכָה אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ שָׁלוֹם אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ
הַייַ הַייַ הַייַ הַייַ הַייַ הַייַ הַייַ הַייַ הַייַ הַייַ הַייַ הַייַ שָׁלוֹם
אַז דִּי טֶעג זֶענֶען אַ מוֹרָאדִיגֶע טֶעג, עֶר זאָגט ווֶער וואָס הֵייסְט, אַז אַ מָאָל זאָל זייַן דִּי טֶעג פֿוּן ק"ז בִּיז יוֹם כִּפּוּר אִיז 100 טֶעג. שְׁטֵייט שוֹין פֿוּן אַפְּטֶער רַב, דאָס גֶעהֵייסְט כָּ"ק, כָּ"ק אִיז ק"ז אוּן כָּ"ק אִיז יוֹמָא דְכִפּוּרְיאָ, נוּ, אַ גֶעהֶערִיגֶע... אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פִּינְקְטְלֶעךְ, עֶפֶעס אַזוי, עֶפֶעס אַז דִּי אַפְּטֶער רַב הָאָט אִים צוּזַאַמְגֶערוּפֶֿן דִּי שְׁטָאָט עֶפֶעס פֿאַר אַ גאַנְצֶע... אַ צְעֶרֶעס אָדֶער אַזוי, ווִי דִּי 100 טֶעג פֿאַר יוֹם כִּפּוּר, פֿוּן ק"ז, בְּקִיצוּר עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט, אַזוי זאָגט עֶר
עֶר 98 פְּרָאצֶענְט אָדֶער 99 פְּרָאצֶענְט פֿוּן דִּי גּוֹיִם דאָרְטְן זֶענֶען וואַקסינירט, אוּן יֶעדֶער גֵייט מִיט אַ מאַסק אָדֶער עֶפְֿשֶׁר צְווֵיי, קאַן אֵיין ייִד וואָס וואָאַקט אַרוּם דאָרְטְן אִיז נִישְׁט וואַקסינירט, אִיךְ זוכ אִים אוֹיפֿן מאַנהעטאַן פֶּעקְל, אוּן קֵיינֶער גֵייט נִישְׁט מִיט אַ מאַסק. הַאַלָא? ענְדְזשֿוֹיֶען אַלֶע וואַקסינירט. ייִדְן וואָאַקן אַרוּם אָנֶע מאַסקעס, בָּרוּךְ-הַשֵּׁם, אָבֶער דִּי גּוֹיִם וואָס זֶענֶען יאָ וואַקסינירט זֵיי גֵייֶען נאָך מִיט דאַבל מאַסקעס. בָּרוּךְ-הַשֵּׁם, וואַקסינירט, אִיר נֶעמְט עֶפְֿשֶׁר דִּי חֲסִידִישֶׁע ייִדְן גֵיין מִיט לאַנְגֶע ערמל זָאָלְן זֵיי נִישְׁט קֶענֶען זֶען דִּי באַנדאַגעס. יאָ,
אָבֶער בָּרוּךְ הַשֵּׁם אִיז עֶר יאָ וואַקְסְן, אִיז נִישְׁט? סְתָם אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן ס'הֵייליגנס אִיז מִיר אַז אַ זִיוּוּג ס'אָל מִיר אַן עַיִן הָרָע, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אִים גֶעבְן כֹּחַ אוּן גֶעזוּנְט. בְּהַעֲלֹתְךָ אִיז אַ חִידּוּשְדִיגע וואָך, מ'זֶעט דאָרְטְן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, טְרָאגְט זִיךְ אִישׁ פַֿאפּוּס, בְּעֵת אַזָא ווֶערְטְל אוֹיךְ אַמאָלִיג גֶעזאָגט, מְ'רֶעדְט שוֹין דאָ אַ לאַנְגֶע צַייַט צוּרִיק, מִיט אִיבֶּער 15 יאָר צוּרִיק, מֶער שוֹין מִסְתַּמָא, ווֶען אִיךְ בִּין אַמָאָל אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין דֶעם עוֹלָם הַבְטָחָה
נֶעמֶען נאָר אַ תּוֹרָה, אוּן דִּי בַּחוּרִים לֶערְנֶען, עֶר הָאָט אָפּגעבאָטן דִּי צַייַט, דִּי יְשִׁיבָה סלאָבאָדקאַ זאָל אַרויספֿליען פֿוּן דאָרט.
זאָגט זִיךְ, ווִי geht das? אַזוינער מאַכְט זִיךְ גֶעטְרַאַכְט, אַגַּב אִיז עֶר זוֹכֶה וּמְזַכֶּה זייַן אַזָא גוּטֶע אֲדָר. פֿאַרְצֵייל אִיךְ אַייַך סְתָם, כְּדֶרֶךְ וועטעל. שוֹין, דאָס אִיז אַן אַלְט סֵפֶר, דִּי הַקְדָמָה פֿאַר פָּרָשַׁת בהעלותך, בהעלותך. אִיז אַזוי, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך צוּ בַּאַמֶערְקְן, פָּרָשַׁת בהעלותך אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע פַּרָשָׁה, זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פַּרָשָׁה. ווֶען מֶען ווֶעט זִיךְ אַרייַנקוקן, מֶען הָאָט סוגאָ מֶענְטְשְׁן גֶעטְרַאַכְט ווֶעלְכֶע שְׁטוּת הָאָט עֶס אַ סַאַךְ, לָאָמִיר זאָגְן בָּארָא פַּארְק הָאָט עֶס אַ סַאַךְ רֶבִּי'ס
דִּי גֶערֶער יְשִׁיבָה אִיז גֶעוועֶן אַ לֶגָאלֶע יְשִׁיבָה, ס'מֵיינְט ס'אִיז גֶעוועֶן לֶגָאל פֿאַר דִּי רֶעגִירוּנְג, אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעלֶערְנְט, ס'אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן פֿאַר דִּי רֶעגִירוּנְג אַז מֶען לֶערְנְט דאָ זאַכְן, ווִי מֶען זאָגט, אַז דִּי בַּחוּרִים זָאָלְן האָבְן עֶפֶעס מִיט וואָס אַרוֹיסצוּגֵיין אִיז ווִיאַזוֹי צוּ רֶעדְן דְרָשׁוֹת. מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעלֶערְנְט הֲלָכוֹת דְרָשׁוֹת רֶעדְן. עֶס זֶענֶען דאָך עֶפֶעס עֶלְף סְעִיפִים פֿאַר אַ גֶעלוּנְגֶענֶע רֶעדְנֶער. אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְעִיפִים, אֵיינֶער פֿוּן דִּי סאַמאַלְצִיגֶער סְעִיפִים, אִיךְ דֶענְק אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְעִיפִים אִיז גֶעוועֶן, אַז גאָרנִישְׁט גֶעהֶערְט
אַ גַאַסְט פֿוּן נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ. בַּייַנאַכְט האָב אִיךְ גֶערֶעדְט מִיט מייַן פֿאָטֶער, האָב אִיךְ אִים דֶערְצֵיילְט, גֶערֶעדְט ווֶעגְן כ"ז-כ"ח, אַזוי בְּבאַפַֿלֶנְדֶער דאָס, שוֹין זִינְט כ"ז-כ"ח הָאָט עֶר גֶעהאַט. זאָגט מייַן טאַטֶע: זֵער שֵׁיין, אוּן אִיךְ דֶענְק דֶעמָאלְטְס האָבְן מִיר הֲנָאָה גֶעהאַט, אָבֶער זאָגט מייַן טאַטֶע: גְרָאַדֶע יֶעצְט צוּרִיק דִּי פַּרְשִׁיּוֹת צוּרִיק דִּי פַּרָשָׁה אִיז נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ, גאָרנִישְׁט יֶעצְט פָּרָשַׁת בָּלָק, אַזוי בְּעֵרֶךְ אִיז שוֹין אַ וואָך צוּרִיק. אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם פֿאַלט מייַן גאַנְצֶע הֲנָאָה. אָבֶער... אִיךְ ווֶעל מַמְשִׁיךְ זייַן. אָבֶער אַזוי אִיז אַ זאַך וואָס מֶען זאָל זאָגְן טאַקֶע, אִיךְ... לֵייג דאָ אַלֶעס אַראָפּ אַ גאָב, אִיךְ ווֶעל מַמְשִׁיךְ זייַן דאָ... אִיךְ האָף...
דאָס אִיז עמם צְווֵייטֶע מָאָל, אַן אֵיינְצִיקֶע שפּילכע צוּ דאַרשענען, אַזוי ווִי דְּבַשׁ, נַייְן, צוּם אַזוי ווִי שֶׁמֶן. עמם, אִיךְ גֶעדֶענְק עֶכְט בַּייַ פָּרָשַׁת הָמָן, אִיךְ שְׁרַייב פֿוּן פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח, אָבֶער מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיק נאָר זאָגְן, ווִיזוֹי הָאָט מֶען גֶעקֶענְט מְקַיֵּם זייַן מִצְוַת צְדָקָה בַּייַ דֶעם מִן? אַז זִי צוּ גֶעזוּנְט, אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל בֶּענְטְשְׁן, אַנְטְשׁוּלְדִיקְט. אַז מְ'הָאָט גֶעקֶענְט מְקַיֵּם זייַן צְדָקָה אִין מִדְבָּר, יֶעדֶער הָאָט גֶעהאַט צוּ עֶסְן מִן. נאָר דֶער עוֹשֶׁר הָאָט גֶעקֶענְט פֿאַרְטֵיילְן פֿוּן דֶעם טייַערן מִן, וואָס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט
טראַכטן וווּ דוּ ווִילְסְט. טראַכטן, קֶענְסְט דאָך טראַכטן וואָס דוּ ווִילְסְט, יאָ? דוּ ווִילְסְט טראַכטן אַפֿילוּ פֿוּן אַ גוּטְן טַאַעַם, דֶער אָרעמאַן הָאָט דאָך גֶעווִיס זִיךְ גֶעקֶענְט טראַכטן פֿוּן אייַסקריים. עֶר הָאָט נאָר גֶעגֶעסְן אַ בִּיסְל אָורעם מִיט בְּרוֹיט מִיט ציבעלע. אָבֶער אַ גוּט שְׁטִיקְל פֿלֵייש, אָדֶער עֶר אִיז גאָר דאָס הַשָּׂגָה הָאָט אִים דֶער גְבִיר אוֹיסְגֶעזאָגְט טְרַאַכְט פֿוּן דִּי עגיפּטישע סְחוֹרָה, אוֹ, דאָס אִיז עֶר זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען דערשפּייַזט פֿוּן דאָ עֶרְן. אַזוי קֶען מֶען מקיייַם זייַן דִּי מִצְוָה, ס'אִיז דאָך אַ פֿאַציעלע אַמפּראַדוראַ פֿוּן אַלֶע טְעָמִים.
אַז אַ מֶענְטְשׁ אַ מָאָל אִיז גְרִינְגֶער זִיךְ אָפּצוּרֶעדְן ווִי אַראָפּצוטראַכטן. אַייַ אַייַ אַייַ, מֶע דאַרף אַ מָאָל אַראָפּטראַכטן, אִיז אַ בִּיסְל שְׁווֶער, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט שוֹין קֵיין כּוֹחַ נִישְׁט צוּ טראַכטן, זִיךְ אָפּצוּרֶעדְן אִיז גְרִינְגֶער. קוּקְסְטוּ אַ מָאָל אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ, דוּ זֶעסְט עֶפֶעס אַ פְּראָבְלֶעם, טְרַאַכְט אַראָפּ, נעפֿשעטער זִיךְ אַן עֵצָה צוּ הוֹיפְט, טְרַאַכְט אַראָפּ, אָבֶער אַ סַךְ מָאָל אִיז גְרִינְגֶער זִיךְ אָפּצוּרֶעדְן ווִי צוּ טראַכטן. צוּרִיקְצִיעֶן דִּי זאַך, אַז דִּי וואָך שְׁטֵייט, אַז זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן אַזוי ווִי געפּרעגלטע אוֹיגְן. קוּמְט מֶען נֶעקְסְטֶע וואָך, פָּרָשַׁת שְׁלַח, זֶעט מֶען דִּי מְרַגְּלִים זֶענֶען גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
הֵיייִם גֶעבְּרֶענְגְט גְרוֹיסֶע טְרוֹיבְּן, מִילְגְרוֹימֶען אוּן תְּאֵנִים. יאָ, יֶעדֶער גֶעדֶענְקְט זִיכֶער רִיזִיגֶע פֿרוּכְט, מֶע זֶעט אִין דִּי פִּיקְטְשֶׁערְס, דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן דִּי פֿרוּכְט, וואָס זִיךְ גֶעהאַלְטְן גֶעמָאלְן אִין דִּי פִּיקְטְשֶׁערְס. אוּן יֶעדֶער ווֵייסְט אַז דאָס אִיז פֿוּן דִּי שִׁבְעַת הַמִּינִים. יאָ? פֿרוּכְט טאַקֶע וואָס מֶע הָאָט גֶעזוּכְט זאָל מֶען אַהייים בְּרֶענְגֶען וואָס עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט אִיז מִפְּרִי האַרץ. אָבֶער חִטִּים וּשְׂעוֹרִים זֶענֶען דאָך נִישְׁט עֶפֶעס אַ פֿרוּכְט. אִיז דאָך דאָ נאָך שֶׁמֶן מִיט דְּבַשׁ פֿוּן דִּי שִׁבְעַת הַמִּינִים, וואָס זָאָלְן זֵיי הייָבן גֶעבְּרֶענְגְט? אייַלבירטן מִיט טייַטלען.
אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל קִנֵּא גְרוֹיסֶע טייַטלען אוּן אוּן אוּן אייַלבירטן. אוּן זינאָר אַהֵיים גֶעבְּרֶענְגְט, אַ... טְרוֹיבְּן, רִמּוֹנִים אוּן אוּן אוּן פֿייַגן. אַ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר.
דאָס. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט: נַייְן, אַהֲרֹן, זאָרְג דִיךְ נִישְׁט, שֶׁלָּךְ גְּדוֹלָה משלהם, אַז שֶׁאַתָּה מַדְלִיק וּמֵטִיב אֶת הַנֵּרוֹת, דִּי צינדסט אַן דִּי מְנוֹרָה. מ'פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ ווִי מ'עפֿנט אַ סֵפֶר גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם גאַנְצֶע פֵּרוּשִים אוּן גאַנְצֶע זאַכְן. אָבֶער דאַרף עֶר פָּשׁוּט פְּשָׁט אַז אַלֶע פֿרֶעגְן וואָס הָאָט עֶר אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט פֿאַר אַהֲרֹן? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט בְּרֶענְגֶען בַּייַ דִּי חֲנֻכַּת הַבַּיִת, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט בְּרֶענְגֶען בַּייַ דִּי בַּנָּאִים, פֿאַר וואָס הָאָט עֶר אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט אַז דִיגאַס מַדְלִיק זייַן וּמֵטִיב אֶת הַנֵּרוֹת? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט
מֶער הָאָט אַראָפּגֶענוּמֶען דִּי לֶאמפֶּעלֶעך פֿוּן דִּי מְנוֹרָה, מִמֵּילָא הָאָט עֶס אַ פָּנִים, ס'אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת אִין גְּמָרָא, אָדֶער אִין דִּי מִשְׁנָה אָדֶער אִין דִּי גְּמָרָא, כְּ'גֶעדֶענְק נִישְׁט עֶמֶעצֶער דִּי גְרוֹיסֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים גֶעדֶענְקֶען טאַקֶע נִישְׁט, צִי ס'אִיז גֶעוועֶן קאָנֶעקְטֶעד, צוּזאַמֶען אֵיין שְׁטִיק דִּי לֶאמפֶּעלֶעך מִיט דִּי מְנוֹרָה צִי נִישְׁט. דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ זאָגט אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן, אוּן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט אַ סַאַךְ מָאָל מוֹרָא'דִיגֶע פְּלָאָאִידִיגֶע לְשׁוֹנוֹת, הֵייילִיגֶע לְשׁוֹנוֹת אִין זֹאת חֻקַּת דִּי סוּגְיאָ. אִין דִּי הֵייילִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דֶער אוֹר הַחַיּיִם
נאָיידם אוּן אֵיידֶער. דאָס אִיז דִּי, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער רַמְבַּ"ם, אַז דאָס אִיז אַן דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מְרַמֵּז גֶעוועֶן שְׁפּעֶטֶער מליכיו ותנחומיהם. אִין עֶנְגְלִישׁ זאָגט מֶען, שְׁטַאַרְק. פֿוּנֶעם סְקְווֶערֶער רבי זַזְ"ג זאָגט עֶר אַלֶע פֿרִיִערְדִיקֶע, זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֶרְשֵׁיינוּנְג טַאַטְשׁ. וואָס זאָגט מֶען? מָסַרְתָּ גִּבּוֹרִים בְּיָד חַלָּשִׁים. חֲנֻכָּה זאָגט מֶען, מֶען הָאָט אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן גִּבּוֹרִים שטאַרקע מֶענְטְשְׁן אִין דִּי הַאַנְט פֿוּן שְׁוואַכֶע. וואָס אִיז פְּשָׁט? זאָגט עֶר אַז מָסַרְתָּ גִּבּוֹרִים, מֶען הָאָט אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן דִּי גִּבּוֹרִים דִּי שטאַרקע גּוֹיִם בְּיָד דֶרֶךְ חַלָּשִׁים
אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס מֶען צִינְדְט דֶער גְלוֹיבְט גֵייט אוֹיךְ אַרוֹיפֿ אוֹיפֿ דִּי לִכְט פֿוּן שַׁבָּת. עֶס שְׁטֵייט אַז סֵדֶר דָרוֹם וּמְנוֹרָה בַּדָרוֹם וְשֻׁלְחָן בַּצָפוֹן, אַ יֶעדֶער זאָגט דאָך דאָרט בַּייַ דִּי זְמִירוֹת שַׁבָּת. אוּן מֶען שְׁטֶעלְט לֵייגְן טאַקֶע דֶעם טִישׁ אוֹיפֿ דָרוֹם, דִּי לִכְט אוֹיפֿ דָרוֹם, מִיט דֶעם שֻׁלְחָן בַּצָפוֹן אַנְטְקֶעגְן דִּי מְנוֹרָה וואָס עֶס אִיז גֶעלִיגְן מִיט דֶעם שֻׁלְחָן, יֶעדֶער זאַך זאָל זייַן קֶעגְן דֶעם. אוֹיבּ דֶער טִישׁ אִיז נִישְׁט אַזוי אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, אַז דֶער
נוּ, דאָס שִׁילְד, דִּי מְנוֹרָה אִיז גֶעוועֶן אוֹיף דָרוֹם אוּן דאָס שׁוּלְחָן אוֹיף צָפוֹן, ווֶעגְן דֶעם אִיז דאָס מְרוּמָז אוֹיף פַּרְנָסָה, דאָס מְנוֹרָה אִיז אוֹיף תּוֹרָה. אוֹיבּ דֶער טִישׁ אִיז נִישְׁט אאַזוֹי אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעזאָגט דִּי "השד שדה דְרוֹמִים". דאָס אִיז אַ זאַך. סאָ אָדֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ דוּרְכְן תַּפְקִיד יאָ אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, אַז דֶער טִישׁ זאָל זייַן אַזוי, דאָס אִיז אַ הֵיילִיקֶע זאַך אַבִּי ווֶערְט דִּי אֲרִי הֶקְדֵּשׁ. אָבֶער וואָס, אָבֶער מֶע זֶעט דאָך גְרָאָד ווֶעט גֶעזאָגט דִּי "השד שדה דְרוֹמִים", אַפֿילוּ ס'אִיז נִישְׁט אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, נִישְׁט יֶעדֶער הוֹיז אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז דִּי לֶעכְט זאָל לִיגְן אוֹיף דָרוֹם צַד, דֶער טִישׁ אוֹיף צָפוֹן צַד, אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט
אַזוי דִּי טִישׁ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ שִׁין פְּשָׁט, אַז סֵדֶר לַדְּרָכִים, אַ סֵדֶר, ס'אִיז חוֹקֵר מֶען קֶענְט זאָגְן אָיְף אַ מֶענְטְשׁ אַזָא זאַך, אִיךְ ווֶעל זִיךְ מְסַדֵּר זייַן דֶעם קאָפּ. יאָ, מֶען גֵייט, ס'אִיז דאָ אַ פְּלַאַץ, מֶען דאַרף אאָדֶער עֶפֶעס אִין קאָפּ, מֶען זאָגט אַ דְּרוּשׁ, מֶען דאַרף זִיךְ מְסַדֵּר זייַן דֶעם קאָפּ. ווֶען דִּי קוּמְסְט אַרייַן אוּן דִּי קֶענְסְט נִישְׁט אאָווֶעקְשְׁטֶעלְן דֶעם טִישׁ אַזוי ווִי דִּי דאַרפֿסט אאָווֶעקְשְׁטֶעלְן, אוֹיף צָפוֹן, אוֹיף דָרוֹם, זָאָלְסְטוּ זִיךְ מְסַדֵּר זייַן דֶעם קאָפּ כְּאִילּוּ ס'אִיז אַזוי ווִי דִּי עֲבוֹדָה אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. דאָס מֵיינְט אַז דִּי קוּמְסְט אַרייַן צוּ אַ שַׁבָּת'דִיקֶע טִישׁ, זָאָלְסְטוּ זִיךְ מְסַדֵּר זייַן דֶעם קאָפּ כְּאִילּוּ דִּי גֵייְסְט עַצִינְט טאָן אַ הֵיילִיגֶע עֲבוֹדָה אַזוי ווִי אִין בֵּית
מֵיינְט דאָך, אַ שָׂדֶה'לֶה דְרוֹמִים זָאָלְסְטוּ כּוֹנֵס זייַן אַ קאָפּ. ווִיסְן, אַז מֶע גֵייט יֶצְט טאָן אַ הֵיילִיקֶע עֲבוֹדָה. עֶר רֶעדְט נאָך אַ געוואַלד פֿוּן זאַכְן, פֿוּן דִּי שַׁבָּת'דִיקֶע טִישְׁן אִיז אַזָא הֵיילִיקֶע עֲבוֹדָה, דִּי מַקְרִיבֿ דִּי קָרְבָּנוֹת. אָבֶער ס'אִיז דאָך סְתָם אַ זאַך. עֶר זאָגט, אַ שָׂדֶה'לֶה דְרוֹמִים זָאָלְסְטוּ כּוֹנֵס זייַן אַ קֶעפְּל, אַז מֶע גֵייט יֶצְט טאָן אַ הֵיילִיקֶע עֲבוֹדָה, עֶסְן דִּי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ סְעוּדָה. בְּקִיצוּר, לָאָמִיר זִיךְ רוּקְן ווַייטֶער, אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס שְׁטֵייט דִּי וואָך. אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס שְׁטֵייט דִּי וואָך אִיז דֶער עִנְיָן עַפְיָה. דֶער איבערגעדרייטער עִנְיָן, פֿאַר וואָס
דֶער פְּשָׁט אִיז, מַפְסִיק צוּ זייַן בִּין פּוּרְעָנוּת צוּ זייַן אֵיין פּוּרְעָנוּת אוּן דֶעם צְווַייטְן. וואָס הֵייסְט מַפְסִיק בִּין פּוּרְעָנוּת? ס'אִיז דאָרט וַיְהִי בִּנְסֹעַ הֵייבְט אאָוו, אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, דאָרט שְׁטֵייט אַז דִּי יִדְן זֶענֶען אַוועֶקְגֶעצוֹיגְן גֶעוואָרְן דאָרט. זאָגט רַשִׁ"י, כְּתִינוֹק הַבּוֹרֵחַ מִבֵּית הַסֵּפֶר. אוּן נאָך דֶעם דאָס קִבְרוֹת הַתַּאֲוָה. צְווִישְׁן אֵיין פּוּרְעָנוּת, דִּי מִתְאוֹנְנִים, צְווִישְׁן אַנְדֶער פּוּרְעָנוּת הָאָט מֶען מַפְסִיק גֶעוועֶן מִיט דֶעם וַיְהִי בִּנְסֹעַ. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿלֶעגְט אוֹיךְ זוּכְן פֿאַר וואָס דִּי גְּמָרָא... ס'אַ סַךְ גֶעווֶייקְט אִין דֶעם
אַז מְ'דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין, דִּי דּוֹר הַמִּדְבָּר זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי ווִי מְ'קוּקְט עֶס אִינְס, ווִי מְ'קוּקְט עֶס אַ סַאַךְ מָאָל אוּם, מִיט פְֿלֵישִׁיקֶע אוֹיגְן, בַּעֲלֵי-עֲבֵירֹות, וואָס האָבְן זִיךְ אָפְגֶערַאט מִיט אוּמָאָפְנֶעמִיקֶע מַעֲשֶׂה'ס, וואָס דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט וואָס אִיז גֶעשֶׁען מִיט דֶעם דּוֹר הַמִּדְבָּר. דֶער דּוֹר הַמִּדְבָּר, דֶער כּוּזָרִי זאָגט אַז דֶער דּוֹר הַמִּדְבָּר זֶענֶען גֶעוועֶן מַמָּשׁ דּוֹר הַנְּבִיאִים. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דִּי לָשׁוֹן וואָס עֶר זאָגט דאָס, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן עֶפֶעס קילאָמעטאָרס דאָמלאָגִיאַ עַל הַנָּבִיא. אַלֶע האָבְן זִיךְ מַשִׂיג
אאַזוֹי אַזוי פִֿיל דאָהויבן אַ זאַך אִין מדבר סִינַי, אוּן דאָ גֵייט מֶען זִיךְ עֶפֶעס אַזוי כּטיניקאַבאַרייך, נאָר וואָס דֶען? זֶענֶען זֵיי גֶעזאָגט ווֶען זֵיי זֶענֶען אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן, האָבְן זֵיי גֶעזאָגט: דאָ! אַ שוד [?] אַוועֶק פֿוּן אַזָא הֵיילִיגֶע פְּלַאַץ ווִי מדבר סִינַי. מֶען הָאָט גֶעהאַט אַזוי פִֿיל זאַכְן דאָ, אוּן יֶעצְט פֿאָרְט מֶען שוֹין אַוועֶק. אָבֶער ווִיפִֿיל מָאָל האָבְן זֵיי גֶעזאָגט "אַ שוד"? האָבְן זֵיי גֶעזאָגט "אַ שוד" צְווֵיי מָאָל, אָדֶער האָבְן זֵיי גֶעזאָגט "אַ שוד" 20 מָאָל? פֿאַר אַזָא דּוֹר דֵעָה, פֿאַר אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע ייִדְן פֿוּן דֶעם דּוֹר הַמִּדְבָּר, הָאָט מֶען גֶעהאַט אַ שְׁטִיקְל טַעֲנָה, אַז גֵיי מאַךְ
כ'גרֶכצט גאָרנִישְׁט, עֶר אִיז דאָך פֿאָרְט אַוועֶק, פֿאָרְט אַוועֶק פֿוּן אַזָא הֵיילִיגֶער פְּלַאַץ. הָאָט זִיךְ געגרֶכצט צְוואַנְצִיג אָדֶער דְרַייְסִיג מָאָל, ווִי עֶס פּאַסט פֿאַר דִיר. מִן דאַרף זִיךְ אויפֿפּלאַנען אַ סַאַךְ מָאָל, מִן לוֹיפֿט אַהִין אוּן אַהֶער. אִיךְ בִּין אַ בֵּית הספר'דיגער אִינְגְל, ווֶען דֶער בַּעַל קְלִינְגְט, קֶען לוֹיפְֿן, יאָ? עֶס קוּמְט אַן דֶער שַׁבָּת, מוֹצָאֵי שַׁבָּת. דֶער טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן: עֶס קוּמְט שַׁבָּת, יאָ? מִן עֶנְדִיקְט שָׁלֹשׁ שפֿודות, אָבֶער מִן אִיז בְּרוֹגֶז אַז דֶער, דֶער, דֶער, דֶער רוּפֶֿער צִיהְט נאָך אַרייַן תּוֹרָה פֿאַר פּינחס'ן נִישְׁט. אִיז דאָך שוֹין דאָס מָאָל
אִיךְ קוּם עֶס אַן אִין אַ מאַנטשן גֶעהאַט תּעניסים. ס'אִיז גאָרנִישְׁט, דאָס אִיז אַזוי ווִי דאָס אִיז, דאָס אִיז דִּי קאַמפּאַניע. קוּם עֶס אַן, אוּן שוֹין הָאָט מֶען גֶעהאַט תּעניסים אוֹיף זֵיי. אָבֶער אִיךְ קוּם דאָ צוּרִיק אַן, מֶען אִיז אַרַיינְגֶעפָֿארְן דוּרְךְ, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט זאָגְן עֶטְלֶעכֶע זאַכְן ווֶעגְן דֶעם אַרום-געדרייטן עִנְיָן. וואָס אִיז דאָ דֶער אַרום-געדרייטער עִנְיָן, וואָס? אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען אִין דֶעם כְּלִי יָקָר אַן אינטערעסאַנטן שֵׁיינֶע פְּשָׁט. רַשִׁ"י זאָגט גְרָאַדֶע בְּסוֹף וַיָּמָת תֶּרַח בְּחָרָן דאָרט
צְווֵיי פַֿאַרְקֶערְטֶע עִנְיָנִים. אַזוי הָאָט דֶער ברזשאַנער רבֿ אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס'אַ חִילוּק זאָגט מֶען אַזָא מִין זאַך. אִיךְ האָב כִּמְעַט, אִיךְ האָב גֶעזֶען דִּי וואָך אַ מַעֲשֶׂה מִיט אַ מֶענְטְשׁ, רְ' אַבְרָהָם גאָלדשטיין, עֶר אִיז אַ גֵר אִין מַאנְסִי, רְ' אַבְרָהָם גאָלדשטיין, אַ זאָהן אַ גֶעזוּנְט. עֶר פֿאַרְצֵיילְט, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַמָאָלִיגֶע רֶעקאָרְדִינְג ווִי עֶר פֿאַרְצֵיילְט זייַן גאַנְצֶע הִשְׁתַּלְשְׁלוּת, פֿוּן ווִי עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ גֵר. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַ מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע ס'אִיז כְּדַאי אויסעהערן אַ גַאַנְג, ווַייַס אִיךְ, אַ שְׁמוּעֶס מעגנס בַּאַקוּמֶען אוֹיף ווִילִי. פֿאַרְצֵיילְט עֶר דאָרט, אַז עֶר הָאָט אַמאָלִיג גֶעהאַט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ בָּחוּר וואָס הָאָט אַ בִּיסְל גֶעגְלִיטְשְׁט, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט
לֵייבִּי הָאָט גֶעגֶעבְן אַ בְּרָכָה. עֶר הָאָט אַזוי אוּמְגֶעווִינְטְשְׁן אַ בְּרָכָה, זאָר הָאָט אַזוי אוּמגֶענוּמֶען אַ גאַנצְן אַבְרֶכְ'ל, הַ' יִשְׁמְרֶךָ, גאַד בְּלֶעס יוא, אִין קוּרְצְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ ווִינְטְשונְג. עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, הָאָט מֶען זִיךְ גֶעגֶעבְן אַזָא כַאַפּ פֿאַר דֶעם בָּחוּר, דאָס אִיךְ בִּין אַהֶערגֶעקוםֶען, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אַנְטְלוֹיפֿן פֿוּן מייַן פְּלַאַץ, דאָ זֶעה אִיךְ גֵיין, ווֶער ס'ווִיל נֶעמֶען אַ בְּרָכָה, עֶר ווִיל קוּמֶען צוּ, עֶר קוּמְט צוּ מִיר, עֶר ווִיל נֶעמֶען אַ בְּרָכָה, ס'אִיז אוֹיךְ אַזָא צְווֵיי פַֿאַרְקֶערְטֶע, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. דאָס האָב אִיךְ פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר דֶעם רַבָּן. יֶעצְט, דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך דאָ,
גֶעהאַט. אוּן אָה, אוּן דֶער דֶעגֶל שְׁרַייבְט אַז פֿאַר וואָס טאַקֶע מֶען דֶערמאַנְט נִישְׁט דֶעם נָאָמֶען. חוּץ וואָס מֶען דֶערמאַנְט בַּייַ חוֹלֶה דֶערמאַנְט מֹשֶׁה בֶּן שָׂרָה, חַייִם בֶּן בּוּרַךְ, מִרְיָם בַּת רָחֵל. עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַז קֵל נָא אִיז בִּגְמַטְרִיּאָ מִרְיָם אוּן יוֹכֶבֶד. קֵל נָא אִיז מִרְיָם יוֹכֶבֶד, שוֹין עֶר עֶר אוֹיךְ דֶערמאַנְט דֶעם נָאָמֶען. קִיצוּר, דִּי ואָך שַׁבָּת, דִּי ואָך אִיז דאָ גְרוֹיסֶע יוֹרְצַייְטְן. נַייְן, וואָס דאָ? עֶר הָאָט גֶעפֿאַלְן. דִּי ואָך אִיז דאָ גְרוֹיסֶע יוֹרְצַייְטְן. דִּי ואָך אִיז אוֹיךְ כַ"ז. כַ"ז אִיז דֶער מְחַבֵּר. בַּקַאנְטֶער
תַּעֲנִית. שְׁטֵייט נאָך אִין מָגֵן אַבְרָהָם. עֶנִיווֵיי, מְ'הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי קְראָייְצְצִיגְלֶער. אֵיינֶער הָאָט אָראָפּגֶעשִׁיקְט אַ אוּרֶע אַ אַ הִיסְטאָרִישֶׁע זאַך, אַזוי אִיךְ האָב גֶעזאָגט אַז לֶעצְטֶע וואָך האָב אִיךְ דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם מַעֲשֶׂה'נְדִילִין נִיגּוּן, אַז סֶע דאָ וואָס האָבְן, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן יייִדְן וואָס האָבְן גֶעקֶעמְפְֿט אוּמְקוּמֶען בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ אוּן ווֶען מְ'הָאָט זֵיי גֶעהֵייסְן שְׁמַדְנְן לֹא עָלֵינוּ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז סֶע קֶען, אַז עֶר גְלוֹיבְט אַז עֶר ווֵייסְט אַז מְ'הָאָט גֶעהַרְגֶעט דֶעם פַאַסְטאָר
נִישְׁט. זִי האָבְן אִים גֶעזאָגט אֶר זאָל זִיךְ שְׁמַאדְן, אֶר זאָל שפּאָרן אוֹיף אַ סֵפֶר תּוֹרָה. זאָגט אֶר: נַייְן, אִיךְ הֵייבּ אִים לָאזְן הַאַרְגֶענֶען! אָבֶער נאָך אַלְץ זִי האָבְן אִים גֶעזאָגט דאָס אִיז אַ מַדְרֵגָה דאָס אִיז נִישְׁט, זִי זוּכְט זִיךְ גְרִינְגֶער ווייַל קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, יאָ. גֵיי. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן עֶס זאָל נִתְקַדֵּשׁ ווֶערְן שֵׁם שָׁמַיִם אאָן גְּזֵרָה'ס, אוּן מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן צוּ אַלְץ גוּטְס. צוּ דִּי וואָך האָבְן
אוֹיף קָדוֹשׁ הַשֵּׁם. אוּן אַגאַנְגֶען אִין גַאַז קאַמֶער אִין אָוּשְׁווִיץ. אוּן מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אוֹיסְגֵיין דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם, אוּן אֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז וֵעֶר עֶס ווֶעט אִים בְּרֶענְגֶען אַ צִיצִית מִיט אַ קַאַפְּל, ווֶעט עֶר אִים ווֶעט עֶר אִים בֶּעטְן פֿאַר אִים, אֶר הָאָט גֶעזאָגט אִים צוּ אַז אֶר ווֶעט אַרוֹיסְגֵיין דּוּרְכְנ נאָך דּוּרְכְנ גַאַז קאַמֶער אֶר ווֶעט אֶר ווֶעט ווֶערְן בַּאַפֿרַייט. זֶעסְט דאָס אַ סַךְ פֿוּן צַדִּיקִים האָבְן אוּם גֶעפּוֹעֶלְט פֿאַר ייִדְן יְשׁוּעוֹת, אֲבָל פֿאַר זִיךְ אַלֵיין האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעקֶענְט פּוֹעֵלְן, ווֵייסְט דאָך סַךְ סְפָרִים שרייַבן ווֶעגְן דֶעם, אַגַּב אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן עַיִן יַעֲקֹב שָׁמַעְתָּ עַצְמְךָ.
אָבֶער עֶר זאָגט ווֶער סִ'אָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ קַאַפְּל מִיט אַ צִיצִית, עֶס אִיז דאָרט גֶעוועֶן אַ ייִד, אִיךְ מייַן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן רַב לֵיבְּל אַייְבֶער רוֹזֶנְבֶּרְג פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ - עֶר הָאָט שוֹין לַאנְג צוּרִיק אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן, עֶר הָאָט זאַכְן דאָ אִין מַאנְסִי. דֶער רַב לֵיבְּל אַייְבֶער זאָל זַאַיִן עֶר מֶענְדְל - מייַן אִיךְ, מייַן אִיךְ מֶענְדְל זאָל זַאַיִן אוֹיכֶעט פֿוּן נְכָסִים שְׁלָמִים. סאָ זַאַיִן טאַטֶע רַב לֵיבְּל אַייְבֶער, עֶר הָאָט אִים געגאַנגן נאָך גֶעלְט דאָ, אַ זִיס אִידְל, אַ מָאָלִיקֶער אִיד, אִיז דאָרט גֶעוועֶן. עֶפֶעס בְּדֶרֶךְ לֹא דֶרֶךְ הָאָט עֶר אִים גֶעשַׁאַפֿט אַ צִיצִית, אַ קַאַפְּל מִיט אַ צִיצִית.
הָאָט אוֹיסְגֶעהֵיילְט. עֶר הָאָט אִיר אַזָא שמירעכץ צוּ זִיךְ גֶעגְבְּן, פֿאַר אירנס אַזָא מַכָּה. הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָל צירייבן אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער, אִיז עֶס, אִיז עֶס גֶעהאַלְטְן אִין אֵיין אוֹיסְהֵיילְן. רְ' מֹשֶׁה דָּוִד, עֶר פֿלֶעגְט שַדְלֶענְס צוּ דֶער מַאַמֶע זִי זאָל בֶּעטְן, ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ טאַטֶע זִיךְ גֶעדְרֵייְט בַּייַ אִים, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן מֶען זאָל אִים גֶעבְן אַ מֹשֶׁה'לֶע פֿוּן דֶעם שמירעכץ. הוֹיפְט עֶר גֶעזאָגט, "נַייְן, דאָס אִיז פָּשׁוּט גֶערִיבְן אַן עֶפְּל פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה וואָס אִיז דאָנְגֶעטִינְקֶען אִין הָאָנִיג, דִּי שִׁירַיִם מִצְוָה". אַזוי פֿלֶעגְט עֶר מאַכְן אַזֶעלְכֶע רעצעפּטן.
רַב פֶּסַח דָּוִד אוֹךְ אַמָאָל גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ זֵיידֶע רַב אִיטְשֶׁע קָארְנְפֶדֶר, ווֵייסְט עֶר אִיז שוֹין אַוועֶק פֿוּן אִים אַ גְרוֹיסֶער מְקַבֵּל, ס'אִיז גֶעוועֶן רְ' סֶענְדֶערְל. אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק, אַ קָדוֹשׁ, אַ אַ אַ אַ פֿרִיש אַ פָּרוּשׁ, אַ מוֹירָאדִיקֶער, דאָס אִיז עֶר. פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן רְ' סֶענְדֶערְל אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ רַב פֶּסַח דָּוִד אִין בֶּעלְז פֿאַר אַ יְשׁוּעָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "דוּ קוּמְסְט צוּ מִיר? דוּ האָסְט דאָך אַ זֵיידֶע רַב אִיטְשֶׁע קָארְנְן אִין דַייַן שְׁטָאָט, אוּן קוּמְסְט צוּ מִיר?" שוֹין, דאָס אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ עֲנִיווּת פֿוּן רַב פֶּסַח דָּוִד. בָאָדע הֵיילִיגֶער רָאדֶעשִׁיצֶער אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן חוֹזֶה, נאָך פֿאַרבַּיי, אִיז נאָך גֶעוועֶן פֿאַר דֶעם
לְפָחוֹת סַאַסאָווֶער אִין זַייַנֶע תַּלְמִידִים לִיגְן ראָפּשיצער רַבֿ, עֶטְלִיכֶע דְרַייַ טאָג בַּ בַּ תַּלְמִידִים פֿוּן רבי אֱלִימֶלֶךְ קאָזשעניצער מַגִּיד אָפּגֶערוּפֿן. עֶר אַלֵיין הָאָט גֶעזאָגט אוֹיפֿן זִיכֶערֶער עֶס אִיז מְשַׁבֵּחַ גֶעוועֶן אִיבֶּער הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיק בַּעֲלֵי רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, כִּמְעַט. אוּן אֵיין מַעֲשֶׂה וואָס מִיר עֶנְדִיקְן אַז וואָס וואָס דִּי רֶבִּיצִין הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, עֶס אִיז גֶעוועֶן חֲסִידִים האָבְן פֿאַרְצֵיילְט אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה. אַז מִיט יאָרְן צוּרִיק זִי אִיז גֶעוווֹינְט מִיט דֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּין, זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען חֲתוּנָה גֶעהאַט, אִין זִי
גֶעבְן אִין קֶערְנֶעמְן אַז ס'זאָל זייַן פֿאָרְט צוּם עֶרְשְׁטְנְס ווֶען ס'קוּמְט אַרייַן דֶער עוֹבֵר וָשָׁב זאָל הוֹבְן וואָס צוּ עֶסְן דאָ. אוּן אִיךְ האָב גֶעזאָגט: טאַטֶע, קֶענְסְט זייַן רוּאִיג, זאָלְסְט נִישְׁט זייַן בַּאזָאָרְגְט. אוּן אִיךְ בִּין טאַקֶע דאָרט גֶעוועֶן, אוּן אִיךְ האָב אוֹיפֿגֶעגֶעבְן, אוּן פְּלוּצְלִינְג זֶענֶען דאָרט דוּרְךְ געגאַנגן צווְוַיי אִידְן, וואָס האָבְן אוֹיסְגֶעזֶעהְן זֵייֶער הֵיילִיגֶע אִידְן, עֶפֶעס דֶערְהוֹיבֶענֶע אִידְן, זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען אַקֶעגְנְאִיבֶּער אוּן זֶענֶען גֶעזֶעהְן מייַן טאַטֶע אִיז נִישְׁט דאָרט, זֶענֶען זֵיי אַרְוואָרְטֶעט געגאַנגן, זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט ווֶעגְן יִחוּד וואַרטן דאָרט זייַן. בִּין אִיךְ אַרוֹיסְגֶעלוָפְן צוּ זֵיי, אִיךְ בִּין זֵיי נָאָכְגֶעלוָפְן,
אָפֿגֶעקוּמֶען. ווֶעגְן דֶעס בִּיסְל דְּאָגָה זאָל אִיךְ זייַן אַ נאָר אוּן אַוועקוואַרפֿן דִּי בְּרָכָה? אִיךְ האָב דאָך אָפֿגֶעקוּמֶען אַ בְּרָכָה פֿוּן דִּי צְווֵיי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, כָּפוּל מאייַליגע מַאַן. אַזוי הָאָט דִּי רֶבִּיצִין פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר אִיר מַאַן, דֶער הֵיילִיגֶער רָאדָאשִׁיצֶער. עֶר הָאָט דֶעמָאלְטְס גאָרנִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט, נאָר מְחַזֵּק גֶעוועֶן מִיט אַ אֱמוּנָה אוּן בִּטָּחוֹן. אוּן טאַקֶע ס'אִיז דוּרְךְ דאָס צַייַט, מ'אָט דוּרְךְ גֶעשְׁווִיצְט אוּן קוּקְט אוּנְזֶער גֶעצֵיילְטֶע חֲסִידִים דאָ האָבְן דִּי פַּרְנָסָה וואָס מייַן מַאַן הָאָט. ס'אִיז דאָ פַּרְנָסָה אוּן אִיךְ האָב זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַזָא הֵיילִיגֶער מַאַן בִּקְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה וואָס מַלְאַכְט דִּי ווֶעלְט.
כִּי אַזוי מִיר גֵייֶען אַלֵיין אִיז מֶען זוֹכֶה אַז דִּי אַלֶע צַדִּיקִים זָאָלְן אוֹיף אוּנְז מָגֵן זייַן, אוּן עֶס זָאָלְן מְקֻיָּם ווֶערְן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת אוּן אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן דֶעם שַׁבָּת קֹדֶשׁ. אוּן מִיר עֶנְדִיקְן מִיט אַ קְלֵיינֶע נִיגּוּן. האָב אִיךְ אַ סַאַךְ גֶעטְרַאַכְט, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט צוּ טוּן דֶעם נִיגּוּן דאָס וואָס רַבֵּי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן קֵל נָא רְפָא נָא לַה, אַז מֶען זאָגט אִין יְדִיד נֶפֶשׁ הוּא יִרְווֶה זִיו אוֹרָלָם, זאָגט מֶען אוֹיךְ דִּי ווֶערְטֶער קֵל נָא רְפָא נָא לַה. אִיז דאָ אַ נִיגּוּן וואָס אִיז זֵייֶער קָרוֹב לְלִבִּי פֿאַר מֹשֶׁה גאָלדמאַן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַייַנֶע פֿוּן
עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיךְ דאָ מוֹרָאדִיקֶע גוּטֶע נִיגּוּנִים שְׁטֶעלְט דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן יָחִיד נֶפֶשׁ אִיז דאָ אַפֿילוּ יוֹסֵי גְרִין רְ' יאָסְל הָאָט מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּנִים הָאָט עֶר דִּי יָחִיד נֶפֶשׁ יָחִיד נֶפֶשׁ אָבֿ הָרַחֲמָן מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן עֶר הָאָט אוֹיךְ עֶפֶעס מָאָדְנֶע גֶעזוּנְגֶען דאָס אִיז מַמָּשׁ אַ נִיגּוּן יוֹסִי'ס נִיגּוּן דאָס אִיז אַ נִיגּוּן ס'אִיז ווִי אַ אַלְטֶע נִיגּוּן פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע מכוונים ווֵייסְט ווִי אַזוי אַ רבי רְ' הֶערְשׁ ווישווער סְטַייל ס'אִיז אַ אַ טִיפֶע נִיגּוּן זִי
דאָ פֿאַרבונדן, וְהַרְאֵנוּ לָנוּ יָם זֶעהְן, אוֹיף צִיּוֹן, צִיּוֹן, וואָס זִיגְט שִׂמְחַת עוֹלָם. אוֹיף צִיּוֹן
וְצָהֳלָה וְשִׂמְחָה וְצָהֳלָה וְשִׂמְחָה
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מִיר זֶענֶען דאָ צוּם נַייַעם וואָך. אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת, אִיז הַייַנְט דֶער נַייַער וואָך, בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ, יאָ. ס'אִיז גאָר שְׁווֶער זִיךְ גְלַייַך מִדַּת צוּ זייַן מִיט דִּי נַייַע וואָכְן. אוּן דאָ שְׁטֵייט מִיר, אוּן אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען אַ סַךְ הֶעָרוֹת טאַקֶע פַֿאַרְאַיָאָרִיקֶע וואָך, שֵׁיינֶע גֶעדַאַנְקֶען, שֵׁיינֶע מַעֲשִׂיּוֹת. אוּן אִיךְ האָב אַן עֶפֶעס קֶענֶען אַן דֶערְמָאנֶען, אוּן יאָ, שוֹין. מֶענְטְשְׁן רוּפְן אַראָפּ
טאַש דאָ עֶרְשְׁטֶע שַׁבָּת טִישׁ מְ'אִיז דאָך נאָך צוּ זאָגְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע חִיזּוּק רַבּוֹתַי בֶּאֱמֶת. ס'אִיז אַ שטאַרקע הֲנָאָה אוּן אַ כּוֹחַ-הָרֵיחַ, אוּן אַ נַחַת רוּחַ אַז ייִדְן זֶענֶען זִיךְ מְחַיֶה. נוּ שוֹין, מֶע הַאַלְט שוֹין דאָ, מֶע גֵייט שוֹין בֶּענְטְשְׁן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, שַׁבָּת מְבָרְכִים תַּמּוּז, זְמַנִּים תְּשׁוּבָה מַמָּשׁ מ'זֶעט שוֹין נְבוּאוֹת דוּרְךְ תַּמּוּז. דאָ אַ יאָר טאַקֶע הָאָט מֶען אֵיינְצִיקֶע גֶעווִיזְן אַז דִּינְסְטִיק גֵייט מֶען שוֹין אָנפַֿאנְגֶען זאָגְן סְלִיחוֹת, דאָס הֵייסְט דִּי לֶענְגְסְטֶע סְלִיחוֹת וואָס מֶע זאָגט
לָמָה נִסְמְכָה אָפּגעטון דִּי פַּרָשָׁה, פָּרָשַׁת מְרַגְּלִים צוּ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן מִרְיָם. גֶעדֶענְק אִיךְ פֿלֶעגְט מֶען נאָך זאָגְן נאָך אַלְץ קִינְד האָב אִיךְ גֶעהֶערְט, וואָס אִיז דִּי קַשְׁיאָ, וואָס הֵייסְט לָמָה נִסְמְכָה? דֶען אַ זאַך אִיז נִישְׁט אָיְפְן פְּלַאַץ, פְֿרֶעגְט מֶען לָמָה נִסְמְכָה. דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים אִיז גֶעוועֶן נאָך דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן מִרְיָם. וואָס הֵייסְט לָמָה נִסְמְכָה, וואָס אַזוי אִיז גֶעוועֶן דִּי מַעֲשֶׂה. נאָר דִּי מַעֲשֶׂה דאָס פְּשָׁט אִיז אַלָמָה נִסְמְכָה, פֿאַר וואָס הָאָט דִּי תּוֹרָה פֿאַר וואָס הָאָט דִּי
אֵייבֶּערְשְׁטֶר גֶעמַאַכְט אַז עֶס זאָל גֶעשֶׁען נאָך דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן מִרְיָם, וואָרוּם אִין פָּרָשַׁת דְּבָרִים שְׁטֵייט אַז דִּי ייִדְן האָבְן שוֹין גֶעוואָלְט שִׁיקְן מְרַגְּלִים סַאַךְ פְֿרִיאֶר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה אַ נָאכְנָאשֶׁע צַייַט. יֶעצְט זאָל מֶען שִׁיקְן. פֿאַר וואָס? וואַיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר גֶעוואָלְט זאָל אֵיינְזֶען דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן מִרְיָם, אוּן זִיךְ אַכְטוּנְג גֶעבְן וואָס מֵיינְט רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע. לְמַעֲשֶׂה האָבְן זִיךְ דִּי מְרַגְּלִים נִישְׁט אוּפְגֶעגֶעלֶערְנְט, אֲבָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר גֶעוואָלְט מֶען זאָל זִיךְ יאָ אוּפְלֶערְנְנְט. אוּן מִיר נֶעמֶען פֿאַר וואָס הָאָט עֶס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר גֶעמַאַכְט אַז עֶס זאָל זייַן גְלַייַך נאָך דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן
אִין דִּי מְרַגְּלִים. דֶער הֵיילִיגֶער הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל נֶעמֶען עֶנְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן, וואָס דִּי רְשָׁעִים זָאָלְן זֵיי נִישְׁט קֶענֶען פֿאַרְפִֿירְן.
אִיז אֵיינֶער אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען מִיט אַ סֵפֶר חָפֵץ חַייִם פַֿאַרְקוֹיפֿן פֿאַר ווֶער עֶס ווִיל הֶערְן לָשׁוֹן, ווֶער עֶס ווִיל אַ בִּיסְל זִיךְ אַזוי מַזְהִיר זייַן אוּן אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל אַרייַנטאָן אִין עִנְיָן פֿוּן לָשׁוֹן הָרָע, מֶען זאָל נִישְׁט רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע. זאָגט עֶר דִיר קוּמְסְט מִיר פַֿאַרְקוֹיפֿן אַ סֵפֶר? נָאֶה, בַּייַ מִיר אִין שְׁטוּב אִיז אַזָא זאַך! בַּייַ מִיר אִין שְׁטוּב אִיז אַזָא זאַך, רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע, מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ דְרִיטְן דּוֹר ווֶעט עֶר פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט. מייַן שכנ'ס, עֶר הָאָט דִּי נֶעקְסְטֶע דאָר שָׁכֵן, דאָרט יֶענְקְל בעריך, עֶר רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע, עֶר אִיז אוֹיף זִיבֶעצִיג מָאָל אַ שָׁעָה, עֶר רֶעדְט יֶעדֶע
באאַרעדט דֶעם גאַנצְן שְׁטוּב, עֶר אִיז מֶער מִן הַסְּתָם מְכַוֵּן לְכַוָּנָה, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? עֶר רֶעדְט נִישְׁט לָשׁוֹן הָרָע, יאָ. אָבֶער אַזוי גֵייט דאָס, בִּקְצוּר, נוּמֶער אֵיינְס אִיז דאָ אַ סַאַךְ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן. מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעבֶעטְן מֶען זאָל זאָגְן ווִי לַאנְג דֶער שִׁיעוּר גֵייט זייַן, אִיךְ ווִיס נִישְׁט, ווייַל מֶען ווֶענְדְט זִיךְ אַ סַאַךְ, מֶען פֿאַרְצֵיילְט, אוּן אַמָאָל לֶעצְטֶע וואָך האָב אִיךְ גֶעמֵיינְט אַז סְ'ווֶעט זייַן קוּרְץ, עֶר ווֶעט זִיךְ גאָר מְקַצֵר זייַן, סְ'ווֶעט זִיךְ צִיעֶן, אוּן אִין דֶער זֶעלְבֶער דע-וואָך, אָבֶער דֶע מַעֲשֶׂה אִיז דאָס אִיז גֶעוועֶן גאַנְץ אַ אַ אַ אַ שֵׁיינֶעם חֲתִיכָה רְאוּיָה לְהִתְכַּבֵּד, גאַנְץ אַ שֵׁיינֶעם סְלַייְס,
מִיר ווֶעלְן זֶען, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי לַאנְג סְ'ווֶעט נֶעמֶען. אִיךְ ווַייַס אִיר זאָגט אִיר לִיבְט צוּ ווִיסְן פֿאַדֶעם, אָבֶער אִיךְ קֶען נִישְׁט צוּשְׁטֶעלְן אַלֶע אֵיינְצִיגֶע בְּרוֹיכְן, וואָס זאָל אִיךְ טאָן? דאַרף מֶען זֶען אַז יֶעדֶער, דאָס הֵייסְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט נֶעמֶען דֶעם ייִד פֿוּן סורא, עֶר הָאָט געלינקט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט: וַיִּקְרָא מֹשֶׁה לְהוֹשֵׁעַ בֶּן נוּן יְהוֹשֻׁעַ. זִי געלינקט אַ ייִד פֿוּן ווִי? פֿוּן סורא. שְׁטֵייט דאָך שוֹין פֿוּן, דֶער דאָזיקער וואָרְט ווֶעט גֶעזאָגט, אִיךְ מייַן רְ' שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם דֶעם בַּדְחָן הָאָט אַזוי
אַן אַנְדֶערְן שׁוּל. אוּן דִּי מִזְרַח-ייִדן האָבְן טאַנעס, אַז דֶער מִזְרַח-וואַנט הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן פְּלוּצְלִינְג טְרֶעפְֿן זִיךְ באַמבלען אִין מִיטְן בֵּית-מִדְרָשׁ. האָבְן זִיךְ גֶעטְרַאַכְט: "אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה, זִי ווֶעלְן דֶעם שְׁטֵיין אוֹיף מִזְרָח." האָבְן נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה. אִיז בָּרוּךְ אִיז עֶר זוֹכֶה 'מַכִּיר אֶת מְקוֹמוֹ'. עֶר בְּרוֹיךְ שְׁטֵיין אוֹיף מִזְרָח, בָּרוּךְ עֶר שְׁטֵייט. זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען מִיט טאַנעס צוּ דִּי רוּסִישֶׁע קְהִילָה, וואָס זֵיי נֶעמֶען אַוועֶק פֿוּן זֵיי דאָס פְּלַאַץ. זֶענֶען זֵיי גֶעגַאַנְגֶען צוּ רב הֶשְׁל. הָאָט רב הֶשְׁל גֶעזאָגט: "נָא, מֶען קֶען קֵיין טאַנעס נִישְׁט האָבְן." פֿאַר וואָס?
נַייְן, פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֶעלְף, אָבֶער עֶר רוּפְט יְהוֹשֻׁעַ אוּן כָּלֵב אִיז נִיט גֶעוועֶן אֵיידֶעלֶע. דאָ לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס פֿוּן אִים אַז אַ עֵדָה אִיז ערכער, אוּן וְנִקְדַּשְׁתִּי, מְ'ווֶעט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, מְקַדֵּשׁ דוּרְךְ בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דוּרְךְ ערכער. אוּן אַלֶע פֿרֶעגְן, זֵיי זִיךְ פֿרֶעגְן, וואַטשקע טראָפּן גאָר בֶעסֶערֶער פְּלַאַץ. דִּי הייליקסטע זאַך, ייִדְן, אִיךְ מייַן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי הֵיילִיקֶע זאַכְן אִיז אַ מִנְיָן, בָּרוּךְ-הַשֵּׁם, וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אַ מִנְיָן, מֶע קֶען מְקַדֵּשׁ זייַן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס פֿוּן מְרַגְּלִים
פֿוּן קֹרַח, פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי עֶרְגְסְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת, פֿוּן דִּי שרעקלעכסטע מַעֲשִׂיּוֹת וואָס דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט וואָס דִּי ייִדְן זֶענֶען נֶעבֶּעךְ דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען. רַבִּי רְ' מיינדל, אַ סַךְ פֿרֶעגְן דִּי קָשׁוֹת, נאָר דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר מַסְבִּיר, ווייַל אִין אַ סַךְ סְפָרִים אִיז דאָס מַסְבִּיר, נאָר דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז אַזוי מַסְבִּיר, אַז מֶען ווִיל טאַקֶע דאָ, טאַקֶע פֿוּן דאַנֶען ווִיל עֶר אַרוֹיסְלֶערְנֶען, לֹא יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח. יאָ, דִּי גְּמָרָא, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַפֿילוּ דאָך זֵיי האָבְן נִישְׁט קֵיין חֵלֶק אִין עוֹלָם הַבָּא, דִּי דִּי דִּי דִּי מְרַגְּלִים מִיט עֲדַת קֹרַח. אַבֶּר אַז מֶען קֶען זֵיי נִישְׁט הֶעלְפֿן דִירֶעקְט, ווִיל מֶען זֵיי שְׁטֶעלְט מֶען זֵיי
דִּי גאַנְצֶע דִּי ווֶערְטְל זאָגט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט זאָגט דִּי חבֿרותָא'ס. גַּד עֶר אִיז גֶעוועֶן גֶעהאַט אַ קְלֵיינֶע בערד, נַחְשׁוֹן בֶּן עַמִּינָדָב הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע בערד. וואָס אִיז דֶער טַייַטְשׁ, אִיךְ מייַן יאָ? נַחְשׁוֹן בֶּן עַמִּינָדָב אַ גְרוֹיסֶע בערד. אַצִינדזִים אִיךְ ווַייַס, גַּד בֶּן סוּסִיָּה גֶעהאַט אַ קְלֵיינֶע קוּרְצֶע גַּד בֶּן סוּסִיָּה בערד, ווֵייסְט, יאָ? נַחְמָן בֶּן ווָפְסִי הָאָט גֶעהאַט זִיכֶער אוֹיךְ אַ גאַנְץ מִיטלמעסִיגֶע אֶפְשָׁר גֶעהאַט אַ קְנָאָבְל, אָבֶער אַ קנִיפּנְדֶע בערד. אָבֶער דוּ ווֶעסְט דאָ דִּי ווֶעלְט זאָגט דאָ נַחְשׁוֹן בֶּן עַמִּינָדָב בערד. זאָגט דֶער הֵילִיגֶער רַבִּי רְ' מֵאִירְל, עֶר זאָגט אַ סַאַךְ אַזֶעלְכֶע זִיסֶע טַייטְשְׁן, לְמַטָּה יוֹסֵף
אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים אִיז גֶעוועֶן רְ' שִׁמְשׁוֹן אוֹסְטְרָאפּאָלְיֶער. רְ' שִׁמְשׁוֹן אוֹסְטְרָאפּאָלְיֶער, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעהאַט דִּי נְשָׁמָה פֿוּן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף. מֶען פֿאַרְצֵיילְט טאַקֶע בַּאֲרִיכוּת אַז אַ קָאָזָאַק אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִינְמִיטְן דַאַווֶענֶען אוּן אַ קָאָזָאַק אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעהָאַרְגֶעט מִיט אַ מִיתָה מְשׁוּנָה מִיט אַ צווייַג אוּן עֶר הָאָט אִים דורכגעשטאָכֿן בִּיזְן קאָפּ לֹא עָלֵינוּ, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט דְרַייַ מָאָל קְרִיאַת שְׁמַע אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעשְׁפִּירְט קֵיין יִסּוּרִים בִּכְלָל. אֵיינֶער וואָס גֵייט אַוועֶק עַל קָדוֹשׁ הַשֵּׁם, שְׁטֵייט דאָך טאַקֶע אַז עֶר גֵייט בֶּאֱמֶת עַל קָדוֹשׁ הַשֵּׁם אוּן עֶר עֶר ווִיל נִישְׁט עֶר ווִיל נִישְׁט אַזוי ווִי בָּחוּר אוּן
אִיז מִיטְגֶעגַאַנְגְן. אִין אָבֶער עֶס שְׁטֵייט דאָך אַז לְמַטָּה יוֹסֵף לְמַטָּה מְנַשֶּׁה אִיז יוֹסֵף מִיט ווֶעמֶן אִיז מִיטְגֶעגַאַנְגְן? מִיט יוֹסֵף אִיז דאָך גֶעוועֶן צְווֵיי, אֵיינְס פֿוּן יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן מְנַשֶּׁה, מִיט יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן אוֹיךְ אֶפְרַיִם. צְווֵיי מְרַגְּלִים פֿוּן שֵׁבֶט יוֹסֵף. אַזוי מִיט ווֶעמֶן אִיז יוֹסֵף מִיטְגֶעגַאַנְגְן? מִיט דֶעם עֶלְטְסְטְן. שְׁטֵייט דאָך לְמַטָּה יוֹסֵף לְמַטָּה מְנַשֶּׁה, בְּאֶפְרַיִם שְׁטֵייט נִישְׁט לְמַטָּה יוֹסֵף. יְהוֹשֻׁעַ אִיז גֶעוועֶן פֿוּן אֶפְרַיִם, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעקאָנְט ווִיסְן מִיט ווֶעמֶן צוּ גֵיין. הָאָט פֿאַר דֶעם מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעדאַרפֿט עֶקְסְטְרָא בֶּעטְן פֿאַר אִים עֶר זאָל נִישְׁט נִכְשׁוֹל ווֶערְן.
הַאקַאלֹוי בְּכָל יוֹם שֶׁיָּבוֹא אוּן אוֹיפֿשְׁטֶעלְן דִּי מַעֲשִׂים לוֹיט דֶעם סֵדֶר פֿוּן דִּי אָלֶף-בֵּית דאָס הֵייסְט עֶרְשְׁטְנְטָאף שְׁטֶעלְן אַבְרָהָם דָאלִיד דאָס הֵייסְט אַבְרָהָם אַהֲרֹן אֶלְחָנָן אֶלְיָקִים בִּנְיָמִין בֶּן-צִיּוֹן בָּרוּךְ אוּן נָאָכְדֶעם מִיט טַאַף שְׁטֶעלְן גִימְפְל אוּן בֶּרְלֶה דָּוִד הִירְשִׁי דאָס הֵייסְט דִּי דאָס אִיז דֶער סֵדֶר אָלֶף-בֵּית סאָ אַבֶּר אִין שְׁטֵייט אָבֶּר אַז אִיבֶּר מֶענְטְשֶׁעס עֲוֹנוֹת אִיז אֶנְגְלַאי אַלֶע סֵדֶר שְׁטֵייט עֶר אוֹיף גְלַייַך אוּן אוֹיבּ עֶר שְׁטֵייט אוֹיף גְלַייַך טְרִיגְט עֶר דִּי מַעֲשִׂים
נאָך דאָ מִיט דֶעם דָּבָר, דֶעם בַּאַקַאַנְטְן וואָרְט, דֶער בְּרִיסְקֶער רַב הָאָט אַמָאָל גֶעשִׁיקְט שְׁלַח לְךָ אֲנָשִׁים ווִי אַ סִדְרָה, ס'אִיז באַקאַנְט דִּי מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווֶעל עֶס פַֿאַרְצֵיילְן, אַז דֶער בְּרִיסְקֶער רַב הָאָט אַמָאָל גֶעשִׁיקְט אַ גאַנְצֶע מִשְׁלַחַת פֿוּן מְשׁוּלָחִים זָאָלְן גֵיין צַאמְנֶעמֶען גֶעלְט פֿאַר דִּי בְּרִיסְקֶער יְשִׁיבָה.
זייַנֶען דִּי הוֹצָאוֹת הַדֶּרֶךְ, ווִיפֿל מֶען הָאָט גֶעצָאָלְט פֿאַר דֶעם, דאָס הָאָט גֶעדאַרפֿט אִיבֶערשְׁלוּפְֿן. אִיז אַזזֹוי ווִאי עֶס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן דאָס עֶטְלֶעכֶע פֿאַר פְּרוּטוֹת פֿאַר דִּי יְשִׁיבָה, אִיז אוֹיךְ דֶער הֵיילִיגֶער בְּרִיסְקֶער רַבְֿ, עֶר רֶעדְט פֿאַר וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אויסגֶעשִׁיקְט מְרַגְּלִים. עֶר הָאָט זֵיי גֶעגֶעבְן אַ פֿאַר דאָלאַר, זֵיי זָאָלְן גֵיין אוֹיפֿן ווֶעג, אַ בִּיסְל דאָ הוֹצָאוֹת הַדֶּרֶךְ, מֶען דאַרף דאָך קוּמֶען פֿאַר דִּי ווֶעג-אָפְּצָאָל שְׁפַּייזְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אָבֶער עֶס זאָל דאָך אָכֶער אִיבֶֿערבְּלַייבְֿן, אַז בִּשְׁעַת מֶען גֵייט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוישְׁפִּיאָנִירְן, גֶעלְט פַֿאַרשְׁפִּיאָנִירְן, מֶען דאַרף דאָך טאָן דאָרט אַ פֿאַר
הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר וואָס, אִיךְ גֶעדֶענְק עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ סַךְ, אַ סַךְ כַּמַפַּעַם פֿוּן מייַן טַאַטְן, אַז עֶר אִיז נִישְׁט געניג גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר ייִדְן נאָך גֶעלְט. וואָלְט מֶען גֶעגַאַנְגֶען נאָך גֶעלְט, אַ סַךְ צַדִּיקִים סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר ייִדְן אַפֿילוּ מֶען קעט נִישְׁט, כאָטש פֿוּן גֶעבְן אַ דאָלאַר, גֵיין נאָך גֶעלְט פֿאַר ייִדְן אִיז אַ מאָרדעגע זאַך. אָבֶער פֿאַר וואָס אִיךְ זאָג עֶס, ווייַל אִיךְ ווִיל דֶערְצֵיילְן דֶעם וואָרְט, עֶר הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה. ייִד אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ מְשׁוּלָח גֵייט פֿאַר אַ כּוֹלֵל, אוּן דֶער גְבִיר פְֿרֶעגְט אִים, יאָ אִיךְ ווִיל אִיךְ קֶען דִיר
פֿאַנְגְט עֶר גֶעבְן מַסְכִּים עֶר זאָגט מִיר גִיבּ מִיר אוֹיךְ אַ בִּיסְל אינסייַדס ווִיפֿל ווִיפֿל ווִיפֿל מַאכְסְטוּ פְּרָאצֶענְט אוּמְגֶעפֶֿער 100 ווִיפֿל ווִיפֿל מַאכְסְטוּ זאָגט עֶר אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן שְׁטֵייט זִיךְ אַ אַ אַ שְׁטִיקְל פְּרָאצֶענְט אַזָא ייִ טוּ ֿ פְּרָאצֶענְט גֵייט עֶר אוּן קוֹיפֿט פֿאַר דִּי טִיקֶעט אִיךְ דאַרף דִיךְ צאָלְן אַ אַ בּילעט אַ טִיקֶעט אִיךְ דאַרף דִיךְ אִיךְ פֿאַר דִיךְ יֶעדֶע יֶעדֶע שְׁטִיק צַייַט אִיךְ דאַרף דִיךְ פֿאַרְן בִּיזְנֶעס קְלַאס אָדֶער עֶרְשְׁטֶע קְלַאס קֶען דִיךְ שאַנקען מִיר זייַנֶען צֶעקְווֶעטְשְׁט אִיךְ ווֶעל דִיר שאַנקען אַן אַ נְשָׁמָה פֿאַר דִּי
דֶער רוֹיךְ, מֶע כאַפּט אַ רוֹיךְ פֿוּן דֶער אוֹיפֿן. אוּן אִיךְ דאַרף, אִיךְ דאַרף זִיךְ פִֿילְן ווִי אַ, גֵייט אַ אַ בִּיסְל געהייט, גְרוּפֶּע אַ בִּיסְל דֶעס. טְראָ, סֶע בלאַפּט בְּעֵרֶךְ אַזוי זעבציק פְּרָאצֶענְט פֿאַר דֶעם כּוֹלֵל, וואָס, which is nice ווִי מֶע זאָגט, דאָס אִיז אַ רַחֲמָנָא דְּחִין. סֶע קוּמְט אַן, נָא נָא נָא, טאָ טאָ טאָ, בַּייַ רַחֲמָנָא? עֶר זאָגט זעבציק, באאַפּט, נאָך אַ כַאַפּ זעבציק פְּרָאצֶענְט. סֶע גֵייט אַראָפּ אַ בִּיסְל. אוּן אִיךְ קוּם אַראָפּ פֿוּן דֶעם האָטעל. אַיינְשְׁטַיין בַּייַ יֶענֶעם זייַנֶען אִין דאָ פֿרֶעמְד בַּייַ, פִֿילְן ווִי אַ גַאַסְט. אִיךְ דאַרף זִיךְ פִֿילְן הַיימִישׁ, דֶער קאָפּ דאַרף דאָ זייַן. אִיךְ דאַרף זִיצְן מִיט גְבִירִים, אִיךְ דאַרף אומדראָש, אִיךְ פֿאַרמאָסט דֶעם האָטעל. אִיךְ בִּין מִיר אָפּשְׁטֶעל פֿאַר שְׁטָאָט
הייָט עֶר פֿוּן מַאַנהאַטַן, זאָגט עֶר: חַזָּן פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, אִיךְ גֵיי דִיךְ פֿאַר אַ כּוּלָהּ, דַאַרְפֿסְטוּ זייַן אַ פָּשׁוּטֶער תּוֹרָה, דַאַרְפֿסְטוּ כאַפּן אַ נאָרמאַלע מִשְׁכַּב, אַ גֶעלִיגֶער, אַ בֶּעט. עֶר גִּיט נאָך 20–30 פְּרָאצֶענְט, אַהָא, דאָס הַאַלְט מֶען שוֹין דאָ בַּייַ 40 פְּרָאצֶענְט, עֶר בְּלַייַבְט בַּייַ 40, וואָס עֶס אִיז אוֹיךְ נִישְׁט גֶעפֶֿערְלֶעך. עֶר גֵייט ווַייטֶער ווַייטֶער ווַייטֶער, 40, פֿרַייַטִיק נָאָכְמִיטָאָג, 40 פְּרָאצֶענְט. אִיךְ דִינְג דִיךְ אַ קַאר, זאָגט עֶר, אוּן דוּ ווֶעסְט זִיךְ אַזוי דִינְגֶען אַ קַאר, דוּ ווֶעסְט קֶענֶען אָנבַאַקֶען, פֿאַרְן אָפּצוּרִיק צוּועקֿס, אִין דִּי פִֿינפֿערס אוֹיסגֶעלָאָשְׁנְס, מוּזְסְטוּ יֶעדֶער וואָך דאָרכֶען גַאַנצְנֶען ווִילַאַמְסבּוּרג פַּאַקֶען דאָ פֿאַר פִּינְפְֿער?
הָאָט זִיךְ אַמָאָל אַרַיינְגֶעכאַפּט אַ גְבִיר, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט קוֹיפֿן, אִיךְ ווַייַס וואָס עֶר הֵייסְט דאָרְטְן. עֶר גֵייט עפֿעקטיוו אַמָאָל גֵיין אוֹיף נאָסענעה, עֶר הָאָט אַמָאָל דאָרט עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין בַּאַזוּכֶען דֶעם כֹּהֵן, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַזָא שְׁטוּב אַ כֹּהֵן, ס'אִיז נִישְׁטָא גאָרנִישְׁט, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין לימפּן, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין יאָר, עֶר מאַכְט פֿוּן אִים פִירְן אַ גאַנצְן וואָך. דאָס נֶעקְסְטֶע מָאָל קוּמְט עֶר אַרייַן צוּ אִים, זאָגט עֶר אִים: נוּ, וואָס טוּט זִיךְ ווֶעגְן דֶעם כֹּהֵן? מֶען קֶען מאַכְן אַ פּאָדאַראָק ווַייַס אִיךְ וואָס, עֶר זאָל גֵיין גְלַאַט לֶעבְן אַזוי פֿלֵייְסִיק. זאָגט דֶער רבי: עֶר גֶעהֶערְט צוּ זייַן אַ רַב דָּן. זאָגט עֶר: אַ רַב דָּן? שְׁטוּב אַ כֹּהֵן, שְׁטוּב גאָרנִישְׁט. עֶר הָאָט באַלאָזט אַז כְּדֵי עֶר זאָל מאַכְן חוֹזֶק פֿוּן מִיר. אִיר דאַרפֿט נאָך ווִיסְן אַז דָּן, ווַייַס בַּא ווִיפֿל עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט
מאַכְט עֶר דָּן, דָּן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 54. גַּנָּב אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דָּן. שְׁטֵייט דאָ גַּנָּב. שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ קַשְׁיאָ, דָּן אִיז 54, גַּנָּב אִיז 55! זאָגט עֶר יאָ יאָ, דָּן מִיט'ן כּוֹלֵל אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ גַּנָּב, מִיט'ן כּוֹלֵל אִיז עֶר גאָר. שְׁטֵייְסְט? אַזוי אַזוי פַֿאַרְצֵיילְן. מֵילָא גוּט. זֶענֶען מִיר דאָ אַ בִּיסְל פאַרקראָכן, אָבֶער אַ שְׁטִיקְל שְׁמֵייכְל אַרוֹיפְצוּבְרֶענְגֶען אוֹיף דִּי אויסגעמאַטערטע געמאַטער דאַרפֿן מִיר כֹּחַ. לָאָמִיר זִיךְ רֶעכֶענֶען ווַייטֶער. שְׁטֵייט דאָ, שְׁטֵייט אִין פָּסוּק, וְאוּלָם חַי אֲנִי, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נִשְׁבַּע גֶעוועֶן אַז דִּי ייִדְן ווֶעלְן שְׁרַייֶען
אִין אַ נְשָׁמָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל. דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעזֶען אִין יֶעדְן פּוֹסֵק אֱלֹהוּת, אַ נִישְׁט נאָר אַ פּוֹסֵק, אַ פּוֹסֵק אַ בִּיסְל וואָס רֶעדְט בִּגְנוּתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. דֶער אִמְרֵי חַייִם הָאָט שוֹין דָאָמָאלְטְס גֶערֶעדְט פֿוּן שַׁבָּת, הָאָט דאָך גֶעלֶעבְט דִּי שַׁבָּת אוּן פֶּסַח. הָאָט גֶעזאָגט "וְעֵילָם חַי", אוּן עֵילָם עֵילָם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מְנוּחָה וְשִׂמְחָה אוֹר לַיְּהוּדִים, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט אַ רֶגַע, אִיךְ ווֶעל עֶפֶעס טְרִינְקֶען.
אַ מַשְׂכִּיל, אַנאַן אֵיינֶער פֿוּן דִּי מַשְׂכִּילִים גֶעהֵייסְן גִינְיֶע. אִיז גֶעוועֶן אַ עֶרְנְסְטֶער אִינְדִיווִידוּאַל אִין דֶעם גִינְיֶע סְטֵייט. דֶער גִינְיֶע אִיז פֿלֶעגְט אַ סַךְ מָאָל אאַרִינְקוּמֶען אִין פְרַאדַאנֶער כַאַפּ אַ בִּיצְל קַשְׁיוֹת מִיט אַ סַךְ מַשְׂכִּילִישֶׁע אַפִּיקוֹרְסִישֶׁע קַשְׁיוֹת. אֵיינְמָאָל צוּ פְֿרִיאֶער דֶער רֶבֶּעצִין רְ' סְקְווֶערֶער גֶעזוּכְט פֿאַר אַ גַבַּאי, אַז בַּאַלְד ווֶעט גִינְיֶע אָנְקוּמֶען, אוּן עֶר ווֶעט פֿרֶעגְן מִסְתַּמָא אַ קַשְׁיאָ וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען אִין מוֹרֶה נְבוֹכִים, וואָס דֶער רַמְבַּ"ם אִין מוֹרֶה נְבוֹכִים פְֿרֶעגְט דֶעם קַשְׁיאָ,
נוּסַח פֿוּן אַ סוּכָה'ן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן דִּי מִצְוָה פֿוּן אַ סוּכָה'ן מֶען טְרָאגְט מֶען אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן דֶער קאָצְקֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי מְרַגְּלִים אִיז נָאָכְדֶעם ווִי זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן אאַזוֹי צֶעפּאַטשְׁט אוּן צֶעבְרָאָכְן, שְׁטֵייט פֿוּן צַדִּיקִים אַז אִיךְ מייַן פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אַז דִּי עַצְבוּת נָאָכְדֶעם אִיז סַאַךְ עֶרְגֶער ווִי דִּי עֲבֵרָה אַלֵיין. דִּי יֵאוּשׁ וואָס מֶען פֿאַלט אַרייַן, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אִים אַזָא שְׁטִיקְל לְחַיּיִם. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גְלוֹיבְט אִים עֶר מאַכְט אַ גְלֶעזְל לְחַיּיִם ווֶען עֶר אִיז צֶעבְרָאָכְן. רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין אַז מֶען זאָל זִיךְ מְשַׂמֵּחַ זייַן מִיט אַז מֶען זאָל אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט ווֶעלְכֶע תְּשׁוּבָה אִיז עֶס אָנְגֶעקוּמֶען אָנְגֶעבְן אַ נְשָׁמָה. מִ'טוּט זִיךְ אַ שְׁמֵייכְל אַן, עֶר זאָגט אִין שׁוּם יֵאוּשׁ. מְ'הָאָט אִים גֶעזאָגט פֿאַר אַ עפֶֿנְטְלֶעךְ עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶערֶעדְט פֿאַר אַ פֿאַר עֶפֶעס אֵיינֶעם, אַלֶעס גֵייט אִים אַפֿילוּ נִישְׁט גאָרנִישְׁט קֵיין פַּרְנָסָה, נִישְׁט בַּייַ דִּי קִינְדֶער, אַלֶעס גֵייט אִים אַפֿילוּ גאָרנִישְׁט, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין שִׂמְחָה, נִישְׁט קֵיין גאָרנִישְׁט, נִישְׁט קֵיין חַיּוּת. אִיז עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, וואָס הֵייסְט? דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט, רַב נַחְמָן הָאָט גֶעזאָגט אִין שׁוּם אִין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלַל, זִיךְ קֵיין יֵאוּשׁ. זאָגט עֶר, וואָס? אִיךְ האָב נִישְׁט גאָרנִישְׁט. יֵאוּשׁ האָב אִיךְ אוֹיךְ נִישְׁט? אִיךְ בִּין אַ גאַנצְן טאָג בְּרוֹגֶז אוֹיפְנְס רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. אַזוי ווַייטֶער.
ס'הָאָט געוווֹירן 960 סְאָה. עֶטְץ קֶענְץ אַייַך פֿאַרשטעלן וואָס דאָס ווֶעגְט. אוּן... אוּן דִּי גְּמָרָא מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן וואָס עֶס ווֶעלְן זייַן טאַקֶע אַכְט מֶענְטְשְׁן הייָבן דאָס גֶעטְרָאָגְן. אוּן ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קֶען הַאַלְטְן אַזוי פִֿיל... אַזוי פִֿיל - אִיךְ רֶעד נִישְׁט דִּי גְּמָרָא נִישְׁט, אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶענְקֶען נִישְׁט, אִיךְ האָב עֶס קיינמָאָל נִישְׁט גֶעלֶערְנְט, נאָר אִיךְ טְרַאַכְט דֶעם וואָרְט וואָס מייַן טאַטֶע זאָל מאַכְן גֶעזוּנְט שוֹין זאָגְן - אַז דִּי... דִּי... נוּ? אַכְט... ווֶען אַ מֶענְטְשׁ טְרָאגְט עֶפֶעס, אוּן אֵיינֶער הֶעלְפְֿט אִים, קֶען עֶר טְרָאגְן דְרַייַ מָאָל דִּי... דִּי סְכוּם. סאָ אֵיינֶער צוּ גֶעהָאָלְפְֿן דֶעם צְווַייטְן, צוּזאַמֶען קוּמְט אוֹיס 960
אִיז 660. ס'הָאָט מִיר אַטַאַקֶע גֶעזאָגט "וְהִתְחַזַקְתֶּם" שְׁטֵייט דאָרט "וְהִתְחַזַקְתֶּם וּלְקַחְתֶּם מִפְּרִי האַרץ", "וְהִתְחַזַקְתֶּם" אַז מֶען דאַרף גֶעבְן חִיזּוּק אֵיינֶער דֶעם אַנְדֶערְן מֶען זאָל קֶענֶען הֶעלְפֿנְ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 660. 960 דאָס אִיז "וְהִתְחַזַקְתֶּם". אִינְטֶרֶעסַאנְט. אוּן לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק אַרִיבֶּער צוּ דִּי מִצְוָה דִּי וואָך דאָך אִיז דאָ אַ סַאַךְ צוּ רֶעדְן. אוּן דִּי מִצְוָה פֿוּן צִיצִית. דִּי וואָך דאָך דִּי הֵיילִיגֶע מִצְוָה פֿוּן צִיצִית. שְׁטֵייט אַ סוֹפֵר
סִפְרָן שֶׁל צַדִּיקִים אִיז וואָס אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים רַבִּי יַעֲקֹב יוֹסֵף פֿוּן אָסְטְרָאָה. דֶער שְׁווֶער פֿוּן רַבִּי שָׁלוֹם רוֹקֵחַ הֵייסְט נאָך אִים, עֶר אִיז אַן אֵיינִיקְל פֿוּן רַב ייֵבִי. אִיז דאָ אַ סֵפֶר סִפְרָן שֶׁל צַדִּיקִים, אַ פַֿאלֶעצְלִיכֶע סֵפֶר. עֶס אִיז דאָ פֿאַרְשֵׁיידֶענֶע, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן אַ סַאַךְ צַדִּיקִים. עֶר בְּרֶענְגְט זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע ווֶערְטֶער, מַעֲשֶׂה זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְט. בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט פֿוּן רַבִּי יַעֲקֹב יוֹסֵף פֿוּן אָסְטְרָאָה, אַז אֵיינֶער פֿוּן דִּי, זאָגט עֶר דאָרט, בִּשְׁעַת אַ ייִד לֵייגְט אַרוֹיפֿ דֶעם טַלִּית אוֹיפֿ דִּי פְֿלֵייצֶע, אוּן עֶר הוֹיבְט דאָס אאַזוֹי דוּרְךְ צוּ פֿוּרְן דִּי צִיצִית, מֶע קְנִיפְט דאָס אאַזוֹי אָפָֿאלְד
וואָס עֶר הֶערְט ווִי דִּי מִצְווֹת רֶעדְן. דִּי מִצְווֹת שְׁרַייֶען תְּמָכֵנִי! עֶר הָאָט גֶעזאָגט, וואָלְט דֶער מֶענְטְשׁ, זֵיי האָבְן אַ מָשָׁל, וואָלְט דֶער מֶענְטְשׁ וואָס הֶערְט יֶעדֶער צוּפֿרִי ווִי דֶער טַלִּית שְׁרַייַט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם טַלִּית-בַּייְטְל, תְּמָכֵנִי! דֶער תְּפִלִּין שְׁרַייַט לֵייג מִיךְ! עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווִי דִּי טְשָאָלֶנְט שְׁרַייַט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם טאָפּ יֶעדֶער שַׁבָּת עֶס מִיךְ! דִּי טְשָאָלֶנְט ווִיל מֶען זאָל אִים עֶסְן, אוּן ס'אִיז מייַן מַאֲמָר, מְ'הָאָט גֶעגֶעסְן טְשָאָלֶנְט. ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך, אַז דִּי מִצְוָה יֶעדֶער יֶעדֶער יֶעדֶער לֶעפְֿל וואָס מֶען עֶסְט פֿאַר שַׁבָּת קֹדֶשׁ, אִיז אַשְׁרֵי אִישׁ לוֹיבְט אִיז דֶער מֶענְטְשׁ וואָס יִשְׁמַע אוּן עֶר הֶערְט ווִי דִּי מִצְווֹת רֶעדְן צוּ אִים, אַזוי ווִי אַן עלענטער.
נוּ, גֵיי נאָך אֵיין קרעכצער וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט. אֵיינְצֶלְנֶע זאַך דאָס דאָס דאָס הֲלָכָה פֿוּן הֲלָכוֹת צִיצִית, אָבֶער דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט דאָס צִיצִית הַייַנְט אָפּ פֿוּן עֲבֵירַת. דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, דאָס אֵיינֶער אַ ייִד אִיז שוֹין נִכְשָׁל גֶעוואָרְן מִיט עֶפֶעס אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע עֲבֵירָה, אוּן אוּן עֶר הָאָט זִיךְ דערמאַנט פֿוּן דִּי צִיצִית אוּן ס'הָאָט אִים גֶערַאַטֶעווֶעט. אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך אִיז אוֹיךְ, אַז דאָס נִיט, מֶען הָאָט אַ מָאָל גֶעפְֿרֶעגְט אַ אַרְבֶּעטֶערְס אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִין בְּנֵי בְּרַק אִין דִּי כִּמְעַט היציקע הֵייסֶע, עֶר בּוֹיט דאָרְטְן דוּאַ זאַכְן, שטיקנדיקע לוּפְט, אַז
חָכְמָה, מִיט זייַן הֵילִיגֶע חָכְמָה, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְנֶע אַ כַאַפּ אוּם דֶעם צִיצִית. ווִא כִּבְיָכוֹל דִּי צִיצִית בַּאדַייַט אִים דֶער עִיקָר. אַזוי ווִא שְׁנייַד אָפּ דֶעם בָּאָרְד, אִיז עֶר גאָר מְכַווֵן דִּי צִיצִית דאָס זָאָלְסְטוּ מִיר נִישְׁט אַנְטְרֶעטְן. עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ כַאַפּ אוּם מִיט אַזָא הֵילִיגֶע מאַכְט, אַזָא אַזָא שְׁפִּיל ווִא דִּי צִיצִית דאָס בַּאדַייַט אִים. אוּן אַזוי אִיז פֿאַרְגֶעסְן "אָה! דִּי צִיצִית בַּאדַייַט אִיר, מֶעט דאָס פִֿיקְסְן." זִי ווִיל אִים ווַייְזְן "אָה! הָאָט מֶען כְּאַלוּואַלֶערְס דֶעם בָּאָרְד גֶעגֶעבְן אַ שְׁנייַד אָפּ דֶעם צִיצִית", אוּן אַזוי הָאָט עֶר זִיךְ גֶערוואַטֶעווֶעט דֶעם בָּאָרְד. קֶען אִים נִישְׁט טוֹיְשְׁן. דֶעם צִיצִית הָאָט עֶר הָאָט עֶר גֶעקֶענְט אַאָ טוֹיְשְׁן אַ אַ אַ אַנְדֶערֶע צִיצִית.
הָאָט גֶערוּפֿן יְשַׁעְיָה'ס יַעֲקֹב, זֶען אוּנְז ווֶעלְן זֶען ווֶעלְכֶע צִיצִית עֶר הָאָט. נוּ, עֶנְטפֶֿערְט עֶר, מ'דאַרפֿן יאָ אַ גְרוֹיסֶע צִיצִית, צִי נִישְׁט? אִיז דֶער רֶבִּי גֶעגַאַנְגֶען צוּ יְשַׁעְיָה'ס יַעֲקֹב דאָרְטְן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אִין לֶעמְבֶּערְג, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, עֶר הָאָט אִים אַריבערגערופֿן. אוּן דֶער שׁוֹפָר זאָגט עֶר, דאַרפֿן זייַן פֿאַר יְשַׁעְיָה'ס יַעֲקֹב, קנעפּלט אִים אוֹיף דֶעם בֶּעקֶעטְשֶׁע. יְשַׁעְיָה'ס יַעֲקֹב עֶפְֿנְט אוֹיף דֶעם בֶּעקֶעטְשֶׁע, אִיז דאָ גֶעוועֶן עֶטְלִיכֶע רִיזִיגֶע צִיצִית, אַ גְרוֹיסְן שִׁעוּר צִיצִית, פֿוּן וואָס מְ'הָאָט גֶעזֶען. אוּן אַלֶע זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן שְׁטֵיין, דאָרְטְן דֶער רוֹבֿ הייָט גֶעזֶען, טאַקֶע, פְּששש... פֿייַן, אוּן דֶער
לויפֶנְדִיג גֶעזאָגט, הֵיימַאכַאן, אַז דִּי גֵייְסְט מִיט אַ קְלֵיינֶע צִיצִית, אִיז דאָס אַ שְוואַכֶערֶער רוֹבֿ, אוּן עֶצִיגֶער ווֶעט דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ גֶעזאָגט, שְׁפּעֶטֶער הָאָט דֶער רוֹבֿ גֶעפְֿרֶעגְט דִּי שִׁישַׁיְאַנְקֶען, ווִיכְווָילְס דאָך דֶעם אֱמֶת אַז דִּי גֵייְסְט שַׁייְבְנְק מִיט אַזָא גְרוֹיסֶע צִיצִית. זאָגט ווִילְן גֵייְסְטוּ מִיט אַזָא גְרוֹיסֶע צִיצִית? זאָגט עֶר אִיךְ ווֵילְס נִישְׁט, הַאנְצֶע פְרִי בִּין אִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן מייַן צִיצִית וואָס אִיךְ גֵיי יֶעדְן טאָג, האָב אִיךְ גֶעזוּכְט אַ הֶער נֵענְיֶענְג אִיךְ טְרָאָפּ עֶס נִישְׁט. זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַ שְׁלָאף צִיצִית אִיז אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי צִיצִית הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן. הָאָט עֶר עֶפֶרְס אַראָפּגֶענוּמֶען פֿיִן פִֿינְסְטֶערֶע גֶעגֶעבְן עֶפֶעס אַ אִידִישֶׁע פֿיִן אַ פְּלֶעצֶער
עֶפֶעס עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע רִיזִיקֶע צִיצִית, הָאָט עֶר דאָס אָנְגֶעטָאָן. טשאַקעס פֿאַר וואָס. יֶעצְט הָאָט מֶען שוֹין פֿאַרְשְׁטאַנֶען פֿאַר וואָס, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה מייַן טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט. צוּרִיק וואָס האָב אִיךְ, אַ! סאָ דֶער בֶּעלְזֶער רב זִי"עַ זאָגט אַזוי: מֶען מאַכְט אַ טִיפֶע, יֶעדֶער אִינְדֶערפְֿרִי גֵייט מֶען אַן אַזָא שמאַץ מִיט דִּי צִיצִית, אַלֶע פִֿיר צִיצִית אִיז אִין דֶע בֶּעק. מֶען וויקלט זִיךְ אַרוּם כּעטיפֿת יִשְׁמְעֵאלִים זאָגט דִּי גְּמָרָא. זאָגט דֶער שׁוּלְחָן עָרוּךְ, זאָגט כּעטיפֿת יִשְׁמְעֵאלִים. וואָס אִיז עֶפֶעס וואָס אִיז עֶפֶעס מאַכְט עֶר אַזָא טיפֿת יִשְׁמְעֵאלִים, מֶען לֵייגְט דאָס, עֶפֶעס
מאָנְטִיג וואָס אִיז נאאָ. סאָ עֶנְס יגראָשניעס פֿוּן פּוּרִים מְ'הָאָט גֶעהֶערְט אַ גֶעשִׁיכְטֶע כ"ג אַ מוֹרָאדִיגֶע טאָג. כ"ג אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' יְהוּדָה אַסָאַד. אַייַנֶע פֿוּן דִּי גאַהייליגע גְּדוֹלִים רְ' יְהוּדָה אַסָאַד. מְ'פֿאַרְצֵיילְט אַ באַקאַנְטע זאַך וואָס דִּי עוֹלָם וֵייסט מִסְתַּמָא אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעלָאָזְט נֶעמֶען קֵיין בִּילְדֶער. פֿוּן זִיךְ. בִּכְלָל נִישְׁט גֶעלָאָזְט נֶעמֶען קֵיין בִּילְדֶער אַפֿילוּ מאָלְן בִּילְדֶער הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעלָאָזְט. מְ'פֿאַרְצֵיילְט אַ סִפּוּר וואָס אִיךְ קֶען נִישְׁט נֶעמֶען קֵיין אַחֲרָיוּת אַזוי פֿאַרְצֵיילְט מֶען אִין דִּי
מֶע פֿאַרְצֵילְט מֶען אַזָא מַעֲשֶׂה אַז לְאַחַר פְּטִירָתוֹ הָאָט מֶען מוֹרָאָדִיק גֶעוואָלְט, הָאָט מֶען מוֹרָאָדִיק שְׁטַאַרְק גֶעוואָלְט האָבְן אַ בִּילְד פֿוּן אִים, זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען מֶענְטְשְׁן נאָך זייַן פְּטִירָה, אוּן אִים אַרוֹיפֿגֶעזֶעצְט אוֹיפֿ אַ בֶּענְקְל, אִים גֶעגְרִיפֿן אַ מָאלֶער שְׁנֶעל וואָס זאָל אִים אָפּמָאלְן. אִיז דאָ דִּי בַּקַאנְטֶע בִּילְד ווִי דֶער רֶבִּי הַייְנְטִיק זִיצְט אוֹיפֿ אַ בֶּענְקְל מִיט אַ סֵפֶר אִין דִּי הַאַנְט, מֶע זאָגט אַז דאָס אִיז פֿוּן לְאַחַר פְּטִירָתוֹ. אוּן מֶע פֿאַרְצֵילְט אַז דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן דאָס גֶעטָאָן האָבְן אַ נְשָׁמָה נִיט שְׁמִיצֶער גֶעגַאַנְגֶען, זייַנֶען עֶפֶעס נִיט אוֹיסְגֶעפִֿירְט דִּי יאָרְן. אַזָא אַזָא זאַך לֹא עָלֵינוּ גֶעטָאָן פֿאַר אַ פֿאַר אַ זאַך
זֵיידֶעס הַאַנְטְלֵייְטֶער זֶענֶען גֶעוועֶן ווֵיינִיק, אָבֶער מִיט אַ שֵׁיינֶע פֿאַר יאָר צוּרִיק אִיז נאָך גֶעוועֶן מֶער. מֶען הָאָט דאָך אַלְץ גֶערוּפֿן אַ זֵיידֶע, גַאַלַאַנְטֶער רַב, אוּן אַפֿילוּ אַ זֵיידֶע, ווֶען זֵיי רֶעדְן פֿוּן גַאַלַאַנְטֶער רַב קוּמְט זֵיי מַמָּשׁ טְרֶערְן. עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַ מוֹרָא'דִיקֶע נִסְתָּרוֹת, עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס עֶר אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ דֶער טאַטֶע פֿאַר דִּי תַּלְמִידִים. מֶען רֶעדְט פֿוּן גַאַלַאנְטֶע, דִּי דִּי דִּי אַלֶע תַּלְמִידִים, אַפֿילוּ עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן אַנְדֶערֶע חֲסִידִים, שְפֶּעטֶערְדִיקֶע חֲסִידִישֶׁע רַבִּים, אָבֶער דִּי דִּי קֶשֶׁר וואָס זֵיי האָבְן גֶעהאַט צוּ גַאַלַאנְטֶע אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אוֹיף אַן אַנְדֶער מִין אוֹפֶן. אֵיינֶער מֶען פֿאַרְצֵיילְט, אֵיינֶער פֿוּן דִּי אִינְגֶערֶע שוֹין
רֹאשׁ יְשִׁיבָה, הָאָט גֶעזאָגט דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַבֿ, דאָס וואָס אִיר טוּט קֶען אִיךְ נִישְׁט. וואָס סְתָם אַ רֹאשׁ יְשִׁיבָה, אִיז אֶער אַ רֹאשׁ יְשִׁיבָה אִינְמִיטְן וואָך. שַׁבָּת הָאָט אֶער אַ בִּיסְל אָפְּרוּ, אֶער אַרְבֶּעט נִישְׁט ווִי אִין יְשִׁיבָה. אַ רֶבֶּה אַרְבֶּעט כִּמְעַט דִּי גאַנְצֶע וואָך, שַׁבָּת פִֿירְט אֶער טִישׁ. אִיר זֶענְט אִינְמִיטְן וואָך אַ רֹאשׁ יְשִׁיבָה אוּן שַׁבָּת אַ רֶבֶּה, ס'אִיז באַקאַנְט דֶער שַׁבָּת פֿוּנֶעם גַאַלַאַנְטֶער רַבֿ הָאָט גֶעפִֿירְט שָׁעוֹת אֲרִיכוּת גֶעפֿראַוועט מִיט דִּי בַּחוּרִים פֿוּנֶעם טִישׁ אוּן הָאָט גֶעזוּנְגֶען נִיגּוּנִים, זְמִירוֹת, ס'אִיז דאָ נִיגּוּנִים וואָס דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַבֿ אַלֵיין הָאָט גֶעמַאַכְט, מַמָּשׁ אַ הִימְלִישֶׁע, מוֹרָא'דִיקֶע, הֶערְלֶעכֶע נִיגּוּנִים וואָס
ווִיל אִיךְ אַייַך באַריכטן, יֶעדְן עֶרֶב שַׁבָּת נאָכְן דַאַווֶענֶען, הָאָט זִיךְ דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ דִּי לִיכְט, אוּן גֶעקוּקְט אוֹיף דִּי שַׁבָּתְדִיקֶע לִיכְט מִיט אַ שְׁמֵייכְל, פֿוּן מַמָּשׁ אַ לִיכְטִיקֶע שְׁמֵייכְל, געצירט מִיט אַ גֶעלָאָכְטְן, אוּן ס'האָבן זִיךְ גֶעגָאָסְן טְרֶערְן פֿוּן דִּי אוֹיגְן. מַמָּשׁ אַ בכֿינה פֿוּן ווִיל אִיךְ אַייַך באַריכטן, ס'האָבן זִיךְ גֶעגָאָסְן טְרֶערְן, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען מִיט אַ שְׁמֵייכְל, עֶפֶעס אַ אוֹיסֶערְלִיכֶע מַרְאֶה דאָס וואָס פֿאַרציילנס פֿאַרציילנס מִיט מוֹרָאדִיקֶע דְּבֵקוּת, האָב אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן זֵיידְן, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד אִין סקווערע, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רַב חַייִם פְֿרִיד, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַךְ שֵׁיינֶע נִגּוּנִים
באַקאַנְטע נִיגּוּן פֿוּן רְ' חַייִם פְֿרִיד. אוּן עֶר אִיז עֶמִיצֶער עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען אַלְס בָּחוּר אִין גַאַלַאנְטֶע. נאָר עֶר דַאַכְט זִיךְ מִיר וואַכְשְׁקָאָטוֹבֿ אִיז מוֹדִיעַ אַז ס'אִיז דאָ אֵיינֶער פֿוּן דִּי אוּר-אוּר-אַיינִיקלעך. עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען אִין גַאַלַאַנְטֶער יְשִׁיבָה. מֶען הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר רער חַייִם פְֿרִיד אַ שַׁבָּת ווֶען עֶר גֵייט דוּרְךְ בַּייַם דאַוונען בַּייַם גַאַלַאַנְטֶער רַב זָאָלְן גֶעזוּנְט שַׁבָּת קֶען עֶר לֵייעֶנֶען דֶעם שְׁטֶרְן. עֶר זֶעט אוֹיפֿן שְׁטֶרְן וואָס עֶס טוּט זִיךְ דאָרט. אוּן דֶער רְ' חַייִם אִיז דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען הָאָט עֶר זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן. הָאָט עֶר זִיךְ אַ בִּיסְל שִׁיף גֶעמַאַכְט זייַן הוּט, אַראָפּגֶעבּוֹיגְן אוֹיפֿן
טְרַאַכְט יֶעצְט ווֶעגְן אֵיינִיקֶע מְ'קֶען אַזוי זאָגְן מְ'קֶען מְ'קֶען רֶעדְן אַ פֿאַר נִיגּוּנִים דאָ אָבֶער כ'הָאָב עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע כְּלִי מְ'קֶען צוּזַאמֶענְנֶעמֶען ווֶעגְן אֵיינִיקֶע זאָלנאָר זאָגְן אַז מ'אַרייַנגעפאַלן יְבָרֶכְךָ הַ' מִצִּיּוֹן ווייַל עֶר הֵייבְט אַן טבעיותדיקע שָׁלוֹם זאָגט מְ'גֵייט טראַכטן מְ'גֵייט רֶעדְן ווֶעגְן דִּי מְרַגְּלִים האָבְן גֶערֶעדְט שְׁלֶעכְט אוֹיף אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוּן אוֹ דֶער שאַנג הייָט אָנְגֶעהוֹיבְן דאָך אוֹיף אַ נִישְׁט הֵיילִיקֶע שְׁטַייגֶער הִילְף מִיר מעכיל כ'ווֵייס נִישְׁט וואָס מְ'קֶען עֶכְט דאָ אַלְזָא דֶע אַלְזָא מֶען דֶע נוּ ווִי אָנְגֶעהאַלְטְן דאָ סאָ דִּי מְרַגְּלִים האָבְן גֶערֶעדְט נִישְׁט גוּט אוֹיף אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
אוּן דאָ זאָגט יְבָרֶכְךָ הַ' מִצִּיּוֹן וּרְאֵה בְּטוֹב יְרוּשָׁלַיִם, דאָס אִיז דאָך דֶער בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן אוֹיפֿ'ן "הָמָן פּוֹשֵׁעַ", יְבָרֶכְךָ הַ' מִצִּיּוֹן וּרְאֵה בְּטוֹב יְרוּשָׁלַיִם כָּל יְמֵי חַיּיֶךָ. ס'אִיז אַרייַן אַ נִיגּוּן דאָס הָאָט רְ' פִּינְחָס פֿרִידְמַאן גֶעמַאַכְט, אוּן הָרַב הַגָּאוֹן רְ' פִּינְחָס מְנַחֵם רויפֿען, רְ' מְנַחֵם דָוִד'ל פֿוּן רויפֿען, אֵיינֶער פֿוּן דִּי בֶּעלְזֶער שקויעל, דֶער רֹאשׁ פֿוּן דֶער רֹאשׁ הקהל'ם, אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם. אוּן פָּשׁוּט דאָס וואָס אִיךְ האָב גֶעזאָגט, רְ' פִּינְחָס פֿרִידְמַאן
אָבֶער דִּי לֶעצְטֶע שְׁטַאַרְק, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט זאָגְן זֵייֶער גְראַם, קֶען אִיךְ זאָגְן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ חֲתוּנָה, בַּייַ מַלְווֶה מַלְכָּה, וואָס מֶען זִינְגְט נִישְׁט דעניגנס מוֹדִים אֲנַחְנוּ, קֶען מֶען קֶען מֶען זִיכֶער זאָגְן עֶס אִיז אַ סטייטמענט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּנִים, דאָס אִיז נוּ דֵעָה, אָבֿ הָרַחֲמִים, הֵיטִיבָה בִרְצוֹנְךָ אֶת צִיּוֹן, אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים אִיז דאָ, הַשִׁיבָה שׁוֹפְטֵינוּ כְּבָרִאשׁוֹנָה,
ס'אִיז זִיכֶער. אוּן דֶער הוֹיכֶער נִיגּוּן אִיז טאַקֶע יוֹאֵלִי טַייְטֶלְבּוֹיְם, יוֹאֵלִי טַייְטֶלְבּוֹיְם הָאָט טאַקֶע אַפְּגֶערַאנְגְלְט אוּן גֶעגֶעבְן מַשְׁכִּיחַ אַזֶעהֶרְדְמַאנֶעם, שוֹין זאָל זִיךְ זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. אָבֶער דֶעהַייְנִיקֶען יַחַסִים שָׁנִים מִסְתַּמָא בִּיז מִיר הָאָט עֶס אַ גֶעוואַלְדִיגֶע חֲשִׁיבוּת
מַאפִּישׁ הָאָט אָשֶׁען נַחַת צוּ זֶען. אַן אוּמֶעטוּאַס אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן, ווִי עֶר טַאלִיס, ווִי עֶר טַאלִיס, הֵיפֶֿךְ אוֹיסְגֶענוּף אוֹיף אַלֶע. אַזוי קָאנֶעשֶׁער, ס'אִיז אַזוי עֶנְלֶעךְ אַ צוּ אוֹיסְגֶעמַאכְטֶער. ס'אִיז עֶנְלֶעךְ, דֶעמָאלְטְס פֿלֶעגְט מֶען שְׁמוּאֶסְן אַלְס כִּנְדֶער פֿלֶעגְט מֶען שְׁמוּאֶסְן דאָס דאָס אִיז זֵייֶער עֶנְלֶעךְ. אָבֶער ס'אִיז ס'אִיז אַ גאַנְץ אַ גאַנְצֶער אֵייגֶענֶער גאַנְץ אוֹיף פֿוּן זִיךְ מֶעג מֶען גֵיין ווֶעלְן. אוּן מֶען עֶנְדִיקְט מִיט דֶעם קָאנֶעשֶׁער, ווֶעט ס'הָאָט דִּי שֵׂכֶל אִיז אַלֶעס אוֹיסֶערמֵייזִיק סוֹף. ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע נִיגּוּן, ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע נִיגּוּן. אַפֿילוּ דִּי בַּחוּרִים פַֿרְשְׁטֵייען דאָס אוֹיס, זֵיי זִינְגֶען עֶס נאָך נִישְׁט.
מֶעסֶעדְזְשֶעס אִיז 845-554-0338. 845-554-0338. אוּן אִיךְ האָב טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשֶעס וואָס עֶר ווִיל שִׁיקְן אוֹיף דֶעם, אוּן דִּי אִיאמֵייל אִיז kmvelvel@gmail.com, הָאָטְצוּ מִיר אַלֶעס גוּטֶע אוּן זִיסֶע אוּן פְרֵילִיכֶע שַׁבָּת, אוּן מֶען זאָל הֶערְן גוּטֶע בְּשׂוֹרוֹת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת.
אַייַ אַייַ אַייַ
אֱלִימֶלֶךְ
אֶל נַיידֶה לְעוֹלָם הַבָּא לְעוֹלָם הַבָּא יְחֶזְקֵאל קַח חֲזַק קַח חֲזַק לְךָ לִי
לִיגְט דֶער אַהבאַלענע הילטאַלעס וואָוּ דֶער גלייַדע דִּי אַלמאַמאַל דִּי אַלמאַמאַל ייִ וואַלטאַ דִיקֶע
נֶענְטֶער צוּ זייַן, הִיט אוּנְדְז אָפּ פֿוּן מִן הַחִיצוֹנִים, מִן הַחִיצוֹנִים, מִן הַחִיצוֹנִים.
מְנַחֵם, יוֹאֵלִי קְלֵיין, אַ גְרוֹיסֶע מַזָּל טוֹב, לְחַיּיִם!
אָה
קַאנְסְטְזַייְן עֶץ ווֵייסְט עֶס רַבּוֹתַאי, מַייְנֶער אַ חָשׁוּבֿער צִיטִירֶער, אַבַּר אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען, אַז בַּייַ "בָּרוּךְ שֶׁאָמַר" דָאָטְזַאךְ בַּייַ דַאַווֶענֶען אִין עֶטְלִיכֶע שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אוֹיף, "בָּרוּךְ שֶׁזָּכַר", שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אוֹיף. שְׁטֵייט פֿאַר וואָס, דֶענְק נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען, ווייַל דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן דֶער מִנְהָג אַז דֶער גַּבָּאִים צְדָקָה פְֿלֶעגְן אַרייַנְקוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ בַּייַ "בָּרוּךְ שֶׁאָמַר", אוּן לִכְבוֹד פֿוּן דִּי גַּבָּאִים צְדָקָה הָאָט מֶען זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט. הֶערְט אִיר רַבּוֹתַאי? דֶער גַבַּאי צְדָקָה, גֵיין נאָך גֶעלְט אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע זאַך, אִיךְ דאַרף אַייַך נִישְׁט מַסְבִּיר זייַן, אוּן דֶער
אִיךְ דאָום פָּרָשַׁת שְׁלַח קֹרַח דִּי ייִדְן וואָס זֶענֶען וואָס דִּי מַעֲשֶׂה אִיז וואָס דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ דֶערְצֵיילְן וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָר זאָגְן פֿוּן רַב אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער אִין פָּרָשַׁת וואָס אִיז אַנְגֶעזֶענְט אַז מֶע קֶען לֶערְנֶען מֶע דאַרף לֶערְנֶען דִּי דִּי פְּסוּקִים דאַרף מֶע לֶערְנֶען פָּשׁוּט פְּשָׁט הוּנְדֶערְט פְּרָאצֶענְט כְּדֵי אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ מוּסַר הַשְׂכֵּל דֶערְפֿוּן אוּן רַב אֲבִיגְדוֹר פֿלֶעגְט זאָגְן אַז אַ סַךְ זאַכְן דַיימַאנְטְן מֶע זוּכְט אִין דִּי מֶע גְראָבְט אִין דִּי פָּרָשַׁת בְּחִינוֹת אוּן אַ סַךְ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אַזֶעלְכֶע טִיפֶע זאַכְן דִּי מֶערְסְטֶע דַיימַאנְטְן לִיגְן
דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט. דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט דאָס לִיגְט דֶער דאָס וואָס מִיר לֶערְנֶען קֹרַח וואָס מֶען הָאָט זִיךְ אַרויסגעלערנט וואָס ס'אִיז גֶעשֶׁען מִיט מַחֲלוֹקֶת. אוּן דֶעס דאַרפֿן מִיר זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען. דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט. אָבֶער מֶען דאַרף אָבֶער ווִיסְן פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן, אַז ס'אִיז נִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט ווִי אוּנְדְז קוּקְן מִיר עֶס אַן. אוּן דאָס ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן פִּינְקְטְלֶעךְ ווִי אוּנְדְז קוּקְן מִיר עֶס אַן ווִי דִּי מַחֲלוֹקֶת שֶׁנֶּאֱמַר ווִי ס'אִיז אַרויסגעזען דאָרט. אַזוי גֶעוועֶן אֶפְשָׁר גִלְגּוּל אִין דֶע דֶע דֶער רבי פֿלֶעגְט
קְלִין. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט פֿלֶעקְן גֶעזֶעהְן. דֶער הֵיילִיגֶער זֵיידֶה קֹרַח, דאָרט וווּ עֶר קוּמְט אוּן זאָגט אַז עֶר אַרוֹיס פֿוּן לֵוִי, וֶעט עֶר קֹרַח זַאַן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל. צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרַח, אִיז סוֹפֵי תֵּיבוֹת קֹרַח. ס'אִיז מְ'דאַרף ווִיסְן אַז ס'אִיז נִישְׁט מַמָּשׁ כִּפְשׁוּטוֹ, אָבֶער לֶערְנֶען פָּשׁוּט פְּשָׁט, אַרוֹיסְנֶעמֶען דֶעם מוּסַר הַשְׂכֵּל. דִּי תּוֹרָה הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן זָאָלְן זַאַיִן תּוֹרָה, אַז מְ'זָאָל זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען דֶעם פָּשׁוּטְן פְּשָׁט. מאַכְט נאָר אַ הַקְדָמָה, מֶען רֶעדְט דאָרט פֿוּן דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס אִיז גֶעשֶׁעהְן דאָרט בַּייַם
אוּט שְׁטוּת אִיז מֶען דאַרף מוֹרָא האָבְן ווֶעגְן שַׁבָּת, מֶען דאַרף מוֹרָא האָבְן ווֶעגְן שַׁבָּת, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זייַן בַּעַל מוּסָר. מַחֲלוֹקֶת, לֵיידֶער, קֶען מֶען אַ יֶעדֶער שְׁטוּת רֶעדְן, יֶעדֶער קֶען זִיךְ פֿאַרבֶּעסֶערְן אִין דֶעם עִנְיָן פֿוּן מַחֲלוֹקֶת. פַּרָשָׁה זוֹ, יוּפְן אוּן דְרַשְׁנְעס, קֶען מֶען אַלְץ רֶעדְן אַ דְּרָשָׁה ווֶעגְן דֶעם עִנְיָן פֿוּן מַחֲלוֹקֶת. עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין, עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין, עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין נִישְׁט דֶעם פְּלַאַץ, ווִי מֶען זאָגט. ווֶעלְן אוּנְז, ס'אִיז אַ באַקאַנְטע וואָרְט מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט עֶס זאָגְן, אַז מייַן מַאַמֶע פֿלֶעגְט עֶס נאָך דֶערְצֵיילְן, אַז יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל עֶפֶעס אַ
וואָס מֶען לֶערְנְט זִיךְ טאַקֶע אַרוֹיס פֿוּן דִּי תּוֹרָה דִּי עִנְיָן פֿוּן מחלוקות, וואָס עֶפֶעס מוֹרָאדִיג וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען זִי בְּרֶענְגֶען דאָ אַ לָשׁוֹן פֿוּן דֶעם רבי אַבְרָהָם בֶּן הָרַמְבַּ"ם, זאָהן פֿוּן דֶעם רבי אַבְרָהָם דֶער זון פֿוּן דֶער רַמְבַּ"ם. ס'עדאַכט זִיךְ אַז ס'אִיז אַ צוואָה. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צוּ עֶר הָאָט צוזאַמענגעשריבן אַ בְּרִיוו אָדֶער אִיךְ מייַן אָבֶער אַז ס'אִיז אַ צוואָה. שְׁרַייבְט עֶר מוֹרָאדִיגֶע לָשׁוֹן, אִיךְ ווֶעל נָאָכְזָאָגְן דאָס לָשׁוֹן, אִיךְ האָב עֶס אַראָפּגעשריבן דאָ. אֶל תְּשַׁקְּצוּ נַפְשׁוֹתֵיכֶם בְּמַחֲלוֹקֶת, הַמְּכַלֶּה הַגּוּף, הַנֶּפֶשׁ וְהַמָּמוֹן. אַלְזָא, ווִי פֿאַרְגֶעסְן
עוֹבֵֿרְט. אַנְשֵׁי אֲמָנָה זֶענֶען פַֿאַרְלווֹירְן גֶעוואָרְן. מְכֻבָּדִדִיגֶע מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעוואָרְן פַארְמִיאַסְט אוּן פַֿאַרְשֶׁעמְט. מַמָּשׁ אַ פַֿאַכָאדִיגֶע לָשׁוֹן וואָס דִּי מַחֲלוֹקֶת טוּט. עֶס זֶענֶען ווִא אוֹמְנוּבִֿיאַס האָבְן גֶעזאָגט, האָבְן גֶעזאָגט חֲכָמִים, האָבְן גֶעזאָגט חָכְמָה, אַרוֹיסְצוּבְרֶענְגֶען דִּי גְּנוּת פֿוּן מַחֲלוֹקֶת, אִיז נאָר אַלְץ צוּ קוּמֶען צוּם תַּכְלִית וואָס דִּי אֱמֶתְדִיגֶע גְּנוּת אִיז. דִּי גְּנוּת פֿוּן מַחֲלוֹקֶת אוֹיף אַ מוֹירָאְדִיגֶע שְׁרֶעקְלִיכֶע פַֿאַרְנֶעם וואָס דאָס אִיז,
עֶן, אִיךְ דֶענְק כְ'אָבּ אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' שִׁמְעוֹן פִֿינְקוּס, ווֶעלְכֶער אִיז גֶעוועֶן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גֶווֶען אִין יְרוּשָׁלַיִם, גֶעהאַט אַ מִיט רְ' עַזְרִיאֵל טוֹיְבֶּר צוּזאַמֶען גֶעפִֿירְט דֶעם 'שַׁלְהֶבֶת', עֶנְס אִיךְ קֶען דִּי נוּמֶער רְ' שִׁמְעוֹן פִֿינְקוּס. אַז דִּי מַחֲלוֹקֶת פֿוּן קֹרַח הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַז עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט אייַנגעהייַמט, מְ'זָאָגְט צוּ דוּאַ אַמָאָל ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט נֶעבֶּעךְ אֵיינֶער אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, יונגעהייט צוּ וואָס חַס וְשָׁלוֹם מְ'הָאָט אַ טְרַאגֶעדְיֶע, דִּי מֶענְטְשְׁן רֶעדְן זִיךְ אֵיינֶער אַז ס'דאָ עֶפֶעס אַ חָבֵר שטאַרבּערס, ס'דאָ עֶפֶעס אַ גְרוּפֶּע אִין דִּי ווֶעלְט
אוּן אֶפְשָׁר אַנְדֶרֶע ייִדְן פֿוּן אַן אַנְדֶרֶע קְהִלָּה הָאָט עֶס גאָרנִישְׁט אִינְטֶרֶעסִירְט. אוּן עֶטְלִיכֶע מֶנְטְשְׁן גֵיין זִיךְ רֶעדְן אַ גַאַנְג ווֶעגְן זַייַנְס זייַן רַב, רֶבִּי וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָרט. אוּן אַזוי עֶר הָאָט אִים גֶעזֶעהְן עֶר הָאָט אִים גֶעצַאפְּלְט בַּייַ דִּי בְּלִיט, עֶס הָאָט אִים מַמָּשׁ דִּי נְשָׁמָה אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזָא עֶנְטְפֶֿר צוּרִיק. עֶר הָאָט זִיךְ גְלָאר גֶעהאַט דִּי זְכוּת אִים צוּ גָאדֶערְן אוֹיף. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעמַאַכְט אִים דוּרְךְ גֶעפֿאַלְן מייַן אוּנְטֶערְנֶעמוּנְג וואָס אִיךְ האָב אִים גֶעמַאַכְט אַז עֶר רֶעדְט נִישְׁט אַ גַאַנְג פֿוּן דֶעם.
אִיז עֶר גֶעפַּאַקְט פאַק-פּעקל עֶרֶב שַׁבָּת מִיט זייַן מִשְׁפָּחָה, אוּן עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן, עֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעצוֹיגְן צוּ אַ צְווֵייטֶע שְׁטָאָט. עֶר ווִיל מִיט אַזָא פְּלַאַץ נִישְׁט האָבְן קֵיין שַׁייְכוּת, עֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעצוֹיגְן, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דאָס אִיז גֶעפֿאַלְן, גֵייט עֶר אַוועֶק. אוּן דִּי קוּמֶענְדִיקֶע וואָך זֶענֶען דִּי דַייְטְשְׁן אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין יֶענֶע שְׁטָאָט מִיט נֶעבֶּעךְ דִּי פּאָלִיצַיי דִּי גאַנְצֶע, האָבְן אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט דֶעם גאַנצְן עוֹלָם דאָרְטְן לֹא עָלֵינוּ, אוּן עֶר אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן. גֶעהֶערְט פֿוּן עֶפֶעס אֵיינֶער וואָס אִיז פֿוּן דֶעם שְׁטֶעטְל וואָס אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן. אוּן טאַקֶע אַזָא זאַך אִיז, זאָגט דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב, דִּי דִּי דִּי
עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַז עֶר זאָל אִיבֶּערְשְׁרַייבְּן, אִיבֶּערְדְרוּקְן דֶעם סֵפֶר אַ פֿאַר מָאָל, אִיז עֶר עֶר שְׁרַייבְט דאָרט אַז דֶער רַב רִבִּי שָׁלוֹם יוֹסֵף פֿלֶעגְט אַרוּמְפָאָרְן אִין דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג צוּ אַ סַךְ גוּטֶע ייִדְן, צוּ רֶבֶּעס. עֶר שְׁרַייבְט אַז אַ סְקֶעדְזְשׁוּאֶל, אַז אַ אַז אַ סֵדֶר ווֵיי אַזוי עֶס אִיז דָאָרְךְגֶעגַאַנְגְן דִּי אַלֶע הֵיילִיגֶע טֶעג. זאָגט דֶער שַׁבָּת סְלִיחוֹת אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין מוּנְקַאַטְשׁ, גֶעפָֿאָרְן קֵיין מוּנְקַאַטְשׁ. מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן קֵיין בֶּעלְז.
קאַלודן. אִין אַ גאַנְץ האַקלי דִּבּוּר הָאָט עֶר זִיךְ כאַסעד דֶעם קאָפּ דֶעם נִיגּוּן ווֶעלְכֶע נִיגּוּן, הָאָט עֶר גֶעזוּנְגֶען דִּי באַקאַנְטע בָּרוּךְ אֶל עֶלְיוֹן אַ שֵׁיינֶע נוּסַח מִנִּיגּוּן אוֹיף רב מֹשֶׁה גאָלדמאַן. אִין אַ סַךְ מָאָל דֶער חַזָּן ווֶען עֶר דאַווְנְט פֿאַרְן עַמּוּד שְׁטֵייט דֶער קאָפּ לוֹיפֿט אִים דֶער נִיגּוּן עֶר זאָל גְדֶענְקֶען אוּנְזֶער אַלְטֶע נִיגּוּן. אוּן ווֶען עֶר עֶנְדִיגְט, בָּרוּךְ אֶל עֶלְיוֹן, אַ שֵׁיינֶע נוּסַח מִנִּיגּוּן.
בּוּרַךְ, עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן אַז פֿוּן אִים גֶעהֶערְט נִישְׁט בּוּרַךְ, זייַן קאָפּ אִיז אִים גֶעלָאפְֿן אַז עֶר גֶעהֶערְט בּוּרַךְ, עֶר גֶעהֶערְט אַפָּאָר שׁוּרוֹת אִין פְּלַאַץ אַז עֶר בּוּרַךְ, בּוּרַךְ אִיךְ קאַן קָאלוֹידְן, יוֹדוֹין עַל כָּל הַמַּעֲשִׂים, עֶר הָאָט נאָך גֶעזוּנְגֶען דֶעם בּוּרַךְ אִין אַזָא אוֹיפְגֶעזֶעצְטְן אַלֶע גֶעלֶעכְטֶער, זִיךְ גֶעוואָרְן פּוֹזֶה בְּאֶמְצַע בֵּית הַמִּדְרָשׁ, מֶען הַאַלְט בְּאֶמְצַע בּוּרַךְ קָאלוֹידְן, אִין סַאפְּסוּקָא, מֶען קֶען גֵיין מַכֶּר זייַן חָמֵץ יֶעצְט, מֶען שְׁטַאַרְבְּט אַוועֶק פֿאַר גֶעלֶעכְטֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפּאַס אַזוי פֿאַנִי, בּוּרַךְ אִיךְ קָאל
אַוַדּאאַי, אַלֶע כָּל-ערליי מַעֲשִׂיּוֹת. אַנְטְשׁוּלְדִיג, פֿאַרְצֵיילְט מַעֲשִׂיּוֹת, מֶע דאַרף קֵיין לָאזְן. נאָך צוּרִיקְצִיעֶן דֶעם שְׁמוּעֶס, אַז מֶע מִישְׁט זִיךְ נִישְׁט, דאָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע זאַך. פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן כְ'אָבּ שוֹין גֶערֶעדְט מייַנֶעךְ דאָ 80 ווֶעגְן דִּי בַּחוּרִים וואָס האָבְן גֶעגֶעסְן טֶעג. סאָ מֶע פֿאַרְצֵיילְט אַז אֵיינְמָאָל אַ גֶעווִיסֶע בַּעַל הַבַּיִת מִיט אַ בַּעַל הַבַּיְתָה, מֶע זאָגט גאָרנִישְׁט קֵיין כּוֹחַ, מֶע פֿאַרְצֵיילְט אַ סַךְ מִינֵי ווֶעגְן דִּי מַעֲשֶׂה, אָבֶער אַזָא מַעֲשֶׂה פֿאַרְצֵיילְט מֶען נאָך אַמָאָל ווֶעגְן דִּי טֶעג, אַז דִּי בַּחוּרִים פְֿלֶעגְן קוּמֶען יֶעדֶער וואָך, אַז מֶע זאָגט גאָרנִישְׁט קֵיין כּוֹחַ, מֶע קוּמֶען יֶעדֶער
נעם-צוּ דאָס לֶעפְֿל אוּן עֶפֶעס דֶער טַאַם פֿאַר וואָס הָאָט זִיךְ דֶער טַאַם דאָס אִיז אַנאַליין גֶעמַאַכְט פֿוּן אַן אַנְדֶער אֶתְרוֹג דאָ פֿוּן חֲמִישָׁה עָשָׂר וואָס כ'הָאָב דִיר גֶעגֶעבְן דאָ אוּן זִי זוּכְט וואָס הֵייסְט עֶס גֵייט זִיךְ אַזוי גוּט פְֿרֶעגְט מֶען דֶעם בָּחוּר פְֿרֶעגְט מֶען דֶעם בָּחוּר וואָס זוּכְסְטוּ אִיז גוּט אָדֶער נִישְׁט זאָגט עֶר דֶער בָּחוּר גֵייט צֵייגְן אַ קְלֵיין ביכעלע זאָגט עֶר וואָס מִסְתַּמָא כ'הָאָב קָאָווִיד קָאָווִיד 19 קָאָרָאנָא קֶען נִישְׁט טאַמ'ן קֶען נִישְׁט שְׁמֶעקְן זֶענֶען אַלֶע גֶעבְּלִיבְן אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט מִיט דֶעם גוֹייִשְׁן קאַנטין
אוֹיסְגַאַבֶּע. זאָגט מֶען אַז קֹרַח הָאָט פֿאַרְמָאָגְט 95 פְּסוּקִים, מֶען בְּרֶענְגְט אַ שֵׁיין וואָרְט פֿוּן בָּאבָאווֶער ראַבֿ רַב שְׁלֹמֹה וואָס דִּי יאָרְצַייְט אִיז טאַקֶע דִּי וואָך. אוּן שְׁפּעֶטֶער האָב אִיךְ דאָ נָאָכְגֶעקוּקְט אַ פֿאַר שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט גֶעדֶענְק אִיךְ אַז מֶען זאָגט עֶס נאָך פֿוּן נִישְׁט פֿוּן בָּאבָאווֶער, פֿוּן אַ צְווַייטְן, אָבֶער עֶר הָאָט עֶס נאָך גֶעזאָגט פֿוּן בָּאבָאווֶער ראַבֿ. קֹרַח הָאָט 95 פְּסוּקִים, אוּן מֶען קוּקְט בְּסוֹף מַעֲבִיר סִדְרָה, גֵייט מֶען אַ קוּק, 95 פְּסוּקִים, הָאָט עֶר גֶעזֶען אִין מֶען שְׁטֵייט אַלְץ דאָ אַ סִימָן. דָּנִיֵּאל סִימָן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט דָּנִיֵּאל סִימָן.
אִיז נִישְׁט. סאָ דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי בֶּעסְטֶע זאַכְן וואָס דִּי דשִׁי-פִּי-עֶס הָאָט אוֹיפֿגֶעטוּאָן, צוּ ווִיסְן וואָס גֵייט דאָ גֶעשֶׁען. עֶר זאָגט מִיר הַייַנְט זִיצְן אַזאָי אוּן אַזאָי, אַזָא צַייַט. סאָ מֶענְטְשְׁן האָבְן לִיבּ צוּ קוּקְן. אִיז וואָס אִיז דֶער דָּנִיֵּאל סִימָן? דָּנִיֵּאל בַּאַטְרֶעפֿט דאָך 95. וואָס עֶפֶעס פּוּנְקְט דָּנִיֵּאל? ס'אִיז דאָך הוּמָאן אוּנְד חָכְמָה בַּאַטְרֶעפֿט 95, אוּן דִּי כֹּחַ וואָלְט מֶער צוּגֶעלֵייגְט, נִישְׁט דָּנִיֵּאל. נאָר שְׁטֵייט ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, עֶט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, נוּ שְׁטֵייט דאָך באַקאַנְטע וואָאַרט, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה הַ' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד
אַז דֶער שֵׁם הַוָיָה מִיט אֲדֹנָי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אֵיינְס אוּן נַייַנְצִיג. אוּן מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דֶער שֵׁם הַוָיָה ווֶעט זייַן יוּ"ד קֵ"א יוּ"ד קֵ"א, נִישְׁט יוּ"ד קֵ"א ווָ"ו קֵ"א, אוּן יוּ"ד קֵ"א יוּ"ד קֵ"א מִיט דֶער שֵׁם אֲדֹנָי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פֿינְף אוּן נַייַנְצִיג, יָפֶה, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט דֶער זִוּוּג זאָל זייַן יָפֶה, בֶּעקַאַנְטֶע זאַך. אוּן אִין סֵפֶר דָּנִיֵּאל דאָרט ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט, זאָגט דִּי גְּמָרָא, דֶער זְמַן פֿוּן קֵץ הַגְּאֻלָּה ווֶען דִּי גְּאֻלָּה ווֶעט זייַן, קוּק דֶערִין, רַבּוֹתַי, כְּ'קֶען נִישְׁט אַצִינְד נֶעמֶען דֶעם סֵפֶר
ווייַל ווֶעלְן זאָגְן מֶען קֶען עֶס אוגאַר נִיט פֿאַרְשְׁטֵיין מֶען אִיז, דאָ שְׁטֵייט הוֹיכֶע זאַכְן קֵיינֶער פֿאַרשְׁטֵייט נִיט קֵיין וואָרְט וואָס דאָרְטְן מֵיינְט וואָס דאָרט שְׁטֵייט. אוּן ווֶער עֶס רֶעדְט זִיךְ אֵיינֶער פֿאַרשְׁטֵייט זאָל מֶען אִים קאָלן נאָך שַׁבָּת זאָגְן ווִי אִיז זִי דאָ, גִּיט אִים שפּעטערלער זִיךְ אוֹיסְצוּצִיעֶן. אוּן דאָרט שְׁטֵייט הוֹיכֶע זאַכְן דאָס גאַנְצֶע גְלוֹיבּ אָפּגעשמאָגלט גֶעוואָרְן פֿאַר פערציק-פערציק יאָרְן. אוּן סֵפֶר דָּנִיֵּאל, סאָו אַ, סאָ סֵפֶר דָּנִיֵּאל דָּנִיֵּאל הָאָט דִּי גִימַטְרִיּאָ יָפָה, פַּרָשָׁה זוֹ יָפָה נִדְרֶשֶׁת עֶס קוּמְט אוֹיס 45 פְּסוּקִים, ווֶעט עֶס זייַן יָפָה נִדְרֶשֶׁת
דִּי תּוֹרָה וִיאזַוֹי דאָס בּוֹיקֶר וִיאזַוֹי הַ' אוּן אַ שׁוֹפֵט וִיאזַוֹי בֶּעם אַנְשֵׁי סוּכּוֹת זאָגט עֶר אַזוי ס'אִיז גאַנְץ בֶּעקַאַנְטֶע גְּמָרָא ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט עֶר ווַייְזְן מִיט דאָר פִֿינְגֶער נַייְן דאָס שְׁטֵייט נִישְׁט אִין דאָר גְּמָרָא ווַייְסְטֶעךְ יאָ אָבֶער ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט עֶר ווַייְזְן מִיט דאָר פִֿינְגֶער דאָס אִיז אֵיינְזַאךְ אָבֶער אַיינפְּשַׁאַט אַזוֹיכֶעס אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט מֶען ווֶעלְן דִּי גּוֹיִם קוּמֶען פֿרֶעגְן ווִאי אִיז אַמָאָל זאָל מֶען אוּנְז גֶעבְן תּוֹרָה וּמִצְוֹת יֶעדֶער קֶענְט דִּי גְּמָרָא יֶעדֶער קִינְד ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זֵיי זאָגְן אַז אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן אַ מִצְוָה פֿוּן סוּכָּה בְּרֹאשׁ גַג אוֹיפֿן דאָך
מֶעטֶער אַרוֹיסְגֵיין, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טְרָאגְט נאָר מֶען הָאָט אִים אַן אַרְטִיקְל, עֶס זאָל זייַן הֵיים, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אוּן דִּי גּוֹיִם אַלֶעס עֶס אִיז שוֹין אַ קַאַלְט, מֶעטֶער אַרוֹיסְגֵיין, עֶר גֶעהְט אַן אַזָא מִין שְׁטוֹיס פֿאַר דֶעם סוּכָּה, אַז עֶס גֶעהְט אַ רוֹיךְ. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אָה, דאָס אִיז דֶען דִּי זאַך, עֶס הַאַלְט זִיךְ שוֹין אַ מִצְוָה סוּכָּה, דאָס אִיז דֶען פֿאַר דִּי גּוֹיִם. שְׁטֵייט עֶס שוֹין דִּי יייִדְן, דִּי יייִדְן גֶעהְן דאָך כּוּלּוֹ אַרוֹיס פֿוּן סוּכָּה, ווֶען עֶס אִיז אַ מֶעט צַעַר, פּוּטֶער פֿוּן אַ סוּכָּה, מֶע גֶעהְט נאָר אַן אָפֿשָׁאַר זִיצְן, נאָט גְ'אָקֶע. זאָגט עֶר: בּוֹקֶר אִיז דאָך צוּפֿרִי ווֶען זֵיי זֶענֶען שַׁנְד.
בִּשְׁעַת עֶס אִיז נִילְשְׁטָא קֵיין שָׁאנְדֶע, דֶעמָאלְטְס וִי יוֹדֵעַ הַשֵּׁם, ווֵייסְט מֶען אַז עֶר אִיז, עֶר אִיז הַשֵּׁם, וואָס אִיז קאָנֶעקְטֶעד, וואָס אִיז, וואָס אִיז אַ אַ אַ אַ אִיד, אַ אִיד הִיר יְרֵא הַשֵּׁם. וואָרִים אַז ס'אִיז שָׁאנְדֶע אִיז אִין, דֶער אִיד גֵייט נִישְׁט כְּשָׁאַזֶעץ. ווִאי ווֵייסְט זִיךְ עֶס? וואָרִים וִי יוֹדֵעַ בֶּאֱמֶת שֶׁאַנְס אֶס אַנְשֵׁי סִיקֶעס, אִיךְ ווַייַס עֶס דוּרְךְ דֶעם הֶענְטְשֶׁפְסְצִיקֶעס, וואָס זֵיי דִּי גּוֹיִם גֶעבְן יאָ אַ שְׁטוֹיס, אוּן ייִדְן גֶעבְן נִישְׁט אַ שְׁטוֹיס. נאָר אַ שֵׁיינֶע מְסוֹרָה. אִין דֶעם אוֹיךְ זֶעט מֶען, אִיךְ האָב עֶס גֶעטְרַאַכְט ווֶען אִיךְ האָב אִיבֶּרְגֶעקוּקְט דִּי דאַנְס, אִין אִין אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר גֶעזאָגט
לֵיצָנוּת אִיז דאָך נִישְׁט סְתָם כִּפְשָׁטוֹ. ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע ווֶעג, מֶען קֶענְס עֶץ אַלֶע זייַטְן זֶעהְן. ווֶען מֶען מאַכְט לֵיצָנוּת פֿוּן עֶפֶעס, קֶענְסְטוּ רֶעדְן שְׁטוּתִים וַהֲבָלִים, אַ אִיךְ ווֶעל גֵיין מִיט אִים אוֹיף אֵיינֶעם, ווֶען אֵיינֶער מאַכְט לֵיצָנוּת פֿוּן אַ עֶרְנְסְטֶע זאַך, אִיז עֶס דִּי גְרֶעסְטֶע רְאָיָה אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן, קאַן קאַן קאַן זאַך אַפּצוּפְרֶעגְן דֶעם זאַך, נאָר דוּרְךְ לֵיצָנוּת. דאָס מֵיינְט דִּי זאַך אִיז דִּי אַ גוּטֶע זאַך, דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע ווֶעג וואָס עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַפּצוּפְרֶעגְן דֶעס אִיז דוּרְךְ לֵיצָנוּת. דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע רְאָיָה דאָס אִיז אַ גוּטֶע זאַך. נאָר דוּ זֶעהְסְט אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ, סְ'גֵייט אַמָאָל אַ בַּעַל דַּרְשָׁן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, וואָס עֶר אִיז מְעוֹרֵר אוֹיף עֶפֶעס.
אִיז אַרייַן אִין קָדְשֵׁי קָדָשִׁים מִיט דִּי... מִיט דִּי... מִיט דִּי... אייַננֶעהן דִּי כַּף, דִּי... דִּי קְטֹרֶת, מִיט דִּי זאַכְן. דִּי רוֹמְמוּת, דִּי דֶערְהוֹיבְנְקֵייט פֿוּן יֶענֶע צַייַט קֶען מֶען זִיךְ נִישְׁט פֿאָרשטעלן. לֵיידֶער, מִיר האָבְן נִישְׁט קֵיין מוּשָׂג, מִיר ווִיסְן נִישְׁט וואָס מֵיינְט בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. דִּי הֶעכְסְטֶע צַייַט פֿוּן יאָר אִיז גֶעוועֶן יוֹם כִּפּוּר, דִּי גְרֶעסְטֶע אִיד אִיז גֶעוועֶן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, דִּי הֶעכְסְטֶע פְּלַאַץ אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דִּי הֶעכְסְטֶע פְּלַאַץ אִין דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעוועֶן דֶער קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, אוּן דֶעמָאלְטְס גֵייט דֶער כֹּהֵן אַרייַן מִיט דִּי ווייַסֶע קְלֵיידֶער אִין
אַ שֵׁיינֶע וואָרְט הַיינְטִיגֶע וואָך אִין "חָפֵץ חַייִם" לָאזְן זאָגְן, רבֿ אֲשֶׁר אַנְשִׁיל הַכֹּהֵן כַּ"ץ, רבֿ אַ צַדִּיק, רבֿ אֲשֶׁר אוֹמֵר, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער זֵיידֶע פֿוּנֶעם... דֶעם הֵיילִיגְן רבֿ, דֶער זֵיידֶע פֿוּן אַלֶע רַבָּנִים לְמִשְׁפַּחַת כַּ"ץ. הָאָט גֶעזאָגט אַ שֵׁיין... אַ זִיס וואָרְט. שְׁטֵייט בִּקְהָלָם אֶל תֵּחַד כְּבֹדִי, יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן אַז... רעַיָה, יָשָׁר כֹּחַ. דַאַרְפֿסְטוּ עֶפֶעס טְרִינְקֶען, דוּ האָסְט דאָך אַלְץ פֿאָרְט אוֹיסְגֶעטְרוּנְקֶען. בִּקְהָלָם אֶל תֵּחַד כְּבֹדִי. יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן
אַז כַּכֹּהֵן גָּדוֹל, זאָגט דֶער רַשְׁ"שִׁי, דִּקְהַל קֹרַח, וואָס קֹרַח הָאָט זִיךְ עֶרְגֶערְט דאָס מִיט מֹשֶׁה, זאָל יַעֲקֹב אָבִינוּ נִישְׁט זייַן מִנִּמְנֵהּ.
אַז עֶר רִיפֿט זִיךְ דּוֹבְרֵי שֶׁקֶר, וואָס אִיז? ווייַל דּוֹבְרֵי אֱמֶת אִיז אוֹיךְ אַ שֶׁקֶר. ווֶען עֶר וואָלְט זִיךְ גֶערוּפֿן דּוֹבְרֵי שֶׁקֶר, וואָלְט גֶעוועֶן אֵיינְזַאךְ אֱמֶת וואָס עֶר אִיז אַ טאַקֶע דּוֹבְרֵי שֶׁקֶר. אַזוי רִיפֿט עֶר זִיךְ דּוֹבְרֵי אֱמֶת, וואָוּ דאָס אִיז אוֹיךְ אַ שֶׁקֶר. זֶענֶען זֵיי אַ שְׁטִיק שֶׁקֶר, זֵיי האָבְן נִישְׁט קֵיין טְרָאָפּ אֱמֶת. ווֶען זֵיי הֵייסְן דּוֹבְרֵי אֱמֶת, ווֶען זֵיי הֵייסְן דּוֹבְרֵי שֶׁקֶר, אִיז לְכָל הַפָּחוֹת אֵיין זאַך אַ טאַקֶע דּוֹבְרֵי שֶׁקֶר. זאָגט עֶר דִּי זֶעלְבֶע זאַך קֹרַח, קֹרַח אִיז דאָך גֶעוועֶן מִיט אַן אֱמֶת, עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָך ווַדַאי מְיוּחָסְדִיקֶר, עֶר אִיז גֶעהאַלְטְן אַזֶעלְכֶע
קְלֶענֶער פֿוּן מֹשֶׁה, מֹשֶׁה אִיז דֶער קלענסטער. דִּי האָסְט דאָס טוּן נאָך אֵיינֶער עֶפֶעס אוּנְטֶער דֶער עֶרְד. אָה, אוּנְטֶער דֶער ווַייסֶער, לָאָמִיר אִים אויפמאַכן דֶער עֶרְד, פֿאַר אאַהין דאָרט, כאאַפּ דאָרט אַ יְשִׁיבָה, אוּן דאָרט ווֶעסְטוּ זִיצְן, אוּן דאָרט ווֶעסְטוּ אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען. הָאָט מֶען אִים אָראָפּגֶעשִׁיקְט אוּנְטֶער דֶער עֶרְד, וואָרוּם עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה אִיז שְׁטֵיי קֵיינֶער, הָאָט דֶער מֵאִיר שַׁפִירָא גֶעזאָגט. אוּן יאָ, נאָך אַ זאַך וואָס קֹרַח הָאָט גֶעזאָגט, אַף לוּאֵל אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ הֱבִיאֹתָנוּ. הֱבִיאֹתָנוּ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, קֹרַח הָאָט גֶעזאָגט אַז דִיסְט אוּנְז אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט זִי, עֶר רוּפְט זִי נאָר מִיט צָאַרְן
נָחָשׁ, דֶער שְׁלַאַנְג הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן דאָרט, וַיֹּאמֶר אֶל הָאִשָּׁה אַף. דאָרְטְן בַּייַם מַעֲשֶׂה פֿוּן חַוָּה מִיט דֶער שְׁלַאַנְג. שַׂרוֹ שֶׁל אוֹפֶן הָאָט אוֹיךְ גֶעזאָגט אַף, אַף כִּי אָמַר אֱלֹקִים, אוּן הָמָן הָאָט גֶעזאָגט אַף לֹא הֵבִיאָה אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה. זאָגט עֶר אַזוי: דֶער גאַנְצֶער פְּראָבְלֶעם פֿוּן דִּי אַלֶע פִֿיר חֶבְרָה אִיז גֶעוועֶן אַז זֵיי האָבְן מְקַנֵּא גֶעוועֶן. יאָ, קֹרַח הָאָט מְקַנֵּא גֶעוועֶן אוֹיף אַהֲרֹן, אוֹיף דִּי כְּהֻנָּה, נָחָשׁ הָאָט מְקַנֵּא גֶעוועֶן אוֹיף חַוָּה, דֶער שַׂרוֹ שֶׁל אוֹפֶן הָאָט מְקַנֵּא גֶעוועֶן אוֹיף דֶעם שַׂרוֹ שֶׁל מַשְׁקִים, אוּן הָמָן הָאָט מְקַנֵּא גֶעוועֶן אוֹיף מָרְדֳּכַי.
סאָ דִּי גאַנְצֶע קִנְאָה וואָס אִיז דִּי גאַנְצֶע שׁוֹרֶשׁ פֿוּן אַלֶע פּראָבלעמען זאָגט עֶר אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת קֹרַח נָחָשׁ עֵיפָם הָמָן דאָס אִיז קִנְאָה רָאשֵׁי תֵּיבוֹת נאָכאַמאָל קִנְאָה אִיז קֹרַח נָחָשׁ עֵיפָם נָחָשׁ הָמָן דִּי אַלֶע פִֿיר וואָס האָבְן מְקַנֵּא גֶעוועֶן אַזוי אִיז דִּי יאָרְשְׁטאַנְד אִיז נִישְׁט קֵיין גִימַטְרִיּאָ עֶס אִיז ווִאי עֶס גֵייט יאָ שְׁכֹּוַח אוּן אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם דֶעבְנֶער מַגִּיד האָב אִיךְ גֶעזֶען האָב אִיךְ שוֹין גֶעזֶען אַ לאַנְגֶע צַייַט צוּרִיק אָבֶער אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה עֶס קוּמְט דאָ אַרייַן
פֿייַן. יֶעצְט אַז דֶער עוֹלָם אֱמֶת אִיז כּהאַנִישׁ געוואַלד, זאָגט עֶר, זאָגט מייַן עַם דֶע בַּעַל-הַבַּיִת שְׁמֵהּ, דֶער בַּעַל-הַבַּיִת פֿוּן דֶע חֶבְרָה קַרִישָׁא, שְׁטֵייט אַ דזאַט, מֶע דאַרף, לָאָמִיר טְרֶעפְֿן צוּ מֶע זֶעט נאָך צְווֵיי גְבִירִים אַזֶעלְכֶע ייִדְן ווִי דִיר וואָס אִים הָאָט אַזָא מִין מִינִיק, אַז מֶע טְרֶעפְט דְרַייַ ייִדְן, דרייערדיגש אַ שְׁטִיקְל דוס, אַ שְׁטִיקְל מַצָּה, ווֶען מֶע טְרֶעפְט נאָך דְרַייַ אַזֶעלְכֶע ייִדְן, קֶענְסְטוּ דִיר גֶעבְן אַ עוֹלָם הַבָּא, דוּ קֶענְסְט טוּן עם צוּ טֵיילְן דוּ צוּ דוקה, לְכָל רוֹצֶה, דוּ קֶענְסְט גֶעבְן שירעס, אוֹ זשיי סִי טשעקס, מֶע קֶענְסְט גֶעבְן אַלְץ וואָס דוּ ווִילְסְט. ווֶען מֶע הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דאָס עֶרְשְׁטֶע
אוּנְזֶער פֶֿעטֶער קֹרַח. פֶֿעטֶער קֹרַח כִּמְעַט אַלֶעס, מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן עֶר אִיז אָנְגֶעגַאַנְגֶען אַרייַן מִיט אַלֶע גֶעלְט אִין דֶער עֶרְד. קֹרַח אִיז אַרייַנגעשטאַנען מִיט זייַן גאַנְצֶע פֿאַרמֶעגְן אַרייַן אִין עֶרְד. ס'אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער, אִים הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן קֵיין דְרִיטֶער, זאָגט עֶר אִים. דִּי בִּיז דֶער חַבְֿרְ'מַאן, אִיךְ זֶע אַז דוּאַ גֵייְסְט אוֹיף דֶעם ווֶעג, דִּי בִּיז דֶער דְרִיטֶער וואָס גֵייט אוֹיף דֶעם מַהֲלָךְ, אוּן אַז מֶען ווֶעט אֵיינְמָאָל טְרֶעפְֿן דְרַייַ, ווֶעלְן זִיךְ אַרַיינְגֵיין עוֹלָם הַבָּא אַרייַן. אַזוי חַבְֿרְ'מַאן דִּי בִּיסְט מְסַיּיֵם לְחַיּיִם וּלְשָׁלוֹם צוּזאַמֶען מִיט קֹרַח מִיט דֶעם עוֹשֶׁר העליון.
אוּגעהאַלטן פֿוּן דֶעם גאַנצְן מַחֲלוֹקֶת. זִיךְ גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט בַּייַ דִּי טִיר. אוּן קוֹרַח'ס ווייַב הָאָט אִים אִיבֶּערגֶערֶעדְט. ס'אַ מַחֲלוֹקֶת. רַבּוֹתַי, עֶץ ווֵייסְט אַלֵיין. אָבֶער אַ סַאַךְ מָאָל זֶעט מֶען ווֶעס דאָס בַּאבּוּס נאַהיים, עֶר דֶערְצֵיילְט דִּי אַלְטֶע ווֶערְטְל, אַז בַּייַ עֶפֶעס אַ שִׂמְחָה צִי וואָס עֶפֶעס אַ צאַמקום, הָאָט מ'אָן אַסַאךְ גֶערוּפֿן דאָרט. רַבּוֹתַי, מְ'גֵייט מאַכְן דאָ עֶפֶעס אַ מִין טֶעסְט, מְ'ווֶעט עֶפֶעס אוֹיספּרָאָבִירְן. דאָס אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס דִּי ווייַב אִיז בַּאבּוּס נאַהיים זָאָלְן גֵיין אוֹיף רֶעכְץ. דאָס אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס זֵיי זֶענֶען בַּאבּוּס נאַהיים זָאָלְן גֵיין אוֹיף לִינְקְס.
נאָכאַמאָל, בַּאבּוּסְן דְּהַיְנוּ ווֶעט זייַן אוֹיף רֶעכְץ. נַייְן, דֶער ווֶעג דֶער וואאַב אִיז בַּאבּוּסְן גֵיין אוֹיף רֶעכְץ, ווֶער עֶר אַלֵיין אִיז בַּאבּוּס ווֶעל גֵיין אוֹיף לִינְקְס. דאָס זֶענֶען אַ פֿאַר אודות מֶענְטְשְׁן אֵלֶּה כֻּלָּם פֶּה אֶחָד, אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ קאַמבּלינְק מִיט דִּי אוֹיגְן, ס'אִיז גֶעוועֶן גֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף רֶעכְטֶע זַייַט וואָס עֶר ווַייַס נאָך פּוּנְקְטְלֶעךְ ווֶעלְכֶע דִּי בַּאבּוּס. אֵיינֶער אַלְטֶע יוּד, הָאָט מֶען גֶעזֶען דאָס אִיז דֶער פּאַקְט עֶר הילפציך רֶעכְץ, שְׁלֶעפְט זִיךְ אַזוי מִיט אַ שְׁטֶעקְן, מִיט אַ וואָקער, מִיט גְרוֹיסֶע בְּרַייְטֶע שלעקעס, שְׁלֶעפְט זִיךְ צוּ דִּי לִינְקֶע זַייַט.
מֶען רוּפְט, מֶען זאָגט אִים דֶער רֶבִּי, דֶער אַלְטֶער ייִד. ייִדְן זֶענֶען בַּעֲלֵי-בָּתִּים אִנֶערהֵיים, אִיךְ גֵיי דאָך אוֹיף דֶער רֶכְטֶער זַייַט. עֶס אִיז אִים טאַקֶע מַמָּשׁ, אָבֶער נַייְן, בִּכְלָל נִישְׁט. פֿאַר וואָס שְׁטֵייט דאָ דאָס מייַן ווייַב זאָל מֶען כאַפּן, זִי שְׁטֵייט דאָ אוֹיף דֶער לִנְקֶער זַייַט, אִיךְ פֿאָלְג מייַן ווייַב. דַאַכְט זִיךְ מִיר שוֹין גֶעפְֿרֶעגְט אַזוינער. אַזָא מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט מִן. הַמַּצִיעֶנְצִיק מִיט אַ כָּשֵׁר וואָרְט, אַז דאָס מוֹרָא פֿאַר שוּמְשׁ, פֿאַר דִּי יאָרְצַייְט טַאַכְצִיק, אִיז פֿרַייַטִיק אאָדֶער שַׁבָּת, דֶענְק שוֹין נִישְׁט. שְׁטֵייט דאָך אָבֶער
דֶער מָתַי נֶעמְט עֶר אוֹיף פֿאַר דֶעם. דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט אִיז, וְהָיָה אִישׁ אֲשֶׁר אֶבְחַר בּוֹ מָתַי יִפְרַח. דֶער וְהָיָה אִישׁ אֲשֶׁר אֶבְחַר בּוֹ מָתַי, ווֶעם אִיךְ ווֶעל אוֹיסְווֶעלְן מָתַי אִיז אַ שִׁפְלוּת, ווֶער הַכֹּל זֶענֶען אַז צוּ דֶעם מֵייְסְטְן שִׁפְלוּת יִפְרַח, זייַן שְׁטֶעקְן ווֶעט בְּלִיעֶן. אַזוי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט... צוּ זֶענֶען, ווֶער אִיז דֶער מֵייְסְטֶער בִּמִדַּת שִׁפְלוּת, עֶר ווֶעט בְּלִיעֶן, דאָס אִיז טאַקֶע אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. אוּן אַגַּב דְּאַמַנְט, מייַן טאַטֶע, זאָל זייַן גֶעזוּנְט,
עֶס אִיז סֵפֶר מַטּוֹת. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט דִּי מַטּוֹת, דִּי פֶּקְלֶךְ, מִלִּפְנֵי הַ' אֶל כָּל יִשְׂרָאֵל. עֶס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר אַלֶע ייִדְן, דוּאַ זעענסט הוֹיכֶע פֶּקְלֶךְ.
זֵיי פֿרֶעגְן דֶעם ייִנְגְל, וואָס וויינסטיר? עֶר זאָגט, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַ פֶּעקְל, עֶר גֵייט אִין אַ בַאַוואָרפֿן, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַ פֶּעקְל. הייָט דֶער הונגעריקער גֶעזאָגט, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, צוּ מִיר קוּמֶען אַרייַן ייִדְן, אַלֶע האָבְן יאָ גְרוֹיסֶע פֶּעקְל, אַלֶע האָבְן אַ פֶּעקְל אוּן זֵיי ווֵיינֶען. אוּן דוּ ווייַנְסְט אָדֶער שטילקאַ פֶּעקְל. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, הייָט דֶער רבי גֶעזאָגט. נאָר מִיר עֶנְדִיקְן מִיט דִּי יאָרצייַטן. דִּי וואָך אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיקֶע יאָרְצַייְט, פֿוּן דֶעם מוֹרָא שבשורה מְ'הָאָט געדעקט, פֿרַייַטִיק, אָדֶער נוּסַח חַבַּ"ד, אוּמְגֶעפֶֿער שַׁבָּת פֿרַייַטִיק. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רבי נַחְמָן הורודענקער
אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע תַּלְמִידִים פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. אוּן נָאָכְדֶעם זֶענֶען זֵיי נאָר גֶעגַאַנְגֶען מִיט דֶעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, עֶר אִיז אַרוּפֿגֶעפֿאָרְן שְׁפּעֶטֶער קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם טְרִיסְקֶער מַגִּיד, אִיז אוֹיךְ כ"ג שְׁבָט. אַייַנֶע פֿוּן דִּי קִינְדֶער פֿוּן דִּי אַכְט קִינְדֶער פֿוּן טְשָאָרְנָאָבִילֶער מַגִּיד. ס'אִיז בַּקַאַנְט אַז דֶער גָארְלִיצֶער רַב הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אוֹיף זייַן טאַטֶע, הָאָט עֶר זִיךְ כִּבְיָכוֹל גֶעלֶערְנְט ווִי אַזוי מֶען קֶען לֶעבְן אַן שְׁלָאָפְֿן, אוּן פֿוּן דֶעם טְרִיסְקֶער מַגִּיד הָאָט עֶר זִיךְ כִּבְיָכוֹל גֶעלֶערְנְט ווִי אַזוי מֶען קֶען לֶעבְן אַן עֶסְן. ס'אִיז בַּקַאַנְט אַז דֶער
הֵיילִיגֶער קָאדָאטְרָאבֶער, אֵיין זאַך ווִינְדֶערְט עֶר זִיךְ אוֹיף דאָס וואָס דֶער גְרָא"א... דֶער גְרָא"א זאָגט אַ הֶכְשֵׁר מְבִינִים, אַז דֶער חִידָ"א פְֿרֶעגְט אָפּ דֶעם מְצִיעָתָא, פְֿרֶעגְט אָפּ דֶעם רַבֵּינוּ תָּם, זאָגט עֶר, וואָס הֵייםְט? דֶע מְצִיעָתָא אִיז עֶפֶעס אַ בַּר פְּלוּגְתָּא מִיט דֶעם רַבֵּינוּ תָּם? דֶער מְצִיעָתָא קֶענְט זִיךְ קְרִיגְן מִיט דֶעם רַבֵּינוּ תָּם? דֶער רַבֵּינוּ תָּם זאָגט אַזוי אִיז עֶס אַזוי, דִיאָ ייִדְן האָבְן גֶעוואָוּסְט וואָס דִיאָ גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל האָבְן גֶעזאָגט, וואָס דִיאָ צַדִּיקִים, וואָס דִיאָ רִאשׁוֹנִים, וואָס דִיאָ חַזַ"ל האָבְן גֶעזאָגט, ווֶער אִיז דאָרט מְצִיעָתָא? אַזוי זאָגְן אִיז אַ ווֶערְט. אוּן וואָס הֵייםְט עֶר הָאָט אַ מְצִיעָתָא
רַבֵּינוּ תָּם זאָגט אַז רַב חַייִם כֹּהֵן דֶער בַּעַל תּוֹסָפוֹת דִּי יוֹרְצַייַט פֿוּן הָרָא"שׁ אִיז אָכֶד דֶעם ד' תַּמּוּז. אוּן זייַן תַּמּוּז אִיז דִּי יוֹרְצַייַט פֿוּן דֶעם בָּרוּךְ טַעַם, דֶער שְׁווֶער פֿוּן צאַנְזֶער רַב. אוּן דֶער צאַנְזֶער רַב זאָגט אַז שְׁווֶער דֶער בָּרוּךְ טַעַם אָט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ מַדְרֵגוֹת וואָס עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹקִים זוּלָתְךָ אַז דֶער מוֹחַ קֶען עֶס נִיט מַשִׂיג זייַן ווִאי עַיִן לֹא מַשִׂיג יאָכֶעל מַשִׂיג. מֶע קֶען נִישְׁט מַשִׂיג זייַן דִּי דִּי גְרוֹיסְקֵייט וואָס זייַן שְׁווֶער דֶער בָּרוּךְ טַעַם אָט דאָס. אִין מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים האָבְן גֶעצִיטֶערְט
הָאָט עֶר דֶעם טאָג גֶעמַאַכְט אַ סַךְ חֲתוּנאָת פֿרַייַטִיק. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז אִיךְ ווִיל מעטשן זייַן, אִיךְ ווֶעל זייַן מעטשן בַּייַ דִּי חוּפָּה. שֵׁיין, הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט, אָבֶער עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען פֿאַרְצֵיילְט זִיךְ אִין זייַן מאָדענע וועגס, עֶר אִיז אִין דעמראָנים שוֹין נִישְׁט גֶעפָֿאָרְן, צִי דִּי חוּפָּה אִיז גֶעוועֶן פֿרַייַטִיק, ווִי גֵייט דִּי חוּפָּה שוֹין גֶעוועֶן אוֹיף דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן, אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אָבֶער אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ ווֶעל זייַן מעטשן בַּייַ דִּי חוּפָּה. לְמַעֲשֶׂה אִין דעמראָנים ווִי עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, דאָרְטְן אִין דִּי שְׁטָאָט קאַרלסבאַד, קאַרלסבאַד, אִיךְ טְרַאַכְט אַז אַ סַךְ ייִדְן ווִיסְן דאָס גִילְט נאָך, דאָרט עֶפֶעס דאָרְטְן גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר
זֵייזֶע זֵייֶער פֿאַר דֶער בֶּעטֶער. אוּן אָפֿן וֶעג הָאָט מֶען אִים צוּרִיקגֶעבְרֶענְגְט צוּ זְשְׁלִיכאָוו צוּ צוּ מְקַבֵּר זייַן. אוּן אָפֿן וֶעג אִיז מֶען דוּרְכְגֶעפָֿארְן פֿאַר טאָג פֿאַר מִיטְוואָךְ, אִיז מֶען דוּרְכְגֶעפָֿארְן דֶעם טָאָק דאָרט וווּ עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מֶעלֶעץ, אִיז מֶען דוּרְכְגֶעפָֿארְן דִּי חוּפָּה וואָס זֵייֶער חָתָן הָאָט גֶעמַאַכְט דאַמָאָלְסְט פֿאַר זייַן טאָכְטֶער, אוּן סֶע אִיז מַסְכִּים גֶעוועֶן אִיבֶּער דֶעם אִיבֶּערְגֶעזָאגְט אִיךְ ווֶעל זייַן בַּייַ דִּי חוּפָּה, דאָרט אִיז עֶר אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, דאָרט אִיז עֶר אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן. זְכוּתָם יָגֵן עָלֵינוּ, דִּי אַלֶע זְכוּתִים פֿוּן דִּי צַדִּיקִים זָאָלְן מָגֵן זייַן אוֹיף אוּנְדְז כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל. שְׁכֹּיַח, נאָך
נאָכאַמאָל פֿאַר אַייַך אַלֶעמֶען, אַ מאַסדיקער דאַנְק פֿאַר דִּי גוּטֶע דִּבּוּרֵי חִיזּוּק. אִיךְ מוּז אַייַך יֶעדֶער וואָך עֶקְסְטְרֶע באַדאַנְקֶען, ווייַל עֶס רוּפְט זִיךְ אַזוי פִֿיל מֶענְטְשְׁן רוּפְן אִיבֶּער יֶעדֶער וואָך אוּן זאָגְן נאָכאַמאָל אַ שְׁכֹּיַח, אוּן דאָס גִּיט מִיר אַ געוואַלד מִיט חִיזּוּק, אַ מאַסדיקער. אוּן יֶעצְט צוּם עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם נִיגּוּן פֿוּן דֶער וואָך, אַזוי פֿאַר פּוּרִים-נִיגוּנִים, וואָס ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז אִיךְ האָב גֶעפְֿלַאַנְט צוּ רֶעדְן פֿוּן אֵיינִיקֶע, אוּן מַמָּשׁ פֿרִיעֶר הָאָט מֶען מִיר בַּאַשְׁטֶעלְט נאָך אַ פּורים-ניגון. ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דֶער פָּשׁוּטֶער נִיגּוּן וואָס אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אִיז פֿוּן נאָכאַמאָל פֿאַר רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס אַזוי פִֿיל מֶענְטְשְׁן האָבְן אַרייַנגערופֿן, אַז
צוּ רֶעדְן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. אַ סַאַךְ... נאָר אוֹיף לַאנְג צוּ גֵיין פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. פֿאַר וואָס? ווייַל עֶר מאַכְט דאָך אַזֶעלְכֶע גוּטֶע נִגּוּנִים, אוּן מֶען קֶען אַלְץ דֶערְצֵיילְן, מֶען קֶען אַלְץ רֶעדְן פֿוּן זַייַנֶע נִגּוּנִים. בְּקִיצוּר, אָבֶער דאָס אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִגּוּנִים פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן אִיז דִּי באַקאַנְטע, "שָׁלוֹם, שָׁלוֹם צְווִישְׁן יייִדְן. שָׁלוֹם וְשַׁלְווָה אוּן זייַן צוּפְרִידְן". אַז דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִגּוּנִים. אוּן אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אַזוי אָפֿט צוּ זִיךְ,
אִיבֶערְאַל, דוּאַ קֶענְסְט גֵיין אִין קִיבּוּצִים פֿוּן סְפַרַדִּישֶׁע ייִדְן פֿוּן מִזְרָח, ווִאי דוּאַ ווִילְסְט, דוּאַ קֶענְסְט טאָן אַ, דוּאַ קֶענְסְט טאָן אַ בָּרוּךְ אֶל עֶלְיוֹן, אֲדָר דאָ בָּרוּךְ אֶל עֶלְיוֹן, אָבֶער דִּי לִיטְווִישֶׁע קֶענְסְט טאָן בָּרוּךְ אֶל עֶלְיוֹן, אִיבֶערְאַל זִינְגְט מֶען דֶעם בָּרוּךְ אֶל עֶלְיוֹן, אַזוי אִיז פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן, אַז עֶס אִיז נִישְׁט, מַמָּשׁ אַ פֶּלֶא. אוּן אוֹיף דֶעם נִי, אוֹיף דֶעם סִי-דִי דאָרט קֶענְסְטוּ הֶערְן דֶעם נִיגּוּן, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן חַלַפְתָּא לְמוֹצִיא כְּבוֹדוֹ שֶׁבּוֹרְחִי. ס'אִיז אַרייַן אַ, אַ הוֹרָה נִיגְן, ס'אִיז מִיר אַ גְרוֹיסֶער
מֶער ווִי אַ ראַבִּישֶׁע נִיגּוּן, וואָס מֶען גֵייט אַרַיינְצִיעַן דאָס אִיז אַ מִין בִּיט, נִישְׁט כ'אָף אִיר פֿאַרשְׁטֵייט, כ'אָף אִיר זָאָלְט נִישְׁט פֿאַראַכטְן פֿוּן מִיר, אָבֶער דאָס אִיז אַראַבִּישֶׁע
ס'אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים פֿאַר רְ' מֹשֶׁה, ס'אִיז אוֹיךְ אַ גאַנְץ עפָלדִיגֶער נִיגּוּן. דאָ אִיז אוֹיךְ דֶער בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן וואָס מְ'הָאָט אַמָאָל גֶעדאַוונט, אִיךְ גְלוֹיבּ מְ'הָאָט עֶס שוֹין פֿאַרְגֶעסְן. דאָ אִיז דאָך דֶער בַּאקַאנְטֶער מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת, מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת. דאָ אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים ס'אִיז אַמָאָל גֶעזוּנְגֶען בַּייַם פּלֵיי, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט דֶער נִיגּוּן, בַּייַ אַייַנֶע פֿוּן אוּנְזֶערֶע שְׁפִּילְן האָבְן גֶעזוּנְגֶען מֹשֶׁה עֶפֶעס וְתוֹרָתוֹ עֶפֶעס, ווַייַס אִיךְ, עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעהֶערְט ווֶער וואָס עֶר רֶעדְט, קֶענְסְט אַכְטוּנְג גֶעבְן אַ פֿאַר עֶרְנְסְטֶע אִידְן וואָס האָבְן נִישְׁט קֵיין אַהֲנוּנְג וואָס עֶר רֶעדְט אַפֿילוּ, אֲבָל ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ זֶעהְן
אֵיינֶער הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַ וואָך, עֶר רוּפְט מִיר אַן אַז זייַן לֶערְנְט אִין נֶערְסֶערִי, דאָס הֵייםְט עֶר אִוֹז אַ פִיר-יֶהְרִיג יוּנְגְל, לֶערְנְט אִין נֶערְסֶערִי אִין אָדֶער אִין קִילְנְדֶערְגָאָרְטְן, אַ קְלֵיין יוּנְגָאלֶע, פִיר-פִינְף-יֶעהְרִיג יוּנְגָאלֶע, זאָגט עֶר מִיר אַז עֶר קוּמְט אַהֵיים אַ זאָגט "דֶער רֶבִּי קֶען נִישְׁט גוּט דֶעם נִיגּוּן, דֶער רֶבִּי זִילְנְגְט מֹשֶׁה אֱמֶת וְזֹאת תּוֹרָתוֹ אֱמֶת, דֶער נִיגּוּן גֵייט דאָך מֹשֶׁה עֶפֶעס וְכוּ' עֶפֶעס". שֵׁיינְס אֶנְלֶעךְ צוּ דאָס וואָס דֶער דאָרט הָאָט זִיךְ אַזוי דֶערְקֵייקְלְט. אָבֶער דֶער נִיגּוּן מֹשֶׁה אֱמֶת אִוֹז אַ בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן, אוֹיךְ דֶער נִיגּוּן וואָס אִוֹז אִין דֶע פְרִי
לְיָאִירְךָ יוֹמָם. מֹשֶׁה אֱמֶת. אַ סַךְ פֿוּן דִּי מֵיינֶען אַ נִיגּוּן וואָס עֶר גֵייט אוֹיף דֶעם. אִיז אִין דֶעם פְרֶעגִישׁ. דאָס אִין דֶעם מֹשֶׁה אֱמֶת האָב אִיךְ גֶעזֶעהְן עֶרְגֶעץ, דאָס האָב אִיךְ גֶעזֶעהְן אַ סְבָרָא. אִיךְ ווִיס נִישְׁט צוּ עֶס אִיז אַ נִיגּוּן, נאָר עֶס אִיז שוֹין אַן אַלְטֶע נִיגּוּן וואָס
אויסגעבויט אוֹיף תּוֹרָה. עַבְדּוֹ אֶת הַ' בְּשִׂמְחָה, אַזוי שֵׁיינֶער, סאַדעווע יֶעדֶער סאַדעווע פּיטשיטשיגליס, דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ, דֶער שְׁטִיקְל עֶנְדִיגְט זִיךְ, דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ. הָאָט עֶר גֶעוואָלְט דֶעם נִיגּוּן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ כַּוָּנָה'ס פֿוּן דאָרט. דֶער אָרגינעלער נִיגּוּן קוּמְט אוֹיף שעפֿע שְׁוואָגֶער מָשִׁיחַ פֿאַר רְ' זִישֶׁא שְׁמֶעלְצֶער, עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעכַאַפּט דֶעם נִיגּוּן, זֵייֶער אַ טאַעמדיגער נִיגּוּן, עֶכְט אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן, אִיךְ האָב דֶעם עוֹלָם מִיט דֶעם הֲנָאָה גֶעהאַט. אֵיידֶער מֶען הָאָט צוּ עֶנְדִיגְן דִּי זאַך, אַלֶע
נֵס מְלִימִי יוֹמַאי כָּל יִשְׂרָאֵל שָׁלוֹם וְרַחֲמָנִי וּבוֹרֵא אַ שׁוֹמֵעַ שָׁלוֹם
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, יאַצִי מוֹרַאלֵיינִי, בְּרוּכִים הַבָּאִים, שָׁלוֹם. שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. יאַצִי מוֹרַאלֵיינִי, בְּרוּכִים הַבָּאִים. מִזְמוֹר לְיַעֲקֹב
קִינְדֶרְלַאךְ, הֵייבְט אַן צוּ דַאַווֶענֶען, מַיינֶע קִינְדֶרְלַאךְ, הֵייבְט אַן צוּ דַאַווֶענֶען, אַלֶע צוּזאַמֶען. הֵייבְט אַן צוּ דַאַווֶענֶען, אַ אָבִינוּ שֶׁבַּשָׁמַיִם
אִיז גֶעזאָגט, נאָט גֶעבֶעטְן אַ בְּרָכָה אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת חֻקַּת. נאָך דֶער שִׂמְחָה הָאָט מֶען גֶעוווּנְשְׁט, הָאָט מֶען גֶעזאָגט: טאַקֶע דִּי וואָך אִיז דִּי סִדְרָה, אַחִיו שֶׁל דאָם הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּין, אִיז אַרוֹיס, הָאָט גֶעהאַלְטְן פֿוּן דִּי זִקְנֵי חֲסִידִים פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אַ עֶקְסְטְרָא דִּי וואָך, ווִי קוּמְט אַרייַן אַ עֶקְסְטְרָא דאָ אִין פָּרָשַׁת חֻקַּת? עַל כָּל פָּנִים הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: הֶער, בִּיז דִּי חֲסִידִים זֶענֶען אִיבֶערְגֶעקוּמֶען אַ פֿאַר תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, האָבְן גֶעזאָגט זֵייֶער גוּט, פָּשׁוּט.
אִיז גֶעפְֿן דֶעם שְׁלִיסְל אִינֶעווֵיינִיק? הָאָסְטוּ דאָך דֶעם מִדְרָשׁ, רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט דִּי גאַנְצֶע צַייַט פֿוּן דֶעם מִדְבָּר הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעדאַרפֿט קֵיין אוֹר הַחַמָּה אוּן אוֹר הַלְּבָנָה, נאָר דוּרְךְ דִּי עֲנָנִים, דוּרְךְ דִּי וואָלְקְנֶעס, הָאָט מֶען גֶעקֶענְט דוּרְךְ זֵייֶער אָפּפֿאַסן זֶען וואָס אִיז אִינֶעווֵיינִיק. ווייַל מֶען קֶען אַרייַנקוקן אִין יֶעדֶער כְּלִי אִינֶעוְווֶענְדִיק, אַנְטְשׁוּלְדִיקְט, קוּטְשִׁי. הָאָט מֶען גֶעקֶענְט דוּרְךְ זֶען וואָס טוּט זִיךְ אִינֶעווֵיינִיק. צוּם קוּמְט אוֹיס, אִיז מֶען בּוֹדֵק דִּי חַיָּה טְרֵפֿוֹת
מְ'רֶעדְט דאָטניען וואָס מְ'דאַרף לֵייעֶנֶען. אוּן מְ'קוּקְט צוּזאַמֶען דאָס אַז פָּרָשַׁת זְכוֹר אִיז דְּאוֹרַיְתָא, אִיז דאָ אַ פּיסקֿא תּוֹסָפוֹת אִין ספּאסקעמענאש אַזוי, אַז כִּמְעַט אַז אוּנְדְזֶער פָּרָשַׁת פּוּרִים אִיז אוֹיךְ דְּאוֹרַיְתָא. ומפסקען לְמַעֲשֶׂה. וואָס פָּרָשַׁת פּוּרִים אִיז דְּאוֹרַיְתָא? וואָס מֵיינְט אַז עֶס אִיז דְּאוֹרַיְתָא צוּ לֵייעֶנֶען? זאָגט דאָרְטְן סמיך, הָאָט מייַן טאַטֶע גֶעזאָגט הַייַנְט, אַז עֶר מֵיינְט אַז ווֶען בִּשְׁעַת מְ'לֵיינְט דִּי פָּרָשַׁת פּוּרִים, בִּשְׁעַת מְ'הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן, בִּשְׁעַת מְ'הָאָט פַֿאַרְבְּרֶענְט דִּי פּוּרִים, הָאָט מייַן גֶעדאַרפֿט לֵייעֶנֶען דִּי פַּרָשָׁה. אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט
ס'בְּרֶענְגְט אַ בִּיסְל אַ ראַיה אַז דִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל'דיקע ייִדְן דִּי בַּעֲלֵי דַּרְשָׁנִים דִּי מַגִּידִים אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אוֹיף יֶעדֶער זאַך האָבְן זִיךְ גֶעהאַט אַ מָשָׁל. אַפֿילוּ דִּי זאַך אִיז גֶעוועֶן פָּשׁוּט, מֶען וואָלְט עֶס פָּשׁוּט פֿאַרְשְׁטאַנֶען דֶעם פְּשָׁט וואָס אִיז אִים גֶעזאָגט. אָבֶער אַז מֶען זאָגט עֶס מִיט אַ מָשָׁל פֿאַרשְׁטֵייט מֶען עֶס בֶּעסֶער. ווֶעסְטוּ זֶען לְדוּגְמָא ווֵייסְט רְ' שָׁלוֹם שְׁוואַדראָן רְ' יַעֲקֹב גאַלינסקי דִּי ייִדְן האָבְן אוֹיף יֶעדֶער זאַך גֶעהאַט אַזָא זִיסְן מָשָׁל. ווֶעל אִיךְ אַייַך דֶערְצֵיילְן אַזָא ווֶערְטְל, ס'קוּמְט נִישְׁט פֿוּן זִיךְ אָבֶער מֶען זאָגט דאָס. דֶער פָּסוּק שְׁטֵייט דִּי וואָך
וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ. מַה מֵיינְט פֿוּן צְווֵיי לֵיינֶען, וואָס זאָגט עֶר דאָרט? שְׁטֵייט וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ פָּרָה אֲדֻמָּה. זֶעט מֶען דִּי תּוֹרָה דְרִיקְט וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ. וואָס אִיז פְּשָׁט וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ? דִּי תּוֹרָה וואָלְט גֶעקֶענְט אַן עֶפֿן פָּשׁוּט זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר צִוָּה הַ' לֵאמֹר וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ פָּרָה, וואָס אִיז דִּי וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ? דְרִיקְט עֶפֶעס אַזוי וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ. שְׁטֵייט פָּשׁוּט וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ פוֹ וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ, וואָס אִיז דאָס וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ, וואָס? גאָר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. כְֿהָאָפֿ אַז אִיר פַֿרְשְׁטֵייט דִּי קַשְׁיאָ, יאָ? דִּי זֶעלְבֶע זאַכט זֶעט מֶען אִין פָּרָשַׁת
תְּצַוֶּה. וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ שֶׁמֶן זַיִת. וואָס דֶען וְיִקְחוּ? תּוֹרָה קֶען זאָגְן זֵייֶער פָּשׁוּט, וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ שֶׁמֶן זַיִת, וְיִקְחוּ, דִּי תּוֹרָה דְרִיקְט זִיךְ אוֹיס וְיִקְחוּ, וואָס דֶען וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ? בְּלַייַבְט פָּשׁוּט וְיִקְחוּ, אָה. דֶער מְחַבֵּר גִּיט אַן אַ מָשָׁל, וואָס אִיז דאָס, מִיר זֶעעֶן בֵּיידֶע מָאָל דְרִיקְט דִּי תּוֹרָה, וואָס הָאָט דֶער וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ מִיט פּוֹרֵק ואדימו מִיט דֶעם שֶׁמֶן זַיִת אַ זאַך? וואָס פְּשָׁט? אֵיינְס מִיט דֶעם אומעפזאַקיישן. דֶער מְחַבֵּר
גֶעשָׁאָכְטְן גַזְלָנִים לֵיידִיגַייְרְס מְטַרַחְן מֶענְטְשְׁן אַלְטֶה לַייַט יוּנְגֶעלאַט מִיטְלֶעלאַט אוּן סְ'טאַמְפֵּייטֶעס אַלַאת יֶענֶעם מִיט אַ טַאַם גֶעריפֿן עַ עֶר גֶעצאַפְּט צוּ אַ גְרוֹיסְאַרְטִיגֶע חֲתוּנָה צוּגֶעשְׁטֶעלְט דאָרט בּוּסֶער וואָס דּוּגְמָאוֹת ס'אִיז מוֹרָא'דִיג וואָס גאַנְצֶע שְׁטִירְן מֶען הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן בְּהֵמוֹת הִירְשְׁן מִיט זְשִׁיראַפְֿן אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן וואָס מַאַס וואָס הָאָט זִיךְ דאָרט אָנְגֶעטָאָן אוּן מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן צוּ סֶערְווִירְן אוֹיף גָאָלְדֶענֶע עֶס-צַייְג ס'אִיז גֶעוועֶן אַ רַייכֶע חֲתוּנָה אַ רַייכְטוּם וואָס הָאָט זִיךְ גֶעגָאָסְן דאָרט אוּן אִין מִיטְן דִּי חֲתוּנָה ווֶען מֶען סֶערְווִירְט אַזוי אוֹיף
אוּן עֶר זאָגט מִיר: "הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה טעטלעך, דֶער חָתָן אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, מֶע הֵייבְט אַן 'הוֹדוּ לַה'', דֶער חָתָן קוּמְט, 'אוֹי, הוֹדוּ לַה'', מֶע הֵייבְט אוֹיף, ס'אִיז לֶעבֶדִיג. בַּאַמֶערְקְט דֶער גַבַּאי פֿוּן דֶעם גְבִיר, דֶער שאַצמאַץ דאָרט, ווִי אֵיין מַאַן שְׁטֵייט אוּן עֶר רִיקְט אַרייַן אַ גָאָלְדֶענֶע גּוּפֿל אִין אַ ביזעם-טאַש. אַזָא גָאָלְדֶענֶע גּוּפֿל גֶעוועֶן ווֶערְט אַ געוואַלד, אַ הוֹן עָתֵק מִיט גֶעלְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶר רִיקְט אַרייַן אַ גָאָלְדֶענֶע גּוּפֿל, אוּן עֶר וואַכְט אַרוֹיס פֿוּן זאָל, דֶער אִיז אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן
עוֹלָם וִילְן דאָרְטְן מאַכְן דֶעם אַייְגְל. דֶע אֱמֶת אִיז עוֹלָם וִילְן דאָרְטְן מאַכְן, אוּן עֶס ווֵייסְט רַב מֹשֶׁה דאָרְטְן זאָגט דאָך דֶעם טַעַם, אַז אַ קִינְד, weil דֶע דאָרט גֶעמַאַכְט דֶעם עַיִן גִּימֶל לָמֶד, אוּן טוֹבָה עַמָּהּ ווֶעט עֶס קאָנען, אַז דִּי מַאַמֶע דאַרף אוּפְווִישְׁן, יאָ? וואָס ווֶען דֶעם אִינְגְל דֶע אִינְגְל מאַכְט אַ כַּעַס אִין חֶדֶר קוּמְט דִּי מַאַמֶע עֶס אוּפְווִישְׁן, יאָ? דִּי זֶעלְבֶע זאַך דאָ דאַרף דֶעם אַייְגְל דֶע פּוֹרִיָּה דִים אוּמְקוּמֶען אוּפְווִישְׁן דֶער סְחוֹרָה וואָס דֶעם וואָס פֿאַר דֶע אַייְגְל הָאָט אוּמְגֶעמַאכְט דאָ. אוּן דֶע אֱמֶת אִיז עוֹלָם וִילְן דאָרְטְן מאַכְן, זֵיי וִילְן טְשֶׁעפֶּען דֶע
נאָך הָאָט סוֹף-כָּל-סוֹף אַ דאַמָאָלְס אַ סַךְ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָאַרט. יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה, יֶעדֶער חדר-אינגל קֶען דִּי מַעֲשֶׂה מֶ דַּמָא בֶּן נְתִינָה. דִּי מַעֲשֶׂה מֶ דַּמָא בֶּן נְתִינָה, סִ'אָט גֶעפֶעלְט דִּי שְׁטֵיין, יָשְׁפֵה, אוֹיפֿן בימינם. אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דַּמָא בֶּן נְתִינָה, אוּן מֶע הָאָט גֶעוואָלְט צוּ דֶע נְתִינָה, מֶע הָאָט גֶעוואָלְט האָבְן פֿוּן אִים אַ שְׁטֵיין. עֶר הָאָט גֶעהאַט דִּי שְׁטֵיין, אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן, ס'אִיז גֶעלֶעגְן דִּי שְׁלִיסְלֶעך אוּנְטֶערְן קִישְׁן דאָרט, פֿוּן זייַן טַאַטְן. עֶר הָאָט אִים נִישְׁט אוֹיפֿגֶעווֶעקְט, אוּן וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי שְׂכַר? ס'אִיז אִים גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן
עֶס אִיז ערט אַ גְרוֹיסְן תּי' תּי'. שְׁטֵייט דאָכי, הַאטאָכִי שְׁטֵייט אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט בַּאַקוּמֶען אַ פּוּרָה דָּמֶיהָ. זאָגט דֶער אִמְרֵי דַּעַת אַ טַעַם פֿאַר וואָס. וואָס פּוּנְקְט דאָס שְׂכַר אַ פּוּרָה דָּמֶיהָ, וואָס הָאָט עֶר נִישְׁט בַּאַקוּמֶען אַ יוֹם טוֹב אַ סְכוּם פֿוּן גֶעלְט? נאָר ווייַל עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע קִטְרוּג אוֹיווְן אִין הִימְל, אַז אַ גּוֹי הָאָט גֶעקֶענְט טאָן אַזָא מִין זאַך, אַוועֶקְגֶעבְּן אוֹצְרוֹת מִיט גֶעלְט, וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַוועֶקְנֶעמֶען דֶעם טַאַטְן. אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע קִטְרוּג, הָאָט דֶער אויוובערשטער גֶעוואָלְט אַוועֶקְנֶעמֶען דִּי קִטְרוּג,
אוּן שֵׂכֶל, פֿאַר אִים אִיז עֶס אַ חוֹק, אַ גְּזֵרָה מִיט טְעָמִים? הָאָט עֶר קאַשציענס פְּשָׁט. אַ זאַך וואָס דִּי גּוֹיִם שְׁטֵייֶען. אַ ייִד, מֶען גִּיט אִים אָבֶער פֿאַר אִים זֶענֶען זַייַנֶע קְנֵייפְֿנְס גֶעוואַזְן. אָבֶער עֶס אִיז גאָרנִישְׁט אַזָא קֶעטְרִיק. דֶער גּוֹי טוּט עֶס, ווייַל עֶר פֿאַרשְׁטֵייט אַזוי אִים זֶעלְבְּן, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט עֶס. אַ זאַך וואָס עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט, גֵיין קוֹיפֿן אוּן ספֶּענְדְן אַזָא סַאַךְ אַזוי סַאַךְ גֶעלְט פֿאַר אִים, ווייַל דֶער גּוֹי קיינמָאָל נִישְׁט גֶעוווֶען, ווייַל עֶר קיינמָאָל נִישְׁט גֶעוואָלְט דִינֶען אַזָא זאַך.
דאָס אִיז חוּקַת הַתּוֹרָה. דִּי גאַנְצֶה הֲלָכָה אִיז וואָס? מֶע דאַרף טאָן מִיט דֶעם אֵפֶר פָּרָה, שְׁפּעֶטֶער ווֶען מֶע ווֶעט טָמֵא ווֶערְן ווֶעט מֶען שְׁפּרִיצְן דֶעם אֵפֶר פָּרָה, דֶעם אֵשׁ אָיְף דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס אִיז טָמֵא גֶעוואָרְן פֿוּן טוּמְאַת מֵת. לִכְאוֹרָה פּוּנְקְט פֿאַרקערט, לִכְאוֹרָה עֶרְשְׁטֶער טוּ דֶעם פְּראָבְלֶעם טוּמְאַת מֵת, וואָס טוּט מֶען פֿאַר דֶעם? מאַכְט מֶען דֶעם אֵפֶר פָּרָה. זאָגט עֶר מִיר אַזוי: נַייְן! דֶער אֱמֶת אִיז, לִכְאוֹרָה נאָך מַתַּן תּוֹרָה וואָלְט מֶען נִישְׁט, שְׁטֵייט אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען זַאַכֶעךְ גֶעוואָרְן, אִיז דִּי זַאַרָוּגַנִישׁ
גֶעוואָרְן דִּי גְּזֵירָה פֿוּן מִיתָה, אַזוי ווִי אָדָם הָרִאשׁוֹן פֿאַרְן חֵטְא אִיז גֶעדאַרפֿט שטאַרבן, ווֶען דִּי ייִדְן האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה אִיז מֶען צוּרִיק אוֹיסְגֶעלָאטֶערְט גֶעוואָרְן אַזוי ווִי אָדָם הָרִאשׁוֹן אוּן מֶע וואָלְט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט שטאַרבן. סאָ דאָס מֵיינְט, אַז דִּי פָּרָה אֲדוּמָה וואָלְט מֶען נִישְׁט גֶעדאַרפֿט נִיצְן פֿאַר טוּמְאַת מֵת. סאָ דֶער אֱמֶת אִיז, אַז דִּי גאַנְצֶע סִיבָּה פֿוּן דִּי פָּרָה אֲדוּמָה בֶּאֱמֶת אִיז אַ חוֹק, הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעזֶעץ, נִישְׁט ווייַל מֶע דאַרף שְׁפּרִיצְן אוֹיף טוּמְאַת מֵת, גאָרנִישְׁט פְּלֵיין, נאָר דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעוואָלְט מֶע זאָל מאַכְן אַ פָּרָה אֲדוּמָה. דִּי ייִדְן האָבְן עבּעך לֵיידֶער גֶעזִינְדִיקְט מִיט דִּי
רַבִּי מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן קַאסְטֶעלִיץ, מוּז זייַן אַז אֵייגַנְטְלִיךְ דֶעם שְׁטִיםְט, וואַיל דֶער טַעַם פֿאַר רַבִּי מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן, ווֶער עֶס ווַייַס גֶעהְט דֶער טַעַם, רַשִׁ"י זאָגט דֶער טַעַם פֿאַר רַבִּי מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן אוֹיף יֶעדֶער זאַך, אִיז רַבִּי מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן מְפָרֵשׁ דֶער טַעַם אוֹיפֿן חֵטְא הָעֵגֶל וואָס עֶס קוּמְט. פֿאַר וואָס זאָגט עֶר זִיךְ אָנְהוֹיבּ? רַשִׁ"י זאָגט עֶרְשְׁט אִים סוֹף, פֿאַרלאָזט זִיךְ אוֹיף סוֹף עֶר שְׁטִיםְט דאָס אֵייגַנְטְלִיךְ, וואַיל אָנְהוֹיבּ אִיז עֶס טאַקֶע אַ חַאק. אָנְהוֹיבּ הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן פֿאַרְן חֵטְא הָעֵגֶל נאָר דֶעם מִצְוָה פֿוּן אֵפֶר פָּרָה אָהְן קֵיין שׁוּם טַעַם. נאָר ווַייבּאַלְד דֶער חֵטְא הָעֵגֶל הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן, דֶע
וואָס דִּי עֶרְשְׁתֶּה אֵפֶר פָּרָה וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעמַאַכְט, הָאָט גֶעהאַלְטְן פֿאַר כִּמְעַט טוֹיזֶנְט יאָר, מִילְיאָנֶען מֶענְטְשְׁן הָאָט מֶען גֶערִיכְט פֿוּן דִּי עֶרְשְׁתֶּה אֵפֶר פָּרָה, אִיר פֿאַרשְׁטֵייט מִיר, דאָס אִיז הֶעכֶר ווִי דִּי טֶבַע. עֶזְרָא הַסּוֹפֵר בַּייַם צְווַייטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי צְווַייטֶה אֵפֶר פָּרָה, אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט נאָך זִיבְן בַּייַ דֶעם צְווַייטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. זִיבְן! מִיט עֶזְרָא הַסּוֹפֵר אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, תִּשְׁעָה כְּבָשִׂים זאָגְן, הָאָט דאָס אוֹיסְגֶעמַאכְט נַייְן. אוּן דִּי צֶענְטֶה, שְׁרַייבְט דֶער רַמְבַּ"ם, ווֶעט מָשִׁיחַ, ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט עֶר מאַכְן דִּי צֶענְטֶה. קוּמְט אוֹיס, עֶס ווֶעט זייַן
זֵייֶער אַ מוֹרָא'דִיקֶע וואָרְט, אַ סַךְ אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַכְן דִּי וואָך אִין דִּי סִדְרָה. אִיךְ דֶענְק מ'פְלֶעגְט נאָר זאָגְן פֿוּן, אָדֶער מְ'זוּכֿט נאָך צוּ דֶערְצֵיילְן מוֹרָא'דִיג, אִיךְ ווֶעל שוֹין נאָך זאָגְן אוֹיבּ אִיךְ ווֶעל שוֹין נאָך זאָגְן אַזָא וואָרְט, אַז דִּי וואָך אִיז מְרַמֵּז טאַקֶע יֶעדֶע זאַך לְטוֹב וּלְמוּטָב אַרוֹיס, יֶעדֶע זאַך ווֶערְט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אִין דֶער תּוֹרָה. דִּי וואָך שְׁטֵייט וַיֹּאמֶר אֱדוֹם לֹא תַעֲבֹר בִּי, אֱדוֹם הָאָט גֶעזאָגט אִיר קֶענְט זִיךְ נִישְׁט אַרִיבֶּערְגֵיין. אֱדוֹם אִיז דֶער רוֹיט. בַּייַ רוֹיט לַייַט דאַרפֿצי שְׁטֶעלְן. וַיֹּאמֶר אֱדוֹם, דֶער רוֹיטֶער הָאָט גֶעזאָגט לֹא תַעֲבֹר בִּי, אִיר קֶענְט נִישְׁט
אִיז דאָך דאָ פֿאַרְן אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעטְרַאַכְט אַז שְׁטֵייט צְווֵיי וַיְמָאֵן'ס דאָ שְׁטֵייט וַיְמָאֵן בַּייַ אָדָם שְׁטֵייט וַיְמָאֵן אַז אָדָם הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אוּן בַּייַ יוֹסֵף אִין פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב שְׁטֵייט אוֹיךְ וַיְמָאֵן בַּייַ דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן פּוֹטִיפַר דאָרט בַּייַ דִּי וואָס הָאָט אֵיינֶער וַיְמָאֵן מִיט דֶעם צְווַייטְן? אַ מְסוֹרָה יֶענֶע וַיְמָאֵן הָאָט אַ שַׁלְשֶׁלֶת אוֹיבּ וַיֹּאמֶר אָדָם לִשְׁאוֹל בְּנֵי דוּ ווֶעסְט זאָגְן וַיְמָאֵן דוּ ווִילְסְט זִיךְ פֿאָלְגְן עֶט קוּמֶען דֶער צְווֵייטֶער וַיְמָאֵן וואָס הָאָט אַ שַׁלְשֶׁלֶת
נוּ, ס'אִיז שְׁווֶער צוּ רֶעדְן דָאזָאף, אִיךְ האָב מייַן מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי, וואָס, ווֶן, אִיךְ דערצֵייל אַייַך נאָר וואָס אִיךְ גֶעדֶענְק. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט אוֹיךְ ווֶעגְן דֶעם נָחָשׁ הַנְּחֹשֶׁת, וואָס אִיז דאָס מִיט נָחָשׁ הַנְּחֹשֶׁת? עֶמִיצֶער דֶענְקְט זִיךְ אַ גאַנְצֶע אַמָאָל אִינְטֶערְווְיוּ דאָ אוֹיף קוֹל מְבַשֵּׂר טאַקֶע אַז דֶער, דֶער קֶענֶערְס, דִּי ווַייסֶערְס, דִּי הִיסְטאָרְיֶע קֶענֶערְס עז זֶעט אוֹיס מַאַן ווַייַס ווִי דֶער פְּלַאַץ אִיז גֶעוועֶן, ווִי דֶער גאַנְצֶע בְּאֵר שֶׁל מִרְיָם אִיז גֶעוועֶן, דאָרט וואָס עֶס לוֹיפֿט דוּרְךְ אַ קְוואַל, דֶער גאַנְצֶער מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם
דאָס אִיז גאָר חֲשׁוּבֶע עִנְיָן דאָ, הָאָט מֶען דִּי חַבְרוּתָא אִיז גֶעבְּלִיבְן מִיט אַ מַעֲשֶׂה אִיז גֶעבְּלִיבְן מִיט אַ זכר שְׁטֵייט דאָך אִין דִּי תּוֹרָה, אוּן ס'קֶען זייַן אַז עטקע בִּיז עדיים אַזוי עֶס דאָ אַ מאַכְט זייַן כְּלִי פֿוּן פֿוּן פֿוּן דֶעם עֶפֶעס אַ זכר זאָל זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
הֶערְט דאָס. דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט אַרוֹיס דִּי תּוֹרָה לָאזְט זִיךְ בַּאַנִיצְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ כִּבְיָכוֹל בַּאשְׁטֶעמְט אַז עֶר ווֶעט זִיךְ בַּאַנִיצְן מִיט דִּי תּוֹרָה מִיט זייַן הֵילִיקְסְטֶע קְרוֹין אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל זִיךְ קֶענֶען אַרוֹיפְֿלֶענֶען. מייַן טאַטֶע גִּיט אַלְץ דֶעם מָשָׁל. קֶען זייַן פֿאַר אַ בְּרִיוו פֿוּן דֶעם מֶלֶךְ ווֶען ווֶען ווֶען דֶער קֶענִיג זֶעט עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ בּוּבּוּ, אוּן דֶער קֶענִיג נֶעמְט אַראָפּ זייַן קְרוֹין, אוּן עֶר דאַרפֿ אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ שְׁפְּלִינְטֶער, עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ שְׁפִּיץ פֿוּן דֶער קְרוֹין, אוּן עֶר קְרַאַצְט אַרוֹיס דֶעם שְׁפְּלִינְטֶער מִיט זייַן קְרוֹין. הַ-, מֶען נִיצְט דִּי קְרוֹין פֿאַר פֿאַר אַ ס
לינט צוּ דאָס ווֶעט בליציק. יאָ. עֶס קֶען עננק פֿאַלְן אַ צִיטֶער אַלֶע שְׁטֵיין. סאָ דאָס אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעלָאָזְט נֶעמֶען דִּי תּוֹרָה אִין אוּמזאָלגדעס נִיצְן פֿאַר אַ זִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן דֶעם וּן ווֶערְן בֶּעסֶער. אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוואָרְן כַּעַס, בּוּלעכלאָ כַּעַס, בּוּלעכלאָ טָעוּת. דֶער כַּעַס פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז דִּי רוּאיגסטע מִינוּט. מֶען קֶען עֶס נִישְׁט, מֶען קֶען זִיךְ נִישְׁט מְדַמֶּה זייַן צוּ דֶעם כַּעַס וואָס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז דֶעמָאָלְט גֶעוועֶן, מֶען פֿאַרשְׁטֵייט דאָס נִישְׁט. אָבֶער עֶנְס קֶען זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן דֶעם קֶענֶען.
סְתָם טְראָג אִיךְ מִיר צוּ, רַבּוֹתַי. ווֶער ס'הָאָט פֶּן עֶנ פֵּפֶּער, זאָל נֶעמֶען אוּן עֶס לֵייגְן אִין אַ זַייַט, ווייַל זייַן זאָל זִיךְ אַרויפֿשרייַבן, מֵיינְט צוּ זאָגְן הוֹיךְ הוֹיז. מִרְיָם אִיז אַוועֶק, קוּמְט אוֹיס, לוֹיט אַלֶע לוֹיט ווִי סְ'שְׁטֵייט אִין דֶער תּוֹרָה, אַז מִרְיָם אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן יוּד נִיסָן, בַּעֲשָׂרָה יָמִים בְּחוֹדֶשׁ נִיסָן. טאַקֶע באַקאַנְט, ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט, אִיךְ דֶענְק אוֹיךְ אִין שֵׁם מִשְׁמוּאֵל, אַז שַׁבָּת הַגָּדוֹל מאַכְט מֶען שַׁבָּת, פֿאַר וואָס מאַכְט מֶען שַׁבָּת הַגָּדוֹל שַׁבָּת? פֿאַר וואָס מאַכְט מֶען עֶס נִישְׁט יוּד נִיסָן? דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דִּי צֹאן לְבֵית, וואָס דִּי תּוֹרָה גֵייְסְטֶעךְ ווֶעגְן יוּד נִיסָן. פֿאַר וואָס מאַכְט מֶען נִישְׁט
הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט שַׁבָּת הַגָּדוֹל ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן אַ יוֹם הַגָּדוֹל ווִיל מִרְיָם הַנְּבִיאָה אִיז אַוועֶק ייִדְן זֶענֶען... האָבְן זִיךְ גֶעוואָלְט מאַכְן אַ יוֹם טוֹב דִּי טאָג וואָס מִרְיָם הַנְּבִיאָה אִיז אַוועֶק. בְּקִיצוּר אִיז אַוועֶק ייִדְן זֶענֶען מאַכְט דֶער חֶשְׁבּוֹן אַזוי ווֶען אִיז גֶעוועֶן דֶער מַעֲשֶׂה מִיט בְּאֵרְשַׁן מִרְיָם ווֶען הָאָט גֶעוועֶן דֶער מַעֲשֶׂה מִיט דֶער גֶעשְׁלוּנְגֶענֶער שְׁטֵיין. סאָ אַזוי אִיז אַוועֶק ייִדְן זֶענֶען זִיבְן טֶעג שְׁפּעֶטֶער אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער שִׁבְעָה אוּן אִיז נאָך גֶעוועֶן דֶער שְׁפּוּר פֿוּן מִרְיָם פֿאַר דאָס זאָגט אַזוי ווִיל בַּייַ עֶס אִיז שְׁווֶער
דִּי ווִיזְשְׁנִיצֶער וואָס זֶענֶען ווִיסְן בֶּעסֶער זָאָלְן מִיר קָאנְפִירְמֶען. אַז ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך, אַז אִין ווִיזְשְׁנִיץ גֵיין דִּי מִנְהָגִים, אַז אַ סַאַךְ פְּלֶעצֶער הָאָט מֶען נִישְׁט מַסְפִּיד גֶעוועֶן בִּשְׁעַת דִּי לְוָיָה, הָאָט מֶען נִישְׁט מַסְפִּיד גֶעוועֶן דֶעם מֵת, נִישְׁט גֶעזאָגט שְׁבָחִים אוֹיף דִּי נְשָׁמָה. אִיז דִּי שִׁבְעָה טֶעג עוֹד אַ בְּחִינָה אַז דִּי נְשָׁמָה אִיז נאָך דאָ בִּפְנֵי שֶׁל בִּפְנֵי פֿוּנֶעם מֵת, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶערֶעדְט בְּשִׁבְחוֹ. אַ בְּחִינָה פֿוּן אַ הֶסְפֵּד, ווייַל דֶער מֵת אִיז נאָך דאָ אִין דִּי שִׁבְעָה טֶעג. קִיצוּר, ס'אִיז נאָר אַגַּב. זֶעט מֶען אַז דִּי שִׁבְעָה טֶעג נאָך... מִרְיָם אִיז אַוועֶק אִיז נאָך גֶעוועֶן
אִין דאָס וואַסֶער, הַאַלְט מֶען בַּייַ יַ"ז נִיסָן. דִּי אֶערְשְׁטֶע מָאָל אֶרְפִֿירְן ווֶען דִּי אִירְן נאָך פֿאַר נִיכַת מִצְרַיִם ווֶען דִּי אִירְן האָבְן גֶעדאַרפֿט וואַסֶער, אוּן זֶענֶען אוּמְגֶעוואַנְדְן דְרַייַ טֶעג אַן וואַסֶער. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זֵיי גֶעגֶעבְן אַ נִסָּיוֹן, זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דאָס אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָך הָאָט זֵיי גֶעגֶעבְן אַ נִסָּיוֹן פֿוּן דְרַייַ טֶעג אַן וואַסֶער. נאָך יַ"ז נִיסָן וואָס אִיז וואָס עֶס כּוֹף גֵייט דאָס וואַסֶער, נאָך דְרַייַ טֶעג הַאַלְט מֶען שוֹין בַּייַ כְּ' בַּייַ כַּ"א, כַּ"א נִיסָן דֶעם הַאַלְט מֶען בַּייַ
אִיז גֶעוועֶן כִּבְיָכוֹל דֶער חֵטְא פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. אַז ייִדְן, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַזָא קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, עֶס שְׁטֵייט דאָך לְהַקְדִּישֵׁנִי, אַז דִּי ייִדְן האָבְן נִישְׁט גֶעגְלֵייבְט. סאָ דאָס מֵיינְט אַז דֶער מַסְקָנָא דְפּוּן אִיז, אַז מֶען דאַרף ווִיסְן אַז בַּא בַּאֵייבֶּרְשְׁטְן אִיז יֶעדֶער זאַך דֶערזֶעלְבֶּע. קַשְׁיאָ כִּקְרִיעַת יָם סוֹף, אַזוי גְרִינְג ווִי קְרִיעַת יָם סוֹף, אַזוי גְרִינְג אִיז אַ שִׁדּוּךְ, אַזוי שְׁווֶער ווִי קְרִיעַת יָם סוֹף, אַזוי שְׁווֶער אִיז אַ שִׁדּוּךְ. סאָ אַלֶעס אִיז דֶערזֶעלְבֶּע, בַּאַם אֵייבֶּרְשְׁטְן אִיז נִישְׁטָא שְׁווֶער צוּ גְרִינְג. אוּן דאָס אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען וואַסֶער פֿוּן אַ שְׁטֵיין
מֶענְטְשְׁן, אִיר קֶענְט זֶען אוֹיךְ אַ סַאַךְ פִּיקְטְשֶׁרְס, אִיךְ האָב גֶעזֶען אוֹיף דִּי שָׁבוּעוֹת זאַך דִּי פִּיקְטְשֶׁר פֿוּן מַתַּן תּוֹרָה אִיז נִישְׁט אַזוי גֶערֶכְט, מְ'ווַייזְט אַ פִּיקְטְשֶׁר פֿוּן אַ גְרוֹיסֶע שְׁטֵיין, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז דִּי גאַנְצֶע שְׁטֵיין וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעשְׁלָאגְן אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי אַ זָאפּ, אַ קְלֵיינֶע שְׁטֵיין. אוּן דאָס הָאָט גֶעגֶעבְן יֶעדְן טאָג וואַסֶער פֿאַר מִילְיאָנֶן מֶענְטְשְׁן. כְ'מֵיין אַז דאָס אִיז שוֹין אַ שְׁטֵיין אַפֿילוּ. שְׁטֵייט דאָרט אַז דֶער רַשִׁ"י זאָגט יֶעדֶער נָשִׂיא הָאָט גֶעמַאַכְט אַ קְרִיץ אִין פֿוּן דֶעם שְׁטֵיין בִּיז זייַן שֵׁבֶט, אוּן דאָרט אִיז גֶעוואָרְן אַ
הֶענְגְט פֿוּן רְ' חַייִם אַז רְ' חַייִם רְ' חַייִם ווִיטַאל אַז דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶענוּמֶען רְ' חַייִם ווִיטַאל זייַן תַּלְמִיד אַקֶעגְן דֶעם יָם כִּנֶּרֶת אוּן דאָרט הָאָט עֶר אִים גֶעווִיזְן פִּינְטְלֶעךְ פֿוּן וואַנֶען עֶר זאָל אַרויסשלעפּן וואַסֶער פֿוּן דֶעם כִּנֶּרֶת אוּן הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל טְרִינְקֶען פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם וואַסֶער אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס בְּאֵר שֶׁל מִרְיָם אִיז כִּבְיָכוֹל גֶעעפֿנְט גֶעוואָרְן מַעְיְנוֹת הַחָכְמָה עֶר זאָל קֶענֶען מַשִׂיג זייַן הֵיילִיקֶע חָכְמָה. אוּן דאָס קֶען מֶען שוֹין פֿאַרְשְׁטֵיין מֶען הָאָט אִים מִמֵּילָא אִיז גֶעוועֶן דִּי חָכְמָה דאָס אִיז דאָס בְּאֵר שֶׁל מִרְיָם דאָס אִיז
אַזָא חָכְמָה, אַזָא מִין הֵילִיגֶע וואַסֶער, רַב חַייִם ווִיטַאל הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען, ס'אִיז דאָרְטְן דִיאָ אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ פַּאנְטַאזִירְט, ווַייַס אִיךְ וואָס. אִינְצְווִישְׁן אִיז דִּי, דִּי סוּגְיוֹת וואָס רַב חַייִם ווִיטַאל הָאָט מַשִׂיג גֶעוועֶן פֿוּן דֶעם אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ, אַזוי ווֵיי לְהַבְדִּיל אִין אַ קאָמפּיוּטֶער, ווֶען מֶען גֵייט, גִּיט אַרִיבֶּער גְרוֹיסֶע פַיילְס, מֶען נֶעמְט אַרִיבֶּער אַ פַֿייל וואָס, וואָס הָאָט אַ פֿאַר הוּנְדֶערְט מֶעגַאבַּייְטְס, אָדֶער טוֹיזֶנְט מֶעגַאבַּייְטְס, מֶען גִּיט עֶס אַלֵייג אַרַאיין אִין קאָמפּיוּטֶער, פְלִיפְּ, אִיז עֶס דאָרְטְן. דִּי צַייַט וואָס דֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ הָאָט גֶעלֶערְנְט צוּזאַמֶען מִיט רַב חַייִם ווִיטַאל, אוּן דִּי סוֹדוֹת וואָס רַב חַייִם ווִיטַאל הָאָט אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן, ס'הָאָט גֶעשְׁטִיםְט נִישְׁט אַ פִּיצִינְקֶער
מֶען ווֶעט נֶעמֶען אַ ווייַב, מֶען מאַכְט מאַכְט נֶעמֶען אַ ווייַב. סאָ עזער הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעקוּקְט מֶען מאַכְט נֶעמֶען אַ ווייַב. אוּן דִּי אֵיין וואָך אִיז אִים דִּי ווייַב, עֶר דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, גֶעוועֶן בַּאַם בְּרוּנֶעם צוּ שֶׁעפְּן וואַסֶער. סאָ עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען אַ בִּיסְל לֶענְגֶער, מֶען רֶעדְט פֿוּן וואַסֶער מֶען כאָטש טְרִינְקֶען וואַסֶער. אוּן עֶר אִיז אַהֵיים, זִי אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען, הָאָט עזער גֶענוּמֶען אָנשעלטן דִּי ווייַב, מִיט כָּל הַקְּלָלוֹת וְהַמְּאֵרָתוֹת וואָס שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה כִּבְיָכוֹל, אוּן גֶעמַאַכְט קוֹלוֹת אוֹיף אִיר, זִי אִיז
18 יאָר. עֶר דֶערְצֵיילְט אַזוי: עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז מִיט יאָרְן צוּרִיק אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּאַם הֵילִיקְן רֶבִּי רְ' מִילְך, בַּייַ שַׁלַאשִׁישֶׁס בַּייַם טִישׁ, ס'אִיז גֶעוועֶן טוּנְקְל אַזוי בַּייַ חֲסִידִים, ס'אִיז גֶעוועֶן טוּנְקְל בַּייַ שַׁלַאשִׁישֶׁס. דֶער רֶבִּי רְ' מִילְך הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: ווֶער קֶען אוּנְז מְחַיֶה זייַן מִיט אַ בִּיסְל וואַסֶער? עֶר אִיז גֶעהֶערְט דאָס, אִיז עֶר גֶעלָאפְֿן, ס'אִיז גֶעוועֶן מוֹצָאֵי שַׁבָּת, נאָך אַ זְמַנִּים, דֶער רֶבִּי רְ' מִילְך הָאָט אַרַיינְגֶעפִֿירְט שַׁלַאשִׁישֶׁס. אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן צְווֵיי עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט צְווֵיי קְרִיגְלֶעך וואַסֶער,
רַב אֶלְחָנָן הָאָט גֶעזאָגט אָפֿן פֿאַר זַייַנֶע תַּלְמִידִים אוֹיפֿן ווֶעג בְּעֵת מֶע פִֿירְט זֵיי אִין גַאַנְג אוֹיף קָדוֹשׁ הַשֵּׁם. מְ'הָאָט זֵיי גֶעפִֿירְט אוֹיף קָדוֹשׁ הַשֵּׁם. רַב אֶלְחָנָן הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט אַז מְ'זָאָל מֶען אִיז אַ קָרְבָּן צִבּוּר. עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זַייַנֶע תַּלְמִידִים מְ'גֵייט עֶץ אוֹיף קָדוֹשׁ הַשֵּׁם. אִם בַּעַל מוּם קָרְבָּן מְ'דאַרף אַזָא זאַך אַז אַ מַחֲשָׁבָה קֶען פַּסְלֶען דֶעם קָרְבָּן. אַ מַחֲשָׁבָה אִיז פִּגּוּל. אוּן אוּן מְ'זָאָל קֵיינֶער זאָל נִישְׁט שׁוּם קאַ שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת חַס וְשָׁלוֹם טראַכטן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוּן מְ'זָאָל מְ'זָאָל ווַייְסְן מְ'גֵייט מֶער יֶעצְט ווִאי אַ הֵיילִיגֶע קָרְבָּן פֿאַרְן בַּאשֶׁעפֶר מִיט רֵיינֶע מַחֲשָׁבוֹת. אוּן אַזוי
אַנְטְקֶעגְן דאָס בְּרֵאשִׁית, אִיז גֶעוועֶן בְּרֵאשִׁית אוֹר, אָבֶער בְּרֵאשִׁית אוֹנִי. רַב אִיצִיקְל רַאדְווִילֶר אִיז גֶעוועֶן אַנְטְקֶעגְן שְׁמוֹת, אוּן שְׁמוֹת אִיז גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי תּוֹרָה הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן בַּייַ אִים, אוּן עֶר הָאָט גֶעגַאַנְגֶען גָלוּת, עֶס אִיז טאַקֶע גֶעגַאַנְגֶען אַ סַךְ אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען וואַנְדֶערְן רַב אִיצִיקְל רַאדְווִילֶר. אוּן רַב ווֶעלְווֶעלֶע זבאַרזשער אִיז גֶעוועֶן וַיִּקְרָא, עֶר אִיז גֶעוועֶן וַיִּקְרָא תּוֹרַת כֹּהֲנִים, עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס בִּבְחִינָה פֿוּן קְדוּשָׁה פֿוּן, מִיט אַזָא קְדוּשָׁה אַזוי ווִי דִּי תּוֹרַת כֹּהֲנִים רֶעדְט פֿוּן דֶע פֿוּן פֿוּן טָהֳרָה. רַב מֹשֶׁה זְווִילֶר אִיז גֶעוועֶן בְּמִדְבַּר,
כַּעַס פְֿרַאקְטִיק טאַקֶע. זִיךְ אַ מָאָל קוּמְט עֶס אוֹיס עֶרֶב שַׁבָּת, דִּי אַמָאָל וּבְחֵיכֶךָ אִיז פְֿרַאקְטִיק, אוּן טאַקֶע קוּמְט עֶס אוֹיס דֶעם זֶעלְבְּן טאָג. וּבְחֵיכֶךָ קוּמְט אוֹיס פְֿרַאקְטִיק, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אַ ווֶעלְטְל, אָבֶער אִיר ווִילְסְט נִישְׁט יֶעדֶער ווִילְסְט וואָס דאָס אִיז וּבְחֵיכֶךָ, וּבְחֵיכֶךָ שְׁטֵייט אִין מָגֵן אַבְרָהָם סִימָן תרנ"ו, עֶר בְּרֶענְגְט אַז ס'אִיז אַ תַּעֲנִית, אַז ס'אִיז אַ יוֹם תַּעֲנִית, וואָס אִיז דֶער יוֹם תַּעֲנִית, אַז מִיט יאָרְן צוּרִיק מִסְתַּמָא בַּאַלְד מִיט 800 יאָר צוּרִיק אִין פֿראַנְקְרַייךְ, אִיז
יֶעדֶער בֵּית מִדְרָשׁ הָאָט גֶעהאַט אַ גאַנְצֶע טַאַץ פֿוּן גאַנְצֶע שַׁס'ן. נִישְׁט... אַפֿילוּ... אַפֿילוּ ווֶען מֶען הָאָט גֶעדְרוּקְט ווֶען מייַן טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה הָאָט גֶעבָאָרְגְט פֿוּן דאָרט פֿוּן וואָלאָזשִין, ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט אִיז עֶר גֶעוועֶן רַב אִין וואָלאָזשִין אַ שְׁטִיק צַייַט, הָאָט גֶעבָאָרְגְט אַ גְּמָרָא בְּרָכוֹת, מֶען הָאָט גֶעבָאָרְגְט דאָס, מֶען הָאָט זִיךְ פֿאַרטוישט אַהִין אוּן צוּרִיק, אַ שְׁטִיק אַ גְּמָרָא אִיז געבוקומען, אוּן דאָרְטְן גייענקעס ווִי יוּדֶעס, מֶען קֶען זִיךְ פֿאַרשטעלן דֶער ווֶערְט פֿוּן אַ שְׁטִיק אַ דְרוּק, וואָוּ יֶעדֶער זאַך הָאָט גֶעקאָסְט טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער גייענקעס ווִי יוּדֶעס פֿוּן גְמָרָאוֹת, וואָס לֹא עָלֵינוּ אַ סַךְ
עֶכְטֶער חִלּוּל הַ' אוּן חִלּוּל תּוֹרָה, מֶע הָאָט פַֿאַרְבְּרֶענְט 20, 28 וועֶגֶענֶער פֿוּן סְפָרִים קוֹדֶשׁ הָאָט מֶען פַֿאַרְבְּרֶענְט אִין פֿלאַמֶען. מֶע זאָגט אַ קִינָה אִין דֶעם תִּשְׁעָה בְּאָבֿ זאָגט מֶען דאָרט אַ קִינָה, רֶעדְט מֶען פֿוּן דֶער זאַך. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז אַ פֿאַר יאָר פֿאַר דֶעם, אַ שֵׁיינֶע פֿאַר יאָר פֿאַר דֶעם, אוֹיפֿ'ן זֶעלְבְּן פְּלַאַץ הָאָט מֶען לֵיידֶער פַֿאַרְבְּרֶענְט דִּי סְפָרִים פֿוּן דֶער רַמְבַּ"ם, פֿוּן הֵיילִיגְן רַמְבַּ"ם, מֶע זאָגט, עֶרְלֶעכֶע יייִדְן זָאבְן גֶעהאַלְטְן אַז דֶער רַמְבַּ"ם אִיז נִישְׁט רִיכְטִיג אוּן הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט מִינֶה, חָלִילָה, מַיינֶענְצִיג
הָאָט מֶען פַֿאַרְבְּרֶענְט, אִיז גֶעוועֶן אַזָא חִלּוּל הַ' ווֶעגְן דִּי סְפָרִים הָרַמְבַּ"ם, אִיז גֶעוועֶן גְּזֵרַת עַקְשָׁנוּת צוּ שניטן, אַזוי ווִי מֶען הָאָט צוגעשניטן דִּי תּוֹרָה דֶעמָאלְטְס, דאָ אִיז גְּזֵרַת הָרָעָה, ס'האָבן גֶעפִֿילְט אַז דאָס אִיז גֶעקוּמֶען ווֶעגְן דֶעם, פֿאַר דֶעם חִלּוּל כָּבוֹד הַתּוֹרָה. אוּן ווֶעגְן דֶעם אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט טאַקֶע, וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן דַאַכְט זִיךְ טַ' תַּמּוּז אִיז דִּי זאַך, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת, אוּן מֶען הָאָט זִיךְ אָבֶער מְכַוֵּן גֶעוועֶן פֿאַר וואָס דאַווקֶע, גֶעווֵיינְלֶעךְ מאַכְט מֶען אַ יאָרְצַייְט אוֹיף דִּי טאָג פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ, נִישְׁט אוֹיף דִּי טאָג פֿוּן דִּי וואָך, נאָר ווִיבַאלְד אַז דִּי כְּרוּז מִן הַשָּׁמַיִם אִיז גֶעוועֶן דִּי גְּזֵרַת הָרָעָה
קאָפּי עלאַם זִינְגְט עֶס דאָ אוֹיף אַ גוּטְן שׁוּעַ. אַלְזָא וויאַרם. אוּן דֶער נִיגּוּן אִיז גאַנְץ באַקאַנְט גֶעוואָרְן בַּייַ דֶעם היימישן עוֹלָם אַלְס טַלִּית, דוּרְךְ יוֹנָתָן שְׁוואַרְץ. רָצָה הַ' בַּאזָאָרְגְט פֿאַר יאָסֶעלֶע גְרִין. רָצָה הַ' אֱלֹקֵינוּ. ווִי אוֹיךְ דוּרְךְ יוֹנָתָן אוֹיךְ דאָרט אוֹיף אַ גוּטְן שׁוּעַ אִיז אוֹיךְ באַקאַנְט גֶעוואָרְן. אִיךְ האָב שוֹין גֶעעֶרֶעדְט אוֹיךְ מייַן חשובנער מַאַן דֶעם נִיגּוּן. שׁוּבוּ בָּנִים, מִצְוֺתָיו. אִיז אוֹיךְ באַקאַנְט גֶעוואָרְן אַ סַךְ דוּרְךְ דֶעם
צוּ זִינְגֶען, טאָ דִּי דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ... יאָ דִּי דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ... אָדֶער טאָ דִּי דאָ דאָ דאָ... אָדֶער טִי רִי דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ... ווִי שְׁנֶעל. מֶען הָאָט זִיךְ מֶען הָאָט זִיךְ סוֹדוֹת פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע חָכְמוֹת אִיז ווִי שְׁנֶעל צוּ זִינְגֶען. דאָס מֵיינְט, אוּן סֶע גֵייט מִיט נוּמְבֶּערְס, דֶער טעמפּאָ. ווִי שְׁנֶעל האָבְן מִיר גֶעזאָגט, 125, 123, אָדֶער 100. צוּ זִינְגֶען דִּי רִי דאָ לַיי לַיי לֹא... דִּי רִי דאָ לַיי לַיי לֹא... דִּי רִי דאָ לַיי לַיי לַיי לַיי דִּי רִי דאָם... אָדֶער דִּי רִי דאָ
אַ נִיגּוּן הָאָט אִיז אַ מַזָּל זאַך. ס'טאָּ גִיוּט אַ נִיגּוּן וואָס סַאַךְ מָאָל ווֶעט נִישְׁט באַקאַנְט, סַאַךְ מָאָל וואָס אַ זִינְגֶער זִינְגְט עֶס אִיז גוּט, ס'טאָּ סַאַךְ מָאָל שְׁוואַכֶע נִיגּוּנִים וואָס אִיז גֶעוואָרְן באַקאַנְט, ווייַל עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶע זִינְגֶער וואָס זִינְגְט מוֹרָאדִיג גוּט הָאָט עֶס גוּט אַרויסגעגעלייגט, ס'גאַנצע בַּאַזֶעצְט דֶער נִיגּוּן. סאָ דאָס אִיז אַ עֶקְסְטֶערֶע שְׁמִיעֶס פֿאַר זִיךְ, נאָך אַ נִיגּוּן דאַרף מַזָּל, דאָס אִיז דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שִׁירָה. אָבֶער אַ סַאַךְ מָאָל קוּמֶען קוּקְן מִיט אַ פְֿלֵיישִׁיגֶע אוֹיגְן וואָס אִיז נִישְׁט דֶער רִיכְטִיגֶע טעמפּאָ, אָדֶער צוּ שְׁטָאָט אָדֶער צוּ שְׁנֶעל, סאָ דאָס אִיז אַן אַפּעריכטיגע ווֶעג. יוֹנָה'ס זִינְגְט דאָ: טאַ-ראַ-ראַ-ראַ-ראַ-ראַ-ראַ-ראַ-דאַם, אוּן דִּי מוּזִיק שְׁפִּילְט זִיךְ אַ בִּיסְל שְׁנֶעלֶער
אַ בילסל שְׁטָאַטֶער. ייִדְן מאַכְן טאָ רְ רְ רְ... אָדֶער טאָ רְ רְ... טַאַם... טַאַם... טַ רְ רְ... אָדֶער דאָ דאָ דאָ דאָ... ייִדְן מאַכְן אַזֶעלְכֶע אַנְדֶערֶע טעמפּאָס, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גאַלאָראָוו, נאָר כְּדֵי צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס אִיךְ מַיינֶע. אִין דִּי סאַמולדיקע חָכְמָה דאָ, עֶס אִיז בִּפְרָט דִּי מוּזִיק, עֶס דַאַכְט זִיךְ אַזוי ווִי אַ וואַן-מאַן-בענד. וואַן-מאַן-בענד מֵיינְט שוֹין בְּחֶסֶד, עֶס אִיז מִיט אַ פֿאַר טְרֶעקְס, מִיט אַ פֿאַר מָאָל גֶעשְׁפִּילְט אוּן עֶס שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּזַאַם אַ שֵׁיינֶע זאַך. נאָר כ'בִּין מוּסָף גאָר
אִיז דאָס גֶעמַאַכְט. אִיךְ גֵיי דִיר פֿאַר יוֹנָתָן, נאָר אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן אִיךְ ווֶעל אַייַך שרייַבן זייַן אַדְרֶעס, סאָ אֶעל אִיךְ אִים יֶעצְט רוּפְן. סאָ אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן, ואָס עֶר רֶעדְט פֿוּן דֶעם פַֿאַר'ן דֶעם בַּאַקַאַנְטְן מַעֲשֶׂה עֶר דֶערְצֵיילְט אִין דִּי גְרָאמֶען דֶעם נִיגּוּן דֶעם בַּאַקַאַנְטְן מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם ואָס אִיז גֶעוואָרְן אַ גֵר, עֶר אִיז גֶעוואַכְסְן אַ גְרוֹיסֶער תַּנָּא. אוּן דֶער נִיגּוּן אִיז אוֹיף אִיצִי אָייְצִי, אוּן עֶר הָאָט עֶס יוֹנָתָן הָאָט עֶס גֶעשְׁרִיבְן אַזוי שֵׁיין עֶר הָאָט עֶס אָנְגֶעהוֹיבְן, באַט נוּ אִיךְ דֶענְק דאָס פֿוּן אַלְס כִּנְד. עֶר נֶעמְט זִיךְ שְׁרַייֶען נוּ אִיךְ מייַן
דִּי נִיגּוּן אִיז אַרַיינְגֶעכאַפּט אַרייַן גאָר אַ שְׁטִיקְל רֶעד, הָאַן זַייַט מֶען אִיז גֶעהֶערְט אַ בִּיסְל אַ פַיינֶערֶע רֶעקאָרְדִינְג, וואָלְט עֶס גֶעוועֶן אַ חֲבָל עַל הַזְּמַן, אָבֶער דֶער מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם נִיגּוּן וואָס מֶען הָאָט עֶרְשְׁט אוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם פּוּרִים'דִיקְן שַׁבָּת, אַן אַזֶעלְכֶע לִיכְטִיקְן שַׁבָּת, האָבְן מִיר גֶעבֶעטְן אַ פֿאַר ייִדְן, אַז אִיךְ זאָל נאָכאַמאָל אוֹיפְלֵייגְן דֶעם אִימֵיל פֿוּן מייַן גוּטְן יְדִיד רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק קַאסְטֶעלִיץ, זייַן זייַן אוֹיסְגַאַבֶּע, מֶענְטְשְׁן האָבְן מוֹרָא'דִיג הֲנָאָה גֶעהאַט, זאָגְן זֵיי, מֶענְטְשְׁן האָבְן זִיךְ מַמָּשׁ מְחַייֶה גֶעוועֶן, זייַן ייִדִישׁ אִיז שֵׁיין אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט אִין יוּגֶנְד, אִין
אִין אַ ייִדִישׁ אִיז 845 554 0338. אֵיינֶער פֿוּן מַיינֶע גוּטֶע יְדִידִים, עֶר מאַכְט מִיר עֶפֶעס זוּקְט מִיר אַנאַ מֶעסֶדְזְשׁ, אִיז אַ גוּטֶער יְדִיד פֿוּן מִיר אַ סַאַךְ עֶלְטֶער פֿוּן מִיר, זאָגט עֶר מִיר אַז מֶע זאָגט מִיט אַ אַלֶף אוּל פֿאַר זֶעראָ. אִיךְ מייַן אַז, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט עֶר מאַכְט אַ טָעוּת, נאָר אִיךְ האָב גֶעשְׁמוּעֶסְט מִיט אַ סַאַךְ עֶרְנְסְטֶע רוּהִיגֶע ייִדְן, מֶע רוּפְט עֶס נוּל מִיט אַ נוּן. אַ סַאַךְ עֶרְנְסְטֶע רוּהִיגֶע ייִדְן האָבְן מִיר אַזאָי גֶעזאָגט, אִיךְ האָב נאָכגֶעפֿרֶעגְט. סאָו עֶס אִיז 0338. סאָלְץ אַייַך מִיר מַחְלַייכְטִיקְן, אִין אַ זִיסְן, אִין אַ בַּאַטַאמְטְן, אִין אַ גֶעשְׁמַאַקְן
אוֹיף גֵייט דִּי שטראָס. דֶער גּוֹי זאָגט נִישְׁט מִיר ווֶעלְן בְּלַייְבְן לַאַכְן, ייִדְן זֶענֶען לַאַכְן, זִיצְן אוֹיף מוֹחֵל זייַן הוֹיז. עֶר נֶעמְט זִיךְ שְׁרַייֶען אוֹיךְ מִיט כַּוָּנָה, עֶר ווִידֶר אֵיין וואָרְט וואָס לאָז מִיר עֶס שׂוֹנֵא. דִּי יְתוֹמִים מאַכְן שוּבְנָא, דִּי קִינְדֶר זִיצְן נִישְׁט אוֹיף שְׁפּאַלְטְן, ייִדְן טוּן זִיךְ אַלֶע בֶּעטְן מִיט גֶעשְׁרֵיי. עֶר זאָגט צוּם גּוֹי עֶס אִיז דאָך מייַן הוֹיז
צוּ בַּאמָאסְקְווֶן פַֿאנְטֵיינֶען, אָבֶער יֶעצְט פַֿארְזִיך שוֹין נִישְׁט בַּא מִיר וואָלִיכַא, בִּיוּן פֿאַרקוֹיפֿט דִּי דִיראָת זִיךְ מְחוּיָב צוּ שְׁפַֿרֶען בְּקוֹלֶעכוּ. זִיךְ גאָר שְׁטַאַרְק זִינְגֶערֶעצְצִי אַלֶעס, עֶר שְׁטֵייט פַֿארְבִּינְדֶעט מִיט דִּי ענְגְלִישֶׁע פּאַלאַץ. עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט דִּי בְּלֶעבַּאיֶעם, עֶר פִֿינְד דִּי עֶרְקַאלְוּמֶען, מַאנְדֶערְסֶעטֶער דִּי מֵיינְבֶּערְג שְׁטוּנְדֶען. אָבֶער הַייַנְט וואָס עֶר ווֶעט הָאָט עֶס דְרַייְצִיג
לֹא לֹא לֹא... וווּ אִיז דֶער רַחֲמָנוּת אוֹיף דִּי אוּמְשׁוּלְדִיגֶע קִינְדֶרְלַאךְ, אוֹיף דִּי גאַסן אוּם צוּ מאַכְן, וווּ אִיז דִּי גוּטֶע אִידְן? אִין מִצְווֹת הַתּוֹרָה זֶענֶען מִיר מַאֲמִין, עֶר אִיז גֶעוואָרְן גאָר אַ גְרוֹיסֶער טאַטֶע
אַזֶעלְכֶע צַייַטְן אִין אַזֶעלְכֶע פּאַסטקעס יאָ לוֹיפְֿן בְּשָׁלוֹם הָאָט דִּי גאַנְצֶע
בְּרִינְגְט דאָס אוֹיף נָאָסְטַאַלְגְיֶע, ווִי רְ' בָּרוּךְ שְׁרַייַט דאָרט ווֶען הָמָן מאַכְט דֶעם גְדֻלָּה פֿאַר וועֶמֶען מֶען דאַרף כְּלִילִין אוּמְבְּרֶענְגֶען כְּלַל יִשְׂרָאֵל, שְׁרַייַט דאָרט מֶען דאַרף אִים לֵייעֶנֶען בָּלָק. 'ס אִיז דאָ אַ אוֹיסְדְרוּק זַייַט דאָס אִין דֶער ווֶעלְט, מֶען דאַרף אִים לֵייעֶנֶען בָּלָק. זַייַט דאָס דִּי וואָך, דאַרף אִים לֵייעֶנֶען בָּלָק, זִכְרוֹנָם פֿוּן אַ זַייַט נאָך עֲמָלֵק, 'ס אִיז דאָ אַ בְּחִינָה וואָס סְפָרִים שרייַבן אַז צְווִישְׁן בָּלָק אוּן בִּלְעָם אִיז דאָ דִּי אוֹתִיּוֹת עֲמָלֵק. אִי דֶע בִּלְעָם, ווִי ווִי נֶעמְט זִיךְ טאַקֶע דֶער אוֹיסְדְרוּק אַז
מֶען דאַרפֿ אִים לֵיינֶען בָּלָק, וואַיל דֶער בִּלְעָם הָאָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע צִימֶעסְן פֿוּן בָּלָק. עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אִים גֶעהאַט, אֱלִי בָּלָק מְלֹא כֶּסֶף בֵּית, מְלֹא בֵּיתוֹ כֶּסֶף וְזָהָב, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בְּרַייְטֶע בְּרַייְטֶע סוּגְיאָ אִיז דאָרט מִיט דִּי רַמְבַּ"ם'ס גֶעוועֶן, אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ דאַף גֶעלְט. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפִֿירְט אוּנְטְן גְרֵייט מִזְבְּחוֹת מִיט זִיבְן מִזְבְּחוֹת, זִיבְן שְׁטִירְן, לְמַעֲשֶׂה יֶעדֶער מוֹל הָאָט עֶר אִים גֶעלָאָזְט מִיט דִּי צִינְג בְּלַאַס, אוּן עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן מִיט מִיט דִּי אוֹיעֶרְן אִינְדְרוֹיסְן. אוּן עֶר הָאָט נאָך גֶעזאָגט
נאָכגעשאָלטן בּוּלעק נאָך דֶעמָאָלְט, עֶר עֶר בּוּלעק עֶר עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט גֶעבֶעטְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פּאַק פּעק אוּן פּאַטְשׁ פֿוּן דאָ, אַוועֶק פֿוּן דָאַנֶעט! אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעלֶערְנְט בּוּלעק, עֶר הָאָט אִים גֶעלֶערְנְט, דוּ האָסְט גֶעזֶען עֶר קוּמְט מִיט דֶעם אוֹיסְדְרוּק עֶר הָאָט אִים גֶעלֶערְנְט בּוּלעק, אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אוֹיסְדְרוּק. כְּ'ווִיל אַן אֵיינְצִיגֶע רֵיידְן כ'הָאָב פֿאַרְגֶעסְן אַן אֵיינְצִיג טאַקֶע בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מִיר וואָלְטְן אַן אֵיינְצִיג גֶערִידְט פֿוּן בּוּלעק.
אָבֶער מ'כאַפּצעך אַן אַז עֶר ווֶעט קוּמֶען צוּ גֵיין אַזָא סֵדֶר אִיז עֶר ווֶעט הֵייסְן נוֹחֵם, אַזוי הָאָט דֶער בְּרֵיידְל גֶערֶעדְט. ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער רבי הֶרְשֶׁלֶ'ע זְלָטְשׁוֹבֶר הָאָט גֶעזאָגט פָּרָשַׁת בָּלָק כ'באַן זוֹכֶה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶע בָּלָק מִיט בִּלְעָם זִיךְ געפֿען אַן דֶעם אַנְדֶערְן מָאָל, זִיךְ געפֿען אַן דֶעם אַנְדֶערְן מָאָל, אוּן מְ'קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין אַז דאָס אִיז רבי הֶרְשֶׁלֶ'ע זְלָטְשׁוֹבֶר אִיז טאַקֶע אַוועֶק פָּרָשַׁת בָּלָק, רוֹבֿ מָאָל קוּמְט עֶס אוֹיס פָּרָשַׁת בָּלָק, אָט דִּי וואָך אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רבי הֶרְשֶׁלֶ'ע זְלָטְשׁוֹבֶר, צַדִּיקִים האָבְן אִים גֶערוּפֿן דֶער שַׂר
דֶער זוֹהַר הָאָט הוֹגֶה גֶעוועֶן דִּי נְשָׁמָה עֶפֶעס פֿוּן דִּי יְנִיקָה, אוּן דֶער זוֹהַר זֶעט מֶען אַז ס'אִיז גֶעוואָרְן עֶפֶעס אַ יְנִיקָה, עֶפֶעס אַזָא יוּנְגֶע זאַך, אַ יוּנְג קִינְד, מֶען רוּפְט עֶס דִּי יְנִיקָה, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט עֶר הָאָט הוֹגֶה גֶעוועֶן דִּי נְשָׁמָה פֿוּן דֶעם, אוּן דֶער לֶעלֶעווֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רַבִּי מֹשֶׁה מָרְדֳּכַי הָאָט גֶעזאָגט אַז ס'אִיז מְקַבֵּל פֿוּן צַדִּיקִים אַז וואָס רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי וואָלְט נִישְׁט גֶעמַאַכְט דֶעם זוֹהַר וואָלְט עֶס רֶבִּי רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע גֶעמַאַכְט. אִיךְ מייַן כ'פֿאַרְשְׁטֵיי מֶען קֶען נאָך זאָגְן דִּי ווֶערְטֶער, צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אִיז דִּי הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער. אָבֶער ס'אִיז דאָ נאָך אַ זאַך, מֶען זֶעט בַּייַ צַדִּיקִים אַז ווֶען ס'אִיז אוֹיסְגֶעקוּמֶען אַזוי
גוּט, צוּם עֶרְשְׁט, מֶע זֶעט בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז דאָ ווֵיינְצִיק תּוֹרוֹת דאָרְטְן, אַ גאָר עֶטְלֶעכֶע, ווֶען מֶע עֶפְֿנְט פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל בַּייַם הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, וואָס גֶעווֵיינְטְלֶעךְ קוּמְט עֶס כַּ"ף אַ' אָדֶער דֶעמולטס, אִיז נִיטאָ קֵיין תּוֹרָה. נוּ, דאָס אִיז דאָ עֶפֶעס אַזָא אַזָא מִין זאַך, אָבֶער מֶע זֶעט אַ בְּחִינָה, אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא אִיז נִיטאָ קֵיין תּוֹרָה, פֿאַר וואאָס? יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט מֶען גֶעזֶען פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען, גֶעגֶעסְן, גֶעשְׁלָאָפְֿן, חֲתוּנָה גֶעהאַט
בִּלְעָם פֿאָרְט אוֹיפֿן אֵיזְל, אוּן עֶר שְׁטֵייט נאָר עֶרְשְׁט, מֶע זֶעט מֶע זֶעט מִדּוֹת דאָ, מֶע זֶעט אַ מוֹרָא'דִיקֶע זאַך, וואָס מֶע זֶעט רַשִׁ"י זאָגט אַ מוֹרָא'דִיג וואָרְט רַבּוֹתַי. פָּשׁוּט רַשִׁ"י, אַז דֶער אֵיזְל הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהַרְגֶעט נאָך דֶעם וואָס עֶר הָאָט גֶעעפֿנְט דֶעם מוֹיְל, הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהַרְגֶעט דאָרט. פֿאַר וואָס? ווייַל רַשִׁ"י הָאָט גֶעשָׁאָנְט אוֹיפֿן כָּבוֹד פֿוּן בִּלְעָם, עֶר שְׁרַייבְט. בִּלְעָם אִיז גֶעוועֶן אַ רָשָׁע, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען שֶׁלְטְן ייִדְן, אָבֶער וואָס קוּמְט זִיךְ קוּמְט זִיךְ, אַזוי ווִאי מֶע זֶעט אַז ווֶען יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִיז הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט
ווייַל עֶר קֶען זִיךְ גוּט דֶערשְרֶעקְן. אָבֶער היינמאל פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזֶען דֶערְשְׁרָאקְן פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פֿוּן דֶעם נוּ, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזֶען דֶערְשְׁרָאקְן פֿוּן דֶעם מַלְאָךְ. אָבֶער נָאָכְדֶעם אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעעפֿנְט דִּי אוֹיגְן פֿוּן בִּלְעָם הָאָט עֶר גֶעזֶען דֶעם מַלְאָךְ, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? עֶר קֶען זִיךְ יאָ דֶערשְרֶעקְן אָדֶער נִישְׁט, מוֹנָח בְּצָרִיךְ. קֶען אַ מֶענְטְשׁ זֶען אַ מַלְאָךְ אָדֶער עֶר קֶען נִישְׁט זֶען אַ מַלְאָךְ? וואָס עֶפֶעס שְׁפּעֶטֶער יאָ אוּן פַֿאַרְדֶעם נִישְׁט? דֶענְק אִיךְ שוֹין נִישְׁט ווֶער עֶס זאָגט עֶס נאָך, ווייַל דֶער בִּלְעָם הָאָט גֶעלִיטְן בּוּשָׁה'ס, עֶר הָאָט זַייַנֶע אַלֶע בַּאַדִינֶערְס דאָ, דִּי חֲבֵרִים זֶענֶען
נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען מִיוּט דֶעם אוּם זִיךְ אַנְטֶערְגֶעהַאַלְטְן אוֹיף זייַן חֶשְׁבּוֹן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ בִּיטֶער פַֿאַרְשֶׁעמְט, אַז עֶר הָאָט גֶעלִיטְן דִּי בּוֹשֶׁת, אַנְטְשְׁטַאט עֶר גֶעקֶענְט זוֹכֶה זייַן צוּ זֶען אַזֶעלְכֶע זאַכְן, צוּ זֶען דֶעם מַלְאָךְ. מוֹרָא'דִיגֶע ווֶערְטֶער, צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט אָבֶער דֶעם מְסִירַת נֶפֶשׁ פֿוּן בּוֹשֶׁת ווִי שְׁטַאַרְק פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ. שְׁטֵייט אִין סְפָרִים אַז בּוֹשֶׁת אִיז אַ כֹּחַ אָפּצוּווישן. עֶס אַפַּאקְט אָפּ אַזוי פִֿיל עֲבֵירוֹת אוּן יִסּוּרִים פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ, בּוֹשֶׁת אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע אָפְּווִישֶׁער ווִי מֶען זאָגט. אוּן דֶער בִּלְעָם, דֶער נִידֶערִיגֶע בִּלְעָם,
כָּל הַבְּרָכוֹת זִיךְ דאָ דֶע תּוֹרָה דאָך נִצְחִיּוּת. ווֶען מֶען לֶערְנְט דִּי פַּרָשָׁה, מֶען הָאָט דאָך גֶעהֶערְט אוֹיף דֶעם שְׁמוּאֶס, אוֹיף דֶעם לַייְן, אַז אַ קְרִיאָה מְעוֹרֵר אֶת הַזְּמַן. יֶעדֶער וואָך, יֶעדֶער מָאָל, יֶעדֶער יאָר ווֶען מֶען לֶערְנְט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן פָּרָשַׁת בָּלָק, ווֶערְט מְקוּיָּם דִּי בְּרָכוֹת אוּן זִי ווֶעט דֶעמָאלְטְס מְקוּיָּם, דֶעמָאלְטְס גֶעשֶׁעהְן דאָס עֶכְט. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָרוּם רוֹבֿ מָאָל דִּי תּוֹרָה אַלֶע מָאָל אִיז עֶס דֶעמָאלְטְס גֶעשֶׁעהְן אוּן ווֶען מֶען לֶערְנְט ווֶערְט נִתְעוֹרֵר דִּי מַעֲשֶׂה וואָס אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעשֶׁעהְן. דאָ אִיז פִּינְקְט פֿאַרקערט, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶס נִישְׁט גֶעשֶׁעהְן ס'אִיז נאָר גֶעזאָגט גֶעוואָרְן.
פֿאַר וואָס דאָס גֶעדֶענְקְט עֶר אוּן אַנְדֶערֶע זאַכְן גֶעדֶענְקְט עֶר נִישְׁט? ווייַל דאָס אִיז גֶעוועֶן מִיט אַ גאַנצְן האַרץ. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוווּנְטְשְׁן עמֶסדיק. אַ ווֶערְטְל. קִיצוּר, לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק ווַייטֶער. מֶע פֿאַרְצֵיילְט, רַבּוֹתַיי, כ'בִּין אֵיין זאַך, כ'בִּין עמֶסדיק... בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מִיט מִשְׁפָּחָה שִׂמְחוֹת, מִיט זאַכְן, אוּן אִיךְ... גֶעווֵיינְטְלֶעךְ האָב אִיךְ מייַן לִיבֶע סֵדֶר צוּ זייַן, סולזאַן אַלֶע סֵדֶר, סְ'גֵייט מִסְתַּמָא נִישְׁט אַמפּינג צוּ אַלֶע סֵדֶר, כְ'וואָלְט גֶעזאָגט מוֹחֵל, לָאָמִיר פֿאַרְן ווַייטֶער. אַ
סְ'זֶענֶען אֵיינְמָאָל נִפְגָּשׁ גֶעוואָרְן דֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס אַ דָּבָר, ס'אִיז אַ רַב פֿוּן דַייטְשְׁלַנְד אַ דַייטְשֶׁר רַב. זֶענֶען נִפְגָּשׁ גֶעוואָרְן, ס'אִיז גֶעוואָרְטְן בַּייַ דֶע בַּאַן, אָדֶער עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿן בַּאַן. עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט עֶפְֿשֶׁר זוּכְסְטוּ אַ וואָרְט, זוּכְסְטוּ נאָך עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע חִידּוּשׁ? רְ' מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס אַ דָּבָר אִיז בַּקַאַנְט עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן טִיפֶע ווֶערְטֶער עַל פִּי קַבָּלָה, אֲבַר דאָ פֿאַר אַ דַייטְשֶׁר רַב עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט עֶר ווֶעט אִים זאָגְן אַ פּוּשֶׁטֶער וואָרְט, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַזוי, שְׁטֵייט דִּי וואָך מַה אֶקֹּב לֹא קַבֹּה אֶל, וואָס זאָל אִיךְ קֶעלֶעלְן לֹא קַבֹּה אֶל, רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין קַבֹּה מֵיינְט דאָך יַעֲקֹב, וואָס נִישְׁט
הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶר שְׁמִיעֶסְט אַז דִּי צַדִּיקִים האָבְן אִיבֶּרְגֶעדְרֵייט אַלֶע קְלָלוֹת פֿאַר בְּרָכוֹת. זאָגט עֶר אַזוי: בִּלְעָם הָאָט גֶעזאָגט "מַה אֶקֹּב לֹא קַבֹּה אֶל", וואָס זאָל אִיךְ קְלֶעלְן וואָס דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעשָׁאָלְטְן אִין דִּי תּוֹכָחָה, אוּן דִּי צַדִּיקִים האָבְן עֶס שוֹין עֶנִיוווֵיי אִיבֶּרְגֶעדְרֵייט, סאָ וואָס האָב אִיךְ פֿוּן דֶעם? ווֶעלְכֶע קְלָלָה וואָס אִיךְ קֶען אִיךְ קְלֶעלְן וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט שְׁנֶעלֶער גֶעזאָגט אוּן דִּי צַדִּיקִים האָבְן עֶס אִיבֶּרְגֶעדְרֵייט, אוּן דִּי צַדִּיקִים ווֶעלְן עֶס מַיינֶע יֶעצְט אוֹיךְ אִיבֶּרְדְרֵייעֶן, וואָס האָב אִיךְ צוּ זאָגְן? דֶער רֶבִּי אִיז אַזאָי נִתְפַּעֵל גֶעוואָרְן פֿוּן דֶעם וואָרְט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ קְלַאַטְשׁ, עֶר הָאָט גֶעקְלַאַפּט צוּזאַמֶען דִּי הֶענְט, זאָגט אוֹי
אוּן גאָט מייַן בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֵייסְט עֶס בִּפְרָט אַרוֹיס פֿוּן דִּי כֵּלִים, וואָס דֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ דאָווערט הָאָט גֶעזאָגט אַזָא הֵיילִיג וואָרְט. אַמָאָל הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אִיז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ פֿלֶעגְט אַ סַךְ זייַן בְּרוֹגֶז אוֹיף דִּי מַגִּידִים, אַמָאָלִיגֶע צַייַטְן פְֿלֶעגְן זייַן מַגִּידִים, וואָס פְֿלֶעגְן זאָגְן מוּסָר פֿאַר ייִדְן, אָבֶער זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעמֵיינְט אֱמֶת, זֵיי האָבְן גֶעמֵיינְט רַאַטֶעווֶען כִּבְיָכוֹל, זֵיי האָבְן גֶעדאַרפֿט פָֿאַדֶערְן. אוּן ווֶען עֶס אִיז גֶעקוּמֶען מוּסָר זאָגְן פֿאַר ייִדְן, אַ סַךְ מָאָל הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט אַזוי מוּסָר, אַז דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעחַלֶשֶׁט, מַמָּשׁ פֿוּן צֶעבְרָאָכְן
וְלֹא רְאֵה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, יאָ? אִיז וואָס אִיז דֶער וואָרְט? אַאָ, ווֶען לֹא הִבִּיט אוּן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רְאֵה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, ווֶען מֶען זֶעט נִישְׁט קֵיין שְׁלֶעכְטְס בַּייַ יַעֲקֹב, אַ עָוֹן אַ אַ זִינְד בַּייַ יַעֲקֹב וְלֹא רְאֵה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, אִיז הַ' אֱלֹהָיו, דאָס ווִינְשְׁט עֶר דאָרט, דֶעמָאלְטְס אִיז וואָס אִיז דֶער פָּסוּק דאָרט, אַאָ, אוֹיספִיר, יאָ, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן, נאָר זאָלְסְט מִיר אַ מְחִילָה זייַן. וּתְרוּעַת מֶלֶךְ, אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט אַ אַ מוֹירָא'דִיגֶע לִיבְשַׁאַפֿט צוּ זֵיי. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט אַ לִיבְשַׁאַפֿט, קוּקְט אַרייַן אִין פָּסוּק, זאָלְסְט מִיר מוֹחֵל זייַן, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט גֵיין פַֿאָראוֹיס
צוּ דִּי בַּרְג מִיט דִּי מִזְבְּחוֹת מִיט דִּי מַקְרִיבֿ זייַן דִּי שְׁטִירְן אִיז גֶעוועֶן דִּי עֲשֶׂרֶת יְמֵי פֿוּן צְווִישְׁן רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוּן יוֹם כִּפּוּר. אַזוי מאַכְט עֶר אַ חֶשְׁבּוֹן. אוּן דֶעמָאלְטְס אָדֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶר זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער גָאוֹן אַ שְׁאֵילְתָּא. ס'אִיז דאָך באַקאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער זאָגט אַז מוֹאָבֿ אִיז לֹא קִבֵּל כַּיִל, ווייַל דֶער הֵיילִיגֶער הָאָט יֶענֶע צַייַט נִישְׁט גֶעשָׁאָלְטְן. הֵיילִיגֶער... טאַקֶע אַזוי ווִי מִיר האָבְן פְֿרִיאֶער גֶערֶעדְט אִיבֶּרְגֶעטוֹיְשְׁט דִּי טֶבַע, ווייַל דִּי טֶבַע הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער קֶעלְט, יאָ. צוּ פַֿרְשְׁטֵיין וואָס מֵיינְט עֶר דֶער הֵיילִיגֶער... רֶעגְט זִיךְ. דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז בִּלְעָם הָאָט גֶעקֶענְט זאָגְן קְלָעַם, יוֹדֵעַ דַּעַת
עֶר אֵיינֶער וואָס בִּלְעָם הָאָט גֶעוווּסְט ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעגְט זִיךְ. וואָס הֵייסְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעגְט זִיךְ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט קֵיין מֶענְטְשׁ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט קֵיין מִדּוֹת. עֶר ווֶערְט בּוֹיגֶעס, עֶר ווֶערְט עֶר רֶעגְט זִיךְ, עֶר ווֶערְט אִין כַּעַס. נאָר דאָס צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מִיר דאָס זאַך, וואָס אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא אַז דִּי אֶערְשְׁטֶע שָׁעָה פֿוּן טאָג אוּן ס'אִיז דאָ אֵיינֶער רֶגַע, מַמָּשׁ אַ רֶגַע כְּמֵימְרָה, דִּי גְּמָרָא רֶעכֶנְט אוֹיס וואָס אִיז דאָס, מאַכְט הוּנְדֶערְטֶער טוֹיזֶענְטֶער פֿוּן אַ פֿוּן אַ שָׁעָה, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ אַ אַ אַ אַ אַ אַ קְלֵיינִיקֵייט פֿוּן אַ סֶעקוּנְדֶע וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער רֶעגְט זִיךְ, אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט בִּלְעָם גֶעוווּסְט, אוּן דאָס
אִיז גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן דַייְטְשְׁן טאָג, דֶעמָאלְטְס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִין יֶענֶע טאָג נִישְׁט גֶעצֵיילְט. אִיז זאָגט דֶעמָאלְטְס עֶפֶעס גֶעוועֶן דִּי טאָג פֿוּן עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, אִיז זאָגט דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעבְּלִיבְן דִּי טאָג, יַרְבֶּה רַחֲמִים וְרָצוֹן, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט נִישְׁט גֶעקאָסְט, נאָר אִיז גֶעוועֶן רַחֲמִים. אִיז גֶעבְּלִיבְן עַד הַיּוֹם הַזֶּה, אַז יֶענֶע טאָג, אַזוי זאָגט רַבִּי יוֹנָתָן, צֵיילְט נִישְׁט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דִּי טאָג פֿוּן עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אִיז יאָ, דאָס אִיז גֶעוועֶן מִיט דֶעם. אוּן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אִיז אוֹיךְ אַז אִיךְ גֵיי טאַקֶע צוּרִיק
האָבְן מִיר גֶעזֶען שוֹין אַן אַנְדֶער סַייד, אַז סֶע דאָ אַ רוּסִישֶׁע משלים וואָרְט, בִּלְעָם הָאָט גֶעזאָגט, אִם יִתֵּן לִי בָּלָק מְלֹא בֵּיתוֹ כֶּסֶף וְזָהָב, אוֹיבּ מֶען ווֶעט מִיר אַפֿילוּ גֶעבְן דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל, לֶערְנְט דִּי מִשְׁנָה אַרוֹיס, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעלְט גייַציקער מֶענְטְשׁ, יאָ? דִּי מִשְׁנָה זאָגט דִיר דאָך דִּי אַלֶע מִדּוֹת פֿאַרקערט וואָס בִּלְעָם הָאָט גֶעהאַט פֿוּן אַבְרָהָם, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ נֶפֶשׁ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בְּרַייְטֶער, מִסְתַּמָא סייַזעס אִיז עֶר אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ בְּרַייְטֶער, מֶע פִֿילְט שוֹין, פִֿילְט זִיךְ בִּלְעָם אִיז גֶעוועֶן אַ קְלֵיינְטְשִׁיקֶער, אוּן אַזָא גְרוֹיסֶער אַ עֶקְסְטְרָא לאַרדזש, בְּלִינְד אוֹיף אֵיין אוֹיג, אַזוי פִֿילְט זִיךְ
רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קֵסְמָא אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט אוֹיפֿן גַאַס, הָאָט אִים אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אַ סַאַךְ גְרוֹיסֶע גְבִיר. עֶר ווִיל אִים עֶר זאָל קוּמֶען ווַאוֹינֶען אִין זַאייְן שְׁטָאָט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "אִם אַתָּה נוֹתֵן לִי כָּל כֶּסֶף וְזָהָב וַאֲבָנִים טוֹבוֹת וּמַרְגָלִיּוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, אֵינִי דאָר אֶלָּא בִּמְקוֹם תּוֹרָה". אִיךְ גֵיי נאָר ווַאוֹינֶען אִין אַ מָקוֹם תּוֹרָה. עֶר הָאָט אִים אָפּגֶעפֿרֶעגְט דִּי גאַנְצֶע אַלֶעס. עֶר הָאָט אִים עֶר פְֿרֶעגְט זִיךְ עֶר זאָגט עֶר פְֿרֶעגְט זִיךְ אַ מוֹרָא'דִיגֶע קַשְׁיאָ. פֿוּן בִּלְעָם לֶערְנְט מַאַן אַרוֹיס עֶר זאָגט דֶעם יִחוּס פֿוּן בִּלְעָם
מְלֹא כֶּסֶף, מְלֹא בֵּיתוֹ כֶּסֶף וְזָהָב לֶרְנְט מֶען אַרוֹיס אַ גֶלְט-גַייצִיגֶער חַזְיאָ אִידְן דֶערוֹיף. אוּן לְהַבְדִּיל, פֿאַר רַבִּי יוֹסֵי הָאָט עֶר הוֹיךְ גֶעזאָגט, אִם אַנְטוֹ נִיסְלִי כָּל כֶּסֶף וְזָהָב, פֿאַר וואָס לֶרְנְט מֶען נִישְׁט פֿאַר וואָס? אַז מֶען ווַייַס מֶען ווֶעט רַבִּי יוֹסֵי גֶעבְן, פֿאַר וואָס עֶפֶעס פֿוּן בִּלְעָם לֶרְנְט מֶען אַזוי אַרוֹיס, פֿאַר רַבִּי יוֹסֵי לֶרְנְט מֶען נִישְׁט אַרוֹיס? זאָגט דֶער פּוּשְׁטֶע זאַך: רַבִּי יוֹסֵי, יֶענֶער הָאָט אִים גֶעאָפְֿפֶערְט גֶעלְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, נַייְן, אִיךְ דאַרף נִישְׁט דִּי גֶעלְט. בִּלְעָם הָאָט בִּכְלָל נִישְׁט גֶערֶעדְט פֿוּן קֵיין גֶעלְט, ווֶער הָאָט גֶערֶעדְט, בָּלָק הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן גֶעלְט.
עֶר בַּאקוּמְט דִּי גאַנְצֶע גֶלְט אִין דֶער ווֶעלְט. עֶר כָּאן עֶפֶֿענֶען 53 כּוֹלְלִים, 36 חֲדָרִים, 53 יְשִׁיבוֹת, 47 מֵיידְל סְקוּלְס. עֶר כָּאן דאָך עֶפֶֿענֶען דאָרט ייִדְן זָאָלְן זִיצְן כָּל הַיּוֹם וְכָל הַלַּיְלָה לֶערְנֶען תּוֹרָה וַעֲבוֹדָה, אוּן קֵיין שׁוּם פְּראָבְלֶעם. וואָס כָּאן זייַן בֶּעסֶער ווִי דֶעם? עֶר זאָגט: עֶר הָאָט... עֶה, עֶר הָאָט נוֹגֵעַ גֶעוועֶן אִין אַ מָקוֹם תּוֹרָה, דאָס אִיז דאָך כְּזָאָגְן אַ מָקוֹם תּוֹרָה! עֶר שְׁטוּפְט מִיט אַלֶע גֶלְט אִין דֶער ווֶעלְט, עֶר שְׁטוּפְט קֶעגְן אַ נָאָכְשְׁטֶעלְן אַ מָקוֹם תּוֹרָה, וואָס הֵייםְט גִיסְט דִּי וואַנֶעז? נאָר אִין אַ מָקוֹם תּוֹרָה. אאָדֶער הֵיילִגֶע חָפֵץ חַייִם
כְּלַל-עוֹלָם גֶעגַאַנְגֶען פְּלֶעצֶער וואָס מֶען הָאָט אִיבֶערְגֶעשְׁטֶעלְט יאַנֶע דִּי גְבִיר הָאָט פַֿארְלוֹירְן דִּי גֶעלְט זֶענֶען זִיךְ אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען, אַבַּר מֶען זֶעט דִּי פְּלֶעצֶער וואָס צַדִּיקִים האָבְן אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט שְׁטֵייטְלֶעךְ אַלֶע צַדִּיקִים אַלֶע יאָרְן אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט מָקוֹם תּוֹרָה'ס דאָס אִיז גֶעבְּלִיבְן דאָס הֵייסְט אַ מָקוֹם תּוֹרָה אַזוי הָאָט דֶער חָפֵץ חַייִם גֶעזאָגט אַ מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט עֶנְלֶעךְ צוּם אֵייזְל צוּ דֶעם חֲמוֹר אִין דאָרט הָאָט עֶר גֶעטָאָן אַ דאָרט אַ טַעֲנָה שְׁטֵייט דאָרט אִין פָּסוּק
דענסטמאָל אִיז גֶעוועֶן דֶער ווייַטערס אַן דֶעם צווייַפֿל מַמָּשׁ תִּשְׁתַּחֲווּ לְרוּחָם. דאָ עוֹלָם אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען צוזאַמענגעקוועטשט ווִי דִּי סאַרדינעס. עֶס אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ מֶען הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט רִירְן. וְלֹא אָמַר צַר לִי הַמָּקוֹם, קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז אִים ענג. קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעזאָגט, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט בֵּייגְן דאָרט, אַפֿילוּ מֶען אִיז גֶעוועֶן צוזאַמענגעקוועטשט, וואָס מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ בֵּייגְן, אִיז זִיךְ גֶעקֶענְט אַראָפּבֵּייגְן. עֶס אִיז גֶעוועֶן פְּלַאַץ פֿאַר יֶעדְן. אוּן קֵיינֶער אִיז נִישְׁט געקאָמפּליינט עֶס אִיז ענג, עֶס אִיז טייט. יֶעדֶער הָאָט גֶעהאַט אַזָא תְּשׁוּקָה צוּ שְׁטֵיין אִין אַזָא מָקוֹם קוֹדֶשׁ ווִי אִין הֵיילִיקְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, קֵיינֶער אִיז נִישְׁט געשטערט. דֶער אֵייזְל הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר בִּלְעָם
שְׁטֵייט אאַזוֹי, אִיךְ האָב גֶעפֿוּנֶען, מֶען הָאָט גֶעזאָגט בְּשֵׁם דִּי שׁוֹלָה שֶׁל גּוֹלֶם. עֶס אִיז יָדוּעַ דֶער סוֹף מִדְרָשׁ פְּלִיאָה, אַז בִּלְעָם הָאָט גֶעזאָגט דִּי ווִילְסְט גֵיין דִּי, אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט צוּ בִּלְעָם, דִּי ווִילְסְט גֵיין שֶׁלְטְן מייַן אִידְן, מייַן פֿאָלק? ווֶעט מֶען מְקַיּיֵם זייַן דִּי תּוֹרָה. בִּלְעָם הָאָט גֶעזאָגט, וואָס הֵייםְט דאָס? אִיךְ ווֶעל גֵיין. אִיךְ האָב, אִיךְ האָב, ווֶעט מֶען מְקַיּיֵם זייַן דִּי תּוֹרָה, זאָגט בִּלְעָם, אִיךְ האָב מְקַיּיֵם זייַן דִּי תּוֹרָה, וואָס הֵייםְט, ווֶער? אִיךְ, בִּלְעָם הָרָשָׁע, דֶער וואָס ווִיל נִישְׁט. דֶער וואָס ווִיל נִישְׁט זאָגְן וואָס? אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, דִּי קֶענְסְט מְקַיּיֵם זייַן דִּי תּוֹרָה, דאָס הֵייםְט דאָך דִּי
דִּי מִשְׁנָה בְּרוּרָה בְּרֶנְגְט אַז מֶנְטְשְׁן לֵייגְן זִיךְ קאָסְטְן, מֶנְטְשְׁן לָאזְן זִיךְ קאָסְטְן שְׁווֶערֶע גֶלְטֶער פֿאַר דִּי עֲלִיָּה פֿוּן מַה טּוֹבוּ אֹהָלֶיךָ, פֿאַר דִּי עֲלִיָּה פֿוּן מַה טּוֹבוּ. סאָ רַבּוֹתַי, מֶע פֿאַרקוֹיפֿט עֲלִיּוֹת דאָ אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, דאָס ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אִין מִשְׁנָה בְּרוּרָה אַז ס'אִיז אַ גוּטֶע עֲלִיָּה, רַבּוֹתַי, צִיט אַרוֹיפֿ דִּי פּרַייז. אִיז אִיךְ מֶעג פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה'לֶע דאָ, מֶען עֶנְדִיגְט דאָ אַ מַעֲשֶׂה'לֶע, זֶענֶען אַמָאָל גַאלִיצְיאַנֶער, מֶע זאָגט דאָך דִּי גַאלִיצְיאַנֶער זֶענֶען אַ בִּיסְל קָאַרְגֶע ייִדְן, הָאָט מֶען אַמָאָל פֿאַרְצֵיילְט, נאָר מֶע זאָל זִיךְ אֵיינְרֶעדְן דאָס ווֶערְטְל.
זֶעהסְטוּ, אַ תַּלְמִיד חָכָם זָגְוֹן, אַ מִתְעַטֵּף, מַה טֹּבוּ, עֶר דַאַווֶענְט עֶר נִישְׁט, עֶר הָאָט מֶען אִים גֶעהֶערְט דַאַווֶענֶען מַה טֹּבוּ? מֶען קוּמְט אַרייַן, עֶר זאָגט מַה טֹּבוּ, עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן פֿוּן פֿרִיש. ס'אִיז וואָס, פֿוּן פֿרִיש, פֿוּן אָנְהוֹיבּ? מַה טֹּבוּ אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָרְט. דאָס אִיז כְּדֶרֶךְ מוּסָר, כְּדֶרֶךְ חִיזּוּק. נאָר ווֶעלֶען מִיר נִישְׁט מוּסָר צוּ זָאגֶען, שֵׁיין זייַן גְרוֹיס אַז אִיךְ זאָג מוּסָר, אָבֶער קִבְּלוּ אֱמֶת מִמִּי שֶׁאָמְרוּ, יאָ? דֶער צְווֵייטֶער פְּשָׁט אִיז, פֿאַרְן דַאַווֶענֶען אִיז דאָ אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע יֵצֶר הָרָע, וואָס שְׁטֵייט פֿוּן תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם טוֹב, אַז דֶער יֵצֶר הָרָע קוּמְט פֿאַרְן דַאַווֶענֶען צוּ אַ מֶענְטְשְׁן, עֶר הֵייבְט אִים אַן
נאָר אַ פֿרִישְׁן בְּלַאט, אַ ווַייְסְן בְּלַאט, יאָ? עֶר זאָגט קוּמְסְט צוּ מַה טּוֹבוּ, הייבסט אַן דאַוונען, הייבסט זִיךְ צוּ שַׁאַרְן אַ נַייַע ווייַסֶע בְּלַאט, צעווייַסע סְפָרִים, צעהייבסט זִיךְ אַן פֿוּן מַה טּוֹבוּ, הייבסט אַן אַ פֿרִישְׁן בְּלַאט. קוּם מִיר נִישְׁט יֶעצְט זאָגְן עדיעס דִּי אַלְטֶע חוֹבוֹת מִיט אַלְטֶע עֲבֵרוֹת, דאָס אִיז דִּי יֵצֶר הָרָע. פּאַק יֶעצְט אַרייַן מַה טּוֹבוּ, קוּמְסְט צוּ דאַוונען, הֵייבּ אַן פֿרִיש. דוּ בִּיסְט אַ קְלִינֶער מֶענְטְשׁ, אַ רֵיינֶער ייִד, וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָרְט אוֹיף דַייַנֶע תְּפִלּוֹת, זֵייֶער זֵייֶער זִיס אוּן זֵייֶער בַּאַטֶעמְט.
פַּחַד, אַ פַּחַד פֿוּן אַ וואָרְט. אַ מִגַד מְשׁוּבָח, וואָס מֶע זֶעט קֶען מֶען אַלְץ פַֿאַרְלִירְן. אַלְץ, אַלְץ אַוועֶקְפּאַקְן. מִיט אֵיין, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען, מֶען הָאָט גֶעזאָגט מִיט אֵיין שְׁלֶעכְטֶע רְאִיָּה קֶען מֶען אַוועֶקְפּאַקְן טוֹיזֶנְט בְּלַאט גְּמָרָא, וואָס מֶע הָאָט יאָרְן גֶעהָארֶווֶעט, קֶען מֶען דאָס ווִי מֶע זאָגט קַאַלְיֶע מאַכְן מִיט אֵיין שְׁלֶעכְטֶע רְאִיָּה, לֹא עָלֵינוּ. אוּן סִאִיז דאָ נאָך אַ וואָרְט אוֹיפֿן דֶעם פָּסוּק, זאַ אֶער אַ זִיס וואָרְט, אַזוי אֶער אַ זִיס וואָרְט. סִדָאָ וואָס דַאַווֶענֶען, אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן נִישְׁט נאָר דַאַווֶענֶען, טוּן עֲבוֹדָה, מֶע זֶעט סַאמוֹס צַדִּיקִים וואָס טוּן עֲבוֹדָה, אָבֶער זֵיי פִּיקְן
נאָר וואָס? זֵיי ווִילְן זייַן שְׁטַאַרְק צַדִּיקִים. שְׁטֵייט זִיךְ, קֵיין צַדִּיק נִיט. מֶע רֶעדְט פֿוּן אֵיינֶעם וואָס מאַכְט זִיךְ פֿאַר אַ צַדִּיק. מִיט זייַן עֲבוֹדָה, עֶר מאַכְט זִיךְ. עֶר שְׁטֵייט, עֶר דאַווְנְט מִיט קוֹלוֹת, אָבֶער עֶר הָאָט אַ גאַנצְן... אוֹיף אָפֿן... דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם זֶעט אִים. דִּי עוֹלָם כאַפּט אַז עֶר דאַווְנְט עֶרְלֶעךְ. ס'אִיז לֵיידֶער אַזוי. מֶע פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ מייַן בַּייַ דֶעם ראָפּשיצער. אִיךְ מייַן בַּייַ דֶעם ראָפּשיצער, מֶע הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף... מֶע אִיז גֶעקוּמֶען זאָגְן אוֹיף עֶפֶעס אַ צַדִּיק אַז עֶר פֿאַסט פֿוּן שַׁבָּת לְ...
אוּן דֶער אִיד אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס צוּם טִישׁ, אִיז שוֹין גֶעוועֶן כִּמְעַט עֶר וואָלְט צוּזַאַמְגֶעפַאַלְן, עֶר אִיז געכאַלשט אוֹיפֿן פְּלַאַץ. הָאָט דֶער רבי זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן, "אִיךְ האָב פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז עֶר אִיז גאָר עֶרְלֶעךְ, עֶר אִיז אַ גֶעווִיסֶער, ווִי אַזוי קֶען זייַן, ווִי אַזוי קֶען טאַקֶע זייַן עֶר פֿאַסט פֿוּן שַׁבָּת לֵיל שַׁבָּת, ווִי הָאָט עֶר דִּי כּוֹחוֹת?" נאָר ווִי מֶען זאָגט, דֶער חִיזּוּק וואָס עֶר הָאָט דאָס שְׁטֵיין הִינְטֶער דֶעם מֶענְטְשׁ אוּן קוּקְן אוֹיפֿן אִים, וואַרטן פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס זֶען ווִי עֶר גֵייט אוֹיסְפַֿאַסְטְן אוֹיף דֶעם בֶּעכֶער קִידּוּשׁ, דאָס גִּיט אִים חִיזּוּק פֿאַר אַ וואָך צַייַט, אַ צִירְץ, מ'מייַנט, מְ'קוּמְט אַמָאָל צוּ מייַן אַטֶענְשאַן,
דִין, אָבֶער ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ קאָרְן, אַזוי ווִאי אִיךְ פֿלֶעג באַדאַרפֿן זָאָגְנ. אִיר פֿאַרשְׁטֵייט מִיר, דאָס אִיז דֶער ווֶעג, אָבֶער מֶע דאַרפֿ מֶע דאַרפֿ מֶע דאַרפֿ קֶענֶען מֶע דאַרפֿ בַּייַם בִּשְׁעַת מֶע לֶעבְט, מֶע דאַרפֿ לֶעבְן מִיט תְּשׁוּבָה, נִישְׁט נאָאַר ווֶען מֶע שְׁטַאַרְבְּט. אַזוי הָאָט בִּלְעָם גֶעלֶעבְט. יֶעצְט, דֶער הֵיילִיגֶער יאָרְצַייְט, כַּ"ד תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם מַהַרְשַׁ"שׁ, דֶער זֵיידֶע פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר. הֵייסְט רְ' שְׁמוּאֵל שְׁאַטְן, אֱמֶת זייַן עֶכְטֶע נָאָמֶען אִיז גֶעוועֶן שוּטן שוּטן, ס'אִיז אַ גאַנְצֶע אוּנְזֶערֶע גֵיין אֲרִיכוּת וואָס דאָס אִיז גֶעהֵייסְן, נאָר דֶער מַהַרְשַׁ"שׁ
עַם... אִיךְ דֶענְק, מִן דֶערְצֵיילְט מִיר אַ מַעֲשֶׂה'לֶע וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט, מייַן טאַטֶע אִיז אַזוי אָנְגֶעזֶעהְן שְׁטַאַרְק. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז רֶבּ יוֹסֵף שְׁמוּאֵל, דֶער בַּעַל מְסוֹרֶת הַשַּׁ"ס, דֶער בַּעַל מְסוֹרֶת הַשַּׁ"ס הָאָט גֶעמַאַכְט רֶבּ יוֹסֵף שְׁמוּאֵל, דִּי הַגָּהוֹת הָאָט גֶעמַאַכְט רֶבּ יְשַׁעְיָה פִּיק, אָבֶער דִּי מְסוֹרֶת הַשַּׁ"ס הָאָט גֶעמַאַכְט רֶבּ יוֹסֵף שְׁמוּאֵל, אוּן אוֹיף אִים דִּי הַגָּהוֹת אוֹיף מְסוֹרֶת הַשַּׁ"ס הָאָט גֶעמַאַכְט רֶבּ יְשַׁעְיָה פִּיק. דֶער רֶבּ יוֹסֵף שְׁמוּאֵל הָאָט כִּבְיָכוֹל גֶעבֶעטְן דֶעם מַהַרְשָׁא'שִׁיךְ, זאָל אִים אוֹיסְלֶערְנֶען דִּי חָכְמָה
אַסטראָנאָמיע. הָאָט אִים דֶער מַהַרְשָׁ"א גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז מֶער חָכְמָה? זאָגט עֶר דאַן חָכְמָה אִיז אַז וואָוּ דוּאַ בֶּעטְסְט פֿוּן דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם גֵייט זִיךְ, וואָוּ דוּאַ בֶּעטְסְט גֵייט זִיךְ נאָך. הָאָט אִים דֶער מַהַרְשָׁ"א גֶעזאָגט בַּעֲנַווַת קָדְשׁוֹ, נָאֶה, דאָס אִיז אַ חָכְמָה? דאָס אִיז אַ ווִי מַאַן זאָגט אאַזוֹי ווִי אַ דִיל. אִיךְ טוּאַ וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּעט מִיךְ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מוּס אִיךְ בֶּעט פֿוּן אִים. אַז אִיךְ טוּאַ וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּעט, גִּיט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִים צוּרִיק אַז ווֶען אִיךְ בֶּעט אִים עֶפֶעס גִּיט עֶר דאָס אוֹיךְ, דאָס אִיז אַ טוֹבָה. פֿאַרשְׁטֵייְסְט? דאָס אִיז אַ דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער
נאָך פֿאַרְשְׁטאַנֶען נאָך פֿרִיעֶר אִיז שְׁווֶער צוּ טאַלטשן פֿאַר אַייַך. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ זַאַן כַּעַס. כּ"וּ אֱלוּל אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם שטפֿנשטער רבי, דֶעם אַלְטֶער רבי פֿוּן שטפֿנשט. אוּן עֶגֶן דֶער רבי פֿוּן דֶער רִיבְנִיצֶער. אַמָאָל הָאָט דֶער רִיבְנִיצֶער גֶעזאָגט אַזָא רֵייד, עֶר גֵייט אִין שטפֿנשטער הַאַנְט. דֶער רִיבְנִיצֶער אִיז שוֹין גֶעוואָרְן אַזוי באַקאַנְט דאָ, סאָ מֶען זאָגט אַז דֶער רבי פֿוּן רִיבְנִיצֶער הָאָט דֶעם שטפֿנשטער גֶעהאַלְטְן פֿאַר אַ רִיזִיקֶער רבי דאָרט אִין יֶענֶע צַייַט. דאָס קְלֶענֶערֶע, מייַן טאַטֶע מייַן מוּטֶער פֿאַרְצֵיילְט, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט דאָס קְלֶענֶערֶע הָאָט אִים נאָך גֶעקֶענְט פֿוּן יאַס. עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט וואָס עֶר הָאָט אוּמְגְלוֹיבְּלֶעכֶע
אִיז גֶעהֶערְט לעצנס, דִּי גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת, מֶען ווִיס זִיךְ דִּי מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן חַייִם הַקָּדוֹשׁ עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער צֶענִישְׁט. הָאָט מֶען גֶעווִיזְן דֶער חָפֵץ חַייִם דֶער סְקְרִיבְקֶע רֶבִּי פַֿאַרַאַצֵיילְד דֶער סְקְרִיבְקֶע רֶבִּי פֿוּן בָּארָא פַּארְק זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז עֶס שְׁטֵייט אַז מֶען הָאָט גֶעווִיזְן פֿאַר רְ' פִּינְחָסְל קאָרִיצֶר דֶעם סֵפֶר אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט סֶע זֶעהְט אוֹיס ווִי דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער. וואאָרֶעם דִּי גאַנְצֶע כֹּחַ הַמּוֹלִיד הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין זייַן סֵפֶר. אאַזוֹי הָאָט רְ' פִּינְחָסְל קאָרִיצֶר גֶעזאָגט.
אוּן דֶער רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער רַבִּי הָאָט אַמָאָל גֶעשְׁמוּאֶסְט צוּזאַמֶען מִיטְן שְׁווֶער, דֶער סְקְווֶערֶער רַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זייַן שְׁווֶער. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז סְ'וווֶעט קֶען זייַן אַז פְּשָׁט אִיז אוֹיךְ אַז דֶער כֹּחַ הַמּוֹלִיד, אַז דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ הָאָט אוֹיךְ דֶער כֹּחַ פֿוּן מוֹלִיד, אַז וווֶען מֶען לֶערְנְט חַייִם הַקָּדוֹשׁ אִיז דאָס מַשְׁפִּיעַ אוֹיף כִּנְדֶער. אוּן דֶער סְקְווֶערֶער רַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט מַסְכִּים גֶעוווֶען, גֶעזאָגט אוואַדַאי אוואַדַאי יאָ, אַז ס'אִיז טאַקֶע אַזזעוֹי. אִיז ס'אִיז דאָ אַ תְּשׁוּבָה פֿוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער חַייִם מֵאִיר יְחִיאֵל יְהוֹשֻׁעַ, הָאָט אוֹיךְ גֶעזאָגט אַז עֶר מֵיינְט עֶר קֶען אֵיינֶעם וואָס שְׁטַאַמְט פֿוּן דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ, אָבֶער מ'זֶעט
ס'אִיז כִּמְעַט פָּשׁוּט אַז עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן דאָרט, מְ'ווַייְס קלאָר אַז דֶער רֶבִּי בֶּן עַטָּר אִיז גאָרנִישְׁט פֿוּן דֶער חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ, ס'קֶען זייַן אוֹיף אֵיינֶער מֶ מִשְׁפָּחָה, בֶּן עַטָּר אִיז אַ גְרוֹיסֶע מִשְׁפָּחָה פֿוּן פֿוּן דִּי סְפַרַדִּים, אֲבָל סְ'גֵייט אוֹיךְ, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם, דֶער סְקְווִירֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט אַ סַךְ קָאָכְן אִין אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, אוּן עֶר רֶבִּי רִי לִיכְטֶער, דאָ אִיז גֶעוועֶן סְקְווֶיר, וואָס הֵייסְט רֶבִּי רִי לִיכְטֶער, אִיז עֶר הָאָט עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ אַרוּמְגֶעבְן מִיט בַּחוּרִים, אַ סַךְ מִיט שְׁוואַכֶע בַּחוּרִים, אִיז אַמָאָל אַרייַן צוּם סְקְווִירֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זאָגְן אַז עֶר מִישְׁט זִיךְ מִיט אַ בָּחוּר, וואָס
דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אִיז אִיז גֶעוועֶן 47 יאָר. 47 יאָר וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזוי פִֿיל סְפָרִים. עֶר הָאָט גֶעוואַלְדִיק, מייַן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְפָרִים גֶעמַאַכְט, עֶר הָאָט גֶעוואַלְדִיקֶע סְפָרִים וואָס זֶענֶען באַקאַנְט פֿוּן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ. דֶער הֵיילִיקֶער חִידָ"א שְׁרַייבְט אִין סֵפֶר הַדּוֹרוֹת, נִיט סֵפֶר הַדּוֹרוֹת, נאָר דֶער חִידָ"א רֶעכֶנְט שוֹין דאָרְטְן אַלֶע גְּדוֹלֵי הַדּוֹר. עֶר הָאָט באַשריבן, מִיר ווֶעלְן יֶעצְט אַרויסדרוקן דֶעם נָאָמֶען פֿוּן דֶעם סֵפֶר, כְּ'ווֶעל מִיךְ שוֹין דֶערְמָאנֶען. סֵפֶר... באַקאַנְט דֶער נָאָמֶען, נאָר, יאָ, כְּ'ווֶעל מִיךְ שוֹין דֶערְמָאנֶען, אָקֵיי?
נאָר עֶר הָאָט מרוויח גֶעוועֶן. עֶר הָאָט מרוויח גֶעוועֶן, אַז דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעוועֶן נָשִׂיא יִשְׂרָאֵל, אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט, אַז ווִי עֶר ווֵייסְט, ווייַל דֶער סוֹד פֿוּן נְטִילַת יָדַיִם, דִּי הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת פֿוּן נְטִילַת יָדַיִם אִיז מִתְגַּלֶּה נאָר פֿאַר אֵיין צַדִּיק אִין יֶעדֶער דּוֹר. אִם כֵּן, אַזוי ווִי דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעוווּסְט, אוּן יֶעצְט אִיז עֶר בַּאַקוּמֶען אַ הִתְעוֹרְרוּת פֿוּן דֶעם סוֹד, הָאָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז נאָר אֵיינֶער קֶען דאָס ווִיסְן, אִיז דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ שוֹין זִיכֶער אַוועֶק. מ'נֶעמְט צוּזאַמֶען מִיט דֶעם וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן דֶעם סְקאַלֶענֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אַז ס'אִיז מְכֻוָּן
אַ באָרישענער חָסִיד אַ מאַמעלער, פאַרליינט שישי אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, אִיז מְסוּגָל צוּ אַ גוּטְן שַׁבָּת. אַ גוּטְן שַׁבָּת, יאָ? סְ'שְׁטֵייט אַז תּרצה האַרץ שַׁבְּתֹתֶיהָ, שְׁטֵייט דאָרט אַ נוֹכַח כוסיה שַׁבְּתֹתֶיהָ גֵייט עֶר אָפּ אַ שְׁמִטָּה דאָרט, אַז סְ'ווֶעט בַאַווִילִיגְט ווֶערְן דִּי אֶרֶץ מִיט דִּי שְׁמִטָּה, אֲבָל תּרצה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ, הָאָט מייַן טאַטֶע גֶעזאָגט אַז זִי אִיז מַסְבִּיר, תּרצה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אוֹר הַחַיּיִם. אַז תּרצה האַרץ שַׁבְּתֹתֶיהָ, מֶען טוּט מַעֲשִׂינִימְס שַׁבָּת מִיט דֶעם אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, אַזוי פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע
זֵייֶער. סוֹ מוֹחֵל ועֶרְן רבותיכם כ'עץ מוֹרָאָדִיגְן אַנְטְשׁוּלְדִיגְן. עֶה אַזוי ווִי אִיךְ האָב עֶרְגֶעץ אַ זְכוּת גֶעהאַט אוֹיף אֵיינֶעם פֿוּן מַיינֶע וואָכְן כְ'אָבּ אַרַיינְגֶעשְׁרִיבְן מִפֶּה תּוֹרָה'ס, אָבֶער ווֶעגְן דֶעם נִיגּוּן אָבֶער אִיךְ נִישְׁט גֶעהאַט צוּפִֿיל צוּ רֶעדְן. אִיךְ גֵיי אַרוֹיפֿלֵייגְן אַיינִיגְן וואָס אַ נִיגּוּן וואָס אִיז נִישְׁט צוּ לַאנְג צִירְקֶע אַ וואָך גֶעקוּמֶען, מַה טּוֹבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב, וואָס דאָס הָאָט גֶעמַאַכְט מְנַגֵד החבר רְ' יוֹנָה ג'וּפּניק. עֶר אִיז אַ אִיד אִין ווִילַאַמְסבּוּרג עֶר הֵייסְט רְ' יוֹנָה ג'וּפּניק, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פּוּשל נִיגּוּנִים, אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים
דֶער נִיגּוּן מַה טּוֹבוּ אִיז דאָ אַ סַךְ מַה טּוֹבוּס, וואָס מֶע דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין מַה טּוֹבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב. אֲבָל אִיךְ האָב מִיר דֶערמַאַנְט יֶעצְט אוֹיפֿן ווֶעג אַהֵיים דֶער נִיגּוּן, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט דאָס ווֶעל אִיךְ אַ גְרָאבּ לֵייגְן, אִיךְ האָב גֶעפְֿלַאַנְט מִיט סאַמְצֶעם גֶעוועֶן, וואָס אִיךְ גֵיי רֶעדְן, פֿוּן ווֶעלְכְן נִיגּוּן, אֲבָל דֶער נִיגּוּן אִיז אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אוּן זִי דאָט, עֶס אִיז סְתָם אַזוי, עֶס אִיז נאָר וואָס אַרוֹיסְגֶעגאַנְגְן, גְלַייבּ אִיךְ, יֶעדֶער הָאָט שוֹין גֶעהֶערְט פֿוּן ייִנְגֶעלֶעךְ כּ"וּ, אַ שֵׁיינֶע קְווַאיֶער, אַ שֵׁיינֶע דאָס. אוּן מֶע דאַרף דֶערְמָאנֶען דֶער, מֶע דֶערמַאַנְט דאָ דֶעם נִיגּוּן מַה טּוֹבוּ. אִיךְ האָב נִישְׁט יֶעצְט אַ סַךְ וואָס צוּ צוּלֵייגְן
אַ זִיסְן שַׁבָּת
הַשֵּׁם הַשֵּׁם אָהַבְתִּי מְעוֹן בֵּיתְךָ הַשֵּׁם הַשֵּׁם אָהַבְתִּי וּמְקוֹם מִשְׁכָּן כְּבוֹדֶךָ מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ מְעוֹן מְעוֹן בֵּיתְךָ וּמְקוֹם מִשְׁכָּן כְּבוֹדֶךָ הַשֵּׁם
לַיי לַיי לַיי אוֹי הַ' הַ' אוֹהַבְתִּי אוֹהַבְתִּי מִיּוֹם וָעֶד לַיְלָה הַ' הַ' אוֹהַבְתִּי כִּי טוֹב לִי לִחְיוֹת בִּדְרָכֶיךָ
מִצִּיּוֹן יֵצֵא לָנוּ בֵּיתֵנוּ מִיּוֹם לְיוֹם אוֹשִׁיעֵנוּ וּמְקוֹם מִשְׁכָּן כְּבוֹדֶךָ
אִיז, אַלֶע מֶענְטְשְׁן רֶעדְן, עֶר אִיז שוֹין פִּנְחָס. וואָס הֵייסְט עֶר אִיז פִּנְחָס? תַּשְׁפָּ"ה אִיז דִּי הַיינְטִיקֶע שְׁנַת אֶרֶשֶׁ"ת פִּנְחָס, זֵיי פָּשׁוּט. אָבֶער באַקאַנְט דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם הַפְלָאָה, וואָס יֶעדֶער אִיז מֵבִין מִסְתַּמָא, אָבֶער מֶען דאַרף זִיךְ אִיבֶּערְחַזְרְן. אַז דֶער הֵיילִיקֶער הַפְלָאָה אִיז גֶעוועֶן רַב אִין ששטאָט פֿראַנקפֿוּרט, באַקאַנְט. אוּן עֶר הָאָט אַ סַךְ רְדוּפִֿים דאָרט, דֶער הַפְלָאָה הָאָט אִים גערודפֿט. אוּן ווֶען עֶר פֿלֶעגְט אַרוּמְפָאָרְן צוּ דִּי שְׁטֶעטְלֶעךְ אַרוּם,
טוֹיבֶן שְׁטֵייט doch. דִּי וואָך עֶה מֶען מֵיינְט אַז עֶס אִיז נאָר אוּמְזִיסְט, מֶען זאָל נִישְׁט מאַכְן פְּלַאַץ, עֶס אִיז דאָך אַ יוֹם טוֹב, וואָס אַזוי דֶער פְלוֹגֶער זאָגט. בְּקִיצוּר אָנפֿאָרְן פֿאַר גֶעזוּכְט. אִיךְ כֶּען דאָ זאָגְן אַ גאַנְצֶע שַׁבָּת פֶּעכְל, נאָר פֿאַר אַ שָׁעָה אָדֶער וואָס מֶענְטְשְׁן זאָגְן אַרייַן. אוּן אִיךְ שְׁטַאַמְפֶּער אָפּ. אִיךְ כֶּען נִישְׁט אוּמֶעטוּם אַלְץ לוחמי, נאָר אִיךְ ווֶעל אָפּשְׁפִּילְן עֶטְלֶעכֶע צְווֵיי-דְרַיי שָׁעוֹת, אִיךְ האָב דְרַייַ בַּייַ זִיךְ אִינֶעם דֶעצִי. אָבֶער פֿאַר נֶעכְסְטֶע וואָך, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְדְז גֶעבְן גֶעזוּנְט אוּן כֹּחַ, אַז נֶעכְסְטֶע וואָך זאָל מֶען כֶּענֶען ווַייטֶער מַמְשִׁיךְ זייַן. האָבְן מֶער שוֹין
ווייַל עֶר הָאָט עֶר הָאָט עֶר דורכגעשטאָכֿן זייַן רַחֲמָנָא לִצְלָן מִיט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. דִּי וואָך הֵייבְט זִיךְ אַן דִּי תּוֹרָה מִיט דִּי שְׂכַר. פֿאַר וואָס אַז סֶע שְׁטֵייט דאָרט סוֹף פַּרָשָׁה דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דִּי קַנְאוּת וואָס פִּנְחָס הָאָט גֶעטָאָן, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט דִּי שְׂכַר גְלַייַך נאָך דֶעם? נאָך דֶעם אִיז גֶעקוּמֶען פאַראַיאָרן פָּרָשַׁת פִּנְחָס, מִיט דִּי גאַנְצֶע וואָרְט צָרוֹר, מִיט דִּי וואָרְט מִיט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה ווִי פִּנְחָס גֵייט ווַייטֶער. וואָס עֶפֶעס אִיז דאָ אָפּגֶעטֵיילְט אַ גאַנְצֶע וואָך צְווִישְׁן דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן פִּנְחָס בִּיז דִּי שְׂכַר?
אִיז גֶעוועֶן מייַן טאַטֶע זאָל גֶעזוּנְט זייַן, אִיז מִיר אוֹיךְ נוֹגֵעַ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן שאַפּראָנער רַבּ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן שאַפּראָנער רַבּ, עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אוֹיפֿ אַייַנֶע פֿוּן דִּי, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט אוֹיבּ דוּאַ דֶעמאַנְסט דֶעם נָאָמֶען, אַן אֱמוּנָה זִיךְ, יאָ גֶעוועֶן אַ קַנָּאי, נִישְׁט גֶעוועֶן אַ קַנָּאי, אוֹיפֿ אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע גְּדוֹלִים אָדֶער פֿוּן דִּי פֿרִירְדִיגֶע צַדִּיקִים הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז בֶּאֱמֶת אִיז עֶר אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ קַנָּאי, וואָס נִישְׁט יֶעדֶער הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קַנָּאי, עֶר הָאָט זִיךְ נאָר צוּרִיקגֶעהאַלְטְן פֿוּן זאָגְן אַזוי ווִי מֶען זאָגט שַׁאַרְפֶֿע
אָנאָכִי שַׁאַרְפֶֿע סטייטמענטס שַׁאַרְפֶֿע ווֶערְטֶער, וואָרעט אִיז גֶעווִיס זִיכֶער גֶעמֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם, אוּן מֶען וּווּסְט מִיר עֶט אִיז גאַנְץ פֿייַן גֶעמֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם. נאָר אוֹיבּ מֶען אִיז מֶען זאָגט אָנאָכִי אַזוי ווִי עֶר אִיז אַ שְׁפַל בֵּרַךְ, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט זִיכֶער הוּנְדֶערְט פְּרָאצֶענְט זִי לְשֵׁם שָׁמַיִם, וואָלְט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט אַרוֹיסְרֶעדְן ווִי מֶען זאָגט זאַכְן. אַזוי אָבֶער שאַפּראָן הָאָט גֶעזאָגט, אֶפְשָׁר עֶר אִיז אוֹיךְ עֶרְגֶעץ ווִי אַ קַנָּאי. אָבֶער מֶען ווֵייסְט אַ סַךְ מָאָל מִיט דִּי דָאָזִיקֶע קַנְאוּת, אוּן מֶען דאַרף עֶס מֵיינֶען לְשֵׁם שָׁמַיִם. אֶפְשָׁר אַ סַךְ מָאָל קאָסְט עֶס, דאָ שְׁטֵייט פִירְן זִיךְ בַּייַ כַּעַס שְׂכַר, אָבֶער אַ סַךְ מָאָל אִיז דאָ
הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם צַדִּיק רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע סְפִּינְקֶער, וווּ דֶער רבי זוּכְט אוֹיף דֶעם צעזאַלאָראָצקער מִיט אִיר ענסטער מְחֻתָּן מִיט אַ צאַפּאַשקעוויל? אִיךְ ווַייַס וואָס, אַז דֶער שְׁמֶעלְצֶער קוּמְט דאָ אַרוֹיס, עֶר מאַכְט חוֹזֶק פֿוּן דִּי אַלפֿבֿית, לֹא לָעֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, אָפּגעפֿליטשעט, ייִדְן גֶעזאָגט. הָאָט אִים רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע גֶעעֶנְטפֶֿערְט אַזוי, מִיט אַזָא מִין דַּעַת, דַּעַת קֹדֶשׁ, מִיט אַזָא מִין הֵיילִיקְן שֵׂכֶל, זאָגט עֶר אִים כָּאן, צִי דֶער רַב שְׁמֶעלְצֶער אִיז גֶערֶעכְט צִי נִישְׁט, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט, אִיךְ בִּין נִישְׁט אִין הִימְל, אִיךְ ווַייַס דאָך נִישְׁט, נאָר אַז דִּי גַאַס אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אִים פֿייַטְן, מְקַבֵּל זייַן זייַן
פַּרְנָסָה, אַוועֶקְנֶעמֶען פַּרְנָסָה פֿוּן אַ פֿאַרשעמְטְן אִין דֶער גאַסן, גֵייְסְט אִים זייַן ווַייטְן, אוּן דאָס קאָסְט אַ פּרַייז. ווַייטְן מֶענְטְשְׁן קאָסְט אַ פּרַייז. דוּ בִּיסְט גְרֵייט זִיךְ מוֹחֵל צוּ זייַן אוֹיף דֶעם? קֶען זייַן אַפֿילוּ דִיזֶע טְשְׁטִיק - רִיכְטִיג! דִיזֶע טְשְׁטִיק, דוּ בִּיסְט מוֹחֵל לְשֵׁם שָׁמַיִם, אָבֶער ווַייטְן מֶענְטְשְׁן קאָסְט אַ פּרַייז!
אַ קַשְׁיאָ. אוּן דֶער סְטְרָאָפְקָאָווֶער ראַבֿ הָאָט זִיךְ אייַנְגֶעהַאַלְטְן דֶעם הֵיילִיגְן קאָפּ, אַזוי צְווִישְׁן דִּי הֶענְט, זִיךְ פַֿאַרְטְרַאכְט פֿאַר אַ שְׁטִיק צַייַט, אַ פֿאַר מִינוּט, אוּן הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דֶעם קאָפּ, זאָגט עֶר פֿאַרְן הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער ראַבֿ אַזוי, ס'אִיז באַקאַנְט, אִיךְ פֿאַר עֶנְדִיג זאָגְן וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, ס'אִיז באַקאַנְט אַז דאָרט רוֹבֿ אִין סַאטְמַאר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע שְׁטָאָט, אוּן עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעטוּאָן אַ גְוואַלְד, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט חֲתוּנוֹת צוּ זֶעעֶן אינענעם פּריציס, עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעטוּאָן, עֶר הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ ווִי מֶען הָאָט גֶעזאָגט גֶעשְׁלוּגְן מִיט דֶעם סמ"ך-מ"ם, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט דֶעם אֵיינְצִיגֶער אוֹיפֿן מִיטְן חֲתוּנוֹת מִיט דִּי הַאַנְט
עֶר הָאָט צוּגעטייַלט מֶענֶער אוּן פְֿרוֹיֶען. ס'אִיז סְתָם אַ שטאַקע וואָס ווֵייסְט זִיךְ צוּ טְשֶׁעפֶּען מִיט אִים. אַ גְוואַלְדִיקֶע אויפֿגעטוּענע אוֹיפֿן זַאַם פֿוּן שְׁטָאָט אוֹיף אַ הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה. דֶער סְטְרָאָפְקָאָווֶער ראַבֿ הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אוֹיפֿן קאָפּ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶער סַאטְמָארֶער ראַבֿ. ווֶער הָאָט אַייַך גֶעהֵייסְן זייַן אַ ראַבֿ אִין אַ אַ גְרוֹיסֶע שְׁטָאָט ווִי סַאטְמַאר? עֶפְֿשֶׁר גֵייט אִיר אִין אַ קְלֶענֶערֶע שְׁטָאָט? דְרֵייְט אַרִיבֶּער דאָרט, אַזָא גְרוֹיסֶע שְׁטָאָט סַאטְמַאר, גֵייט אִין אַ קְלֶענֶערֶע שְׁטָאָט. הָאָט זִיךְ דֶער סַאטְמָארֶער ראַבֿ אָנְגֶערוּפֿן: דאָס וואָס כ'הָאָב אויפֿגעטוּען אִין סַאטְמַאר, מֶען ווֶעט מְקַבֵּל
בְּרִיתִי שָׁלוֹם, אוּן אִין אַן אַנְדֶערֶע דָוכְט זִיךְ בְּרִיתִי שָׁלוֹם, אוּן אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך, עֶס שְׁטֵייט אַ טַייַעֶר וואָאַרט, עֶס שְׁטֵייט דאָך טאַקֶע אַז דֶער מֶען בַּאקוּמְט דֶעם שְׂכַר, מֶען זאָגט דאָך אִין תְּהִלִּים, ווֶער עֶס זאָגט תְּהִלִּים יֶעדְן טאָג, ווֶער עֶס זאָגט נִישְׁט, זאָגט עֶס מִסְתַּמָא צְווַייטְן אַמָאָל, ווֶען עֶר קוּמְט אַראָפּ אִין יֶענֶע קַאַפּיטְל, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע קַאַפּיטְל עֶס אִיז, וַיַּעֲמֹד פִּינְחָס וַיְפַלֵּל, וַתֵּחָשֶׁב לוֹ לִצְדָקָה לְדֹר וָדֹר עַד עוֹלָם, עֶס אִיז אִים גֶערֶעכְנְט פֿאַר אַ צְדָקָה פֿאַר אַלֶע דּוֹר וָדוֹר בִּיז אֵייבִּיג. אִיז דאָך דוּאַ אַן... מִיר האָבְן גֶעזֶען אַ טַייַעֶר וואָאַרט, אאַהַרְן אַ כֹּהֵן הָאָט דאָך אוֹיפֿגֶעהַאלְטְן דֶעם
אַ מַגֵּפָה נאָך דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן קֹרַח, ווייַל עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט דִּי עוֹלָם הָאָט גֶעטַעֲנֶהט עֶגֶן אַ מַגֵּפָה אוּן אַהֲרֹן הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דִּי קְטֹרֶת אוּן עֶר הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דִּי מַגֵּפָה. וואָס בַּייַ אַהֲרֹן שְׁטֵייט נִישְׁט עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט מִיט צְדָקָה. אוּן דִּי חָכְמָה אָפְּצוּהַאַלְטְן אַ מַגֵּפָה מִיט מִיט מִיט וואָס פִּנְחָס הָאָט גֶעטָאָן אָפְּצוּהַאַלְטְן אַ מַגֵּפָה. נאָר אַהֲרֹן הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט מִיט קְטֹרֶת. אַהֲרֹן הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט מִיט קְטֹרֶת. יאָ? דאָס אִיז נאָך מְגַלֶּה גֶעוועֶן פֿאַר פֿאַר
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דאָרט דאָס דֶערלֶערנְט צוּ דֶעם מַלְאָךְ הַמָּוֶת, עֶס הָאָט אִים מְגַלֶה גֶעוועֶן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז קְטֹרֶת הַאַלְט אָפּ אַ מַגֵּפָה. אוּן אַהֲרֹן הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דוּרְךְ קְטֹרֶת. פִּינְחָס אִיז גֶעקוּמֶען אוּן עֶר הָאָט עֶס אָפּגֶעהאַלְטְן דוּרְךְ תְּפִלָּה. וַיַּעֲמֹד פִּינְחָס וַיְפַלֵּל, עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט. אוּן דוּרְךְ דֶעם הָאָט עֶר אָפּגֶעהאַלְטְן דִּי מַגֵּפָה. אַזָא זאַך אִיז טאַקֶע וַתֵּחָשֶׁב לוֹ לִצְדָקָה לְדוֹר וָדאָר לְדוֹר וָדוֹר עַד עוֹלָם. ווייַל הַיינְטִיגֶע צַייַטְן לֵיידֶער האָבְן מִיר נִישְׁט קֵיין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, קֶען מִיר נִישְׁט מַקְרִיבֿ זייַן קְטֹרֶת. פִּינְחָס הָאָט מֶען עֶס גֶערֶעכְנְט פֿאַר צְדָקָה
דאָס קֶען בְּלַייְבְן לְדוֹר דּוֹר. וואָס מִיר האָבְן אֵיינְגֶעפִֿירְט מֶען דאַווְנְט אוּן מֶען דאַווְנְט תְּהִלִּים קֶען מֶען אָפּהַאַלְטְן אַ מַגֵּפָה, רַבּוֹתַי, מֶען גֵייט אַרוֹיס בְּנִסִּים, מֶען קֶען אָפּהַאַלְטְן אַ מַגֵּפָה דוּרְךְ דאַוונען. זאָגט מוֹרָא'דִיקֶע זאַך, מייַן בְּרוּדֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז עֶר זִיכְט דאָרט עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט, פִּנְחָס שאַפֿט זִיךְ מִיט אַ קְלֵיין שטרייַטנְדִיקֶער תּוֹרָה מִיט אַ קְלֵיינֶע ייִד, דִּי גאַנְצֶע מַחֲלֹקֶת טאַקֶע צוּ בַּאַשַאַפֿן פִּנְחָס מִיט אַ ייִד אַן אַ ייִד, אַלֶע פִּנְחָסן ווִילְן זִיךְ שוֹין אָנְרוּפֿן פֿוּן דאָ. אָבֶער אַ קְלֵיינֶע ייִד דאָס קֶען זייַן אַ רֶמֶז אוֹיף מִסְפָּר הַקָּטָן, ווִיפֿל אִיז ייִד מִסְפָּר הַקָּטָן
נוֹטְן אֵיינְס. פִּנְחָס מִיט אַ קְלֵיינֶע יוּד אִיז בְּגִימַטְרִיָּה פִּינְטְלְמוּט צְדָקָה, דִּי קְלֵיינֶע יוּד וואָס מֶען רֶעכֶנְט דִּי יוּד פֿאַר אֵיינְס אִיז בְּגִימַטְרִיָּה צְדָקָה, אַ אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך. אוּן טאַקֶע דאָס פִּנְחָס הָאָט דאָס גֶעטְהוּן מִיט אַ קַנְאוּת אָבֶער מֵרֹב רַחֲמָנוּת וואָס עֶר הָאָט רַחֲמָנוּת גֶעהאַט אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אָפּהַאַלְטְן טאַקֶע אַזוי צוּ רַאַטֶעווֶען אַז סֶע זאָל נִישְׁט פַּארְטֶעצְן דִּי מַגֵּפָה זאָל זִיךְ אוּפְהֶערְן. רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין אַז דִּי שְׁבָטִים האָבְן גֶעטְשֶׁעפֶּעט פִּנְחָס, בֶּן פּוּטִי דֶע דֶע דֶע דֶע
פַֿאַרְשֶׁעמְט. זֶעט נאָר אַ לָשׁוֹן: "אַז זִינֶען גֶעוועֶן דִּי שְׁבָטִים." עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט זאָגְן "אַפֿילוּ אַזוי ווִי מֶען רוּפְט דאָרט בַּעַל שְׁטַייגֶער אַבְרָהָם מֶלֶךְ, דִּי לֵיצְנֵי הַדּוֹר האָבְן חוֹזֶק גֶעמַאַכְט פֿוּן אַבְרָהָם, אַז אַזוי טאָס, אַז אַז אַז אַז מֶען אַבְרָהָם מֶלֶךְ נִתְעַבְּרָה שָׂרָה." וואָס עֶפֶעס דִּי שְׁבָטִים האָבְן מָשִׁיחַ גֶעוועֶן? עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן סְתָם לֵיצָנִים, רְשָׁעִים. וואָס עֶפֶעס רוּפְט מֶען זֵיי מִיט אַזָא שֵׁיינֶע לָשׁוֹן, אַז דִּי שְׁבָטִים האָבְן מָשִׁיחַ גֶעוועֶן דֶעם פִּנְחָס? אוּן נאָך אַ זאַך, וואָס אִיז פְּשָׁט אַגַּב, ווִי אַזוי קֶען מֶען קֶענֶען, פַֿאַרְוואָס רַבּוֹתַי, פַֿאַרְוואָס זאָל מֶען שְׁלָאגְן אַ נָשִׂיא? מִיר פֿאַרְגֶעסְן, עֶר וואָלְט גֶעזֶען שְׁוואַרְץ
אַזָא שווינענדיקע ייִדְן אַ מִשְׁתַּקְבֵּם זֶענֶען עוֹבֵר עֲבֵרָה חָלִילָה וְחַס, הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט פֿאַר אֵלִיָּהוּ אַז אִיךְ ווֶעל זֵיי אוֹיךְ מוֹחֵל זייַן. מֶען קֶען טאַקֶע ווִיסְן פֿאַר בִּיז מֶען מוֹחֵל לְאֵל כָּל עָוֹן וָפֶשַׁע. אִיז טַייַטְשׁ עֶס אִיז זֵייֶער שֵׁיין אָמֵינוּ שֶׁל סַנֵגּוֹרְיָה, סֶע שַׁיּיָךְ כַּנִּרְאֶה לַיְלָה טוֹב. דִיסְטוּך מֶען קֶען עֶרְגֶעץ ווֶען פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן צוּ דִיסְטוּך דִיסְטוּך אַ אַ אַ אַ אַ אַ ייִד וואָס קֶען זִיךְ נִישְׁט אָפּהַאַלְטְן פֿוּן אַן עֲבֵרָה, ווֶעגְן דֶעם שְׁטָאָט אַקֶווֶע חֵפֶר עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. עֶר ווֶעט מוֹחֵל זייַן, אַלֶע ייִדְן ווֶעלְן עֶר ווֶעט
הַאַלְטְן מִיר נאָך כִּפּוּרִים, מֶע זאָל מוֹחֵל זייַן דִּי עֲבֵירוֹת באַבֿריס. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט טאַקֶע צוּ זֶען אַז דֶער זִמְרִי בֶּן סַלּוּא אִיז דֶער זֶעלְבֶער שְׁלֻמִיאֵל בֶּן צוּרִישַׁדָּאי, וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער נָשִׂיא לְשֵׁבֶט שִׁמְעוֹן, אוּן אוֹיךְ דֶער שׁוֹאֵל בֶּן הַכְּנַעֲנִית. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, סְתָם אֵיינֶער הָאָט מִיר עֶרְגֶעץ גֶעזאָגט אַ דָּבָר, אַז מְ'קֶען זִיךְ פֿאָרשטעלן שׁוֹאֵל בֶּן הַכְּנַעֲנִית אִיז גֶעוועֶן אַ זִין פֿוּן שִׁמְעוֹן. דֶער, וואַיל דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט אַז כְּנַעֲנִית, דֶער ווייַבערגאָרטן
כְּנַעֲנִיס. דִּינָה, דִּי שְׁוועֶסְטֶר פֿוּן שִׁמְעוֹן, וואָס ווֶען מֶען הָאָט אַרוֹיסְגֶענִימֶען דִּינָה פֿוּן שְׁכֶם, הָאָט דִּינָה זִיךְ גאָר גֶעזאָגט צוּ שִׁמְעוֹן אַלֵיין, עֶר ווֶעט קֵיינֶער נִישְׁט ווֶעלְן חַתֶנֶענֶען מִיט מִיר, ווייַל אִיךְ האָב זִיךְ חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט דֶעם שְׁכֶם. הָאָט שִׁמְעוֹן אִיר צוּגֶעזָאגְט אִיךְ ווֶעל דִיךְ חַתֶנֶענֶען מִיט מִיר. נָאָכְדֶעם פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה, אִין דֶער שָׁעָה אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן. סאָ דֶער שָׁעָה אִיז שוֹין גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס, מאַכְסְט אַ חֶשְׁבּוֹן, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן 200, עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען נאָך פֿוּן דִּי יאָרְדְן לְמִצְרַיִם, עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן כְּנַעַן מִיט יַעֲקֹב אָבִינוּ,
דאָס עוֹלָם אִיז אַן עוֹלָם, אָבֶער זִמְרִי בֶּן סָלוּאִי הָאָט טאַקֶע גֶעזוּנְגֶען טִיפֶע כַּוָּנוֹת, הוֹיכֶע זאַכְן. סֶע זאָגְן אַז אַז אַז אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן דִּי נְשָׁמָה פֿוּן מָשִׁיחַ, זִמְרִי בֶּן סָלוּאִי, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט דִּי נְשָׁמָה פֿוּן רַב עֲקִיבָא, אוּן דִּי כָּזְבִּי בַּת צוּר הָאָט גֶעהאַט דִּי נְשָׁמָה פֿוּן אֵשֶׁת רַב עֲקִיבָא, אוּן זִי הָאָט גֶעוואָלְט בְּרֶענְגֶען מָשִׁיחַ. זִי הָאָט זִיךְ... אִיךְ זאָג נאָר נאָר ווִי אַ בַּאבֶּע, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה אִין דִּי זאַכְן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, נֶע? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט כאַפּן בִּקְצוּר דִּי גְּאוּלָה פֿאַר דִּי צַייַט, עֶפֶעס אַזוי, אָבֶער אִין
עַם פִּינְחָס אִיז טאַקֶע אַ אֵלִיָּהוּ אִנְסְנַאמְט דאָ כַּוָּנָה אִיז פִּינְחָס אִיז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. ווייַל שָׁלוֹם ווֶען עֶר שְׁטַאַרְבְּט צֶעטֵיילְט זִיךְ דִּי נְשָׁמָה מִיט דָּן גּוּף. כִּבְיוֹכֹל עֶס ווֶערְט אַ מַחֲלֹקֶת. אוּן דֶער פִּינְחָס אִיז ווַייטֶער גֶעבְּלִיבְן בְּשָׁלוֹם דִּי נְשָׁמָה מִיט דֶעם גּוּף זֶענֶען ווַייטֶער גֶעבְּלִיבְן. שְׁטֵייט עֶפֶעס אִין מִדְרָשׁ אַז עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעהַאַנְגֶען זייַן גּוּף אוֹיף דִּי חַמָּה. מֶען צִיט זִיךְ קֶענֶען נָאָכְזוּכְן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט. אָבֶער מִיר זֶעהֶען דֶעם עִנְיָן פֿוּן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא טאַקֶע בַּייַ פִּינְחָס. דִּי מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִיז דאָך באַקאַנְט זִינְגְט מֶען דִּי גאַנְצֶע זְמִירוֹת אִיז אַזזֹוי פִֿיל גֶעבּוֹיְט
דאָס אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִיז דאָ דִּי גאַנְצֶע זְמִירוֹת פֿאַר אֵלִיָּהוּ. הִנֵּה אָנֹכִי שׁוֹלֵחַ לָכֶם אִיז דאָ דִּי מַעֲשֶׂה וואָס אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִיז גֶעקוּמֶען. פָּשׁוּט דֶער טַעַם, אָבֶער עֶר רֶעדְט זייַן עֶר זֶעט אַ טַעַם אוֹיף מוֹצָאֵי שַׁבָּת, אַז עֶס שְׁטֵייט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קֶען נִישְׁט קוּמֶען, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז עֶרֶב שַׁבָּת קֶען מָשִׁיחַ נִישְׁט קוּמֶען, אוּן נִישְׁט שַׁבָּת. יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין דֶעם טַעַם ווֶעגְן עֵרוּבִין, עֶרֶב שַׁבָּת מִסְתַּמָא... אַז עֶרֶב שַׁבָּת אוּן שַׁבָּת קֶען מָשִׁיחַ נִישְׁט קוּמֶען. מייַנוּ מוֹצָאֵי שַׁבָּת הָאָט מֶען שוֹין נאָך צְווֵיי טֶעג
הָאָט וואָס מייַן גְלִיק מייַן וואָס מייַן גְלִיק מייַן זֵיידֶע אִיךְ האָב אַ זֵיידֶע רְ' מֵאִיר וואַזְנֶער זִי"עַ אַ אִיד וואָס אִיז שוֹין אִיבֶּער דִּי פִֿיפֿצִיג אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן תַּלְמִידִים שֶׁל חֲתַם סוֹפֵר אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ עֶרְשְׁטֶע מַעֲשֶׂה אוּן אִיךְ האָב שְׁפּעֶטֶער גֶעזֶען אַז אֵיינֶער דֶערְצֵיילְט עֶס אִיךְ ווֶעל שוֹין זאָגְן, דֶערְצֵיילְט עֶר אַזוי אַז דִּי תַּלְמִידִים שֶׁל חֲתַם סוֹפֵר זֶענֶען אַ גֶעבְּלִיבֶענֶע מַעֲשֶׂה זֶענֶען גֶעוואָלְט אַמָאָל זֶען
פֿאַרזוכט מֶען אַ פֿאַנִי
הֶערְן, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ לִוְיָתָן, אוּן ווִי טאַקֶע וואָס זֵיידֶה הָאָט גֶעהאַט, אַזוי אִיז גֶעוועֶן. אוּן עֶר הָאָט עֶרְצֵיילְט דֶעם טֵיינְקֶע רַב וואָס הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם נִידֶערהָאַזֶער רַב, אוּן זייַן זֵיידֶה אִיז דַאַכְט זִיךְ גֶעוועֶן פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים וואָס האָבְן אִים יאָ מְקָרֵב גֶעוועֶן, אִיז דַאַכְט זִיךְ עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט דאָס אִיז גֶעוועֶן זייַן זֵיידֶה, אַן עוֹבֵד הַ', אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַייַנֶע פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי חֲתַם סוֹפֵר, עֶר ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט דאָרט אַ סְכוּם, עֶר הָאָט נֶעבֶּעךְ בַּאגְרָאבְן מַאזֵיין בְּחַיּיָו, זייַן זִין זֶענֶען נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, הָאָט עֶר גאָר דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט זֶעט אוֹיס
אַז מֶע זֶעט אַז דֶער שַׁיָּכוּת אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא מִיט שִׂמְחָה, דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט דאָרט, הָנֵי תְּרֵי בַּדָּחָנֵא, מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווֶער אִיז זוֹכֶה צוּ, ווֶער אִיז פֿוּן דִּי בְּנֵי עוֹלָם הַבָּא? הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן אֵלִיָּהוּ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: הָנֵי תְּרֵי בַּדָּחָנֵא, דִּי צְווֵיי ייִדְן זֶענֶען מְשַׂמֵּחַ ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. אַזוי זֶעט מֶען עֶפֶעס אֵלִיָּהוּ מִיט שִׂמְחָה האָבְן אַ שַׁיָּכוּת. אִיז מְ'ווֶעט זֶען עוֹד, מְ'גֵייט צוּם נֶעקְסְטְן אינטערעסאַנטן זאַך, אַז פִּינְחָס הָאָט גֶעטָאָן אַ פְּעֻלָּה, בְּקַנְאוֹ אֶת קִנְאָתִי, אוּן יאָרְן שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען
נאָר דאָרט אַ שְׂכַר אַז וְהָיְתָה לוֹ וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו בְּרִית כְּהֻנַּת עוֹלָם, ווייַל עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם, יאָ? אִיז עֶר בַּאַקוּמֶען אַזָא שְׂכַר גָּדוֹל, יאָ? עֶר הָאָט גֶעזָאָלְט עֶר הָאָט גֶעזָאָלְט זייַן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, עֶר הָאָט מְבַשֵּׂר גֶעוועֶן דִּי בְּשׂוּרָה, קוֹל מְבַשֵּׂר מְבַשֵּׂר וְאוֹמֵר, סאָ מְלִיצָה ווייַל אִיךְ רֶעד דאָ פֿוּן קוֹל מְבַשֵּׂר, נוּ גִיבּ אִיךְ קוֹל מְבַשֵּׂר מְבַשֵּׂר וְאוֹמֵר, צעכאַפּט? יאָ. צוּזאַמֶען דֶעם קוֹל מְבַשֵּׂר, פִּינְחָס גֵייט אוּנְז מְבַשֵּׂר זייַן דִּי בְּשׂוּרָה פֿאַר דִּי אייַנצלער. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן אַ אַייַנֶע פֿוּן
פֿוּן דאָס קֶען עֶר אוּנְדְז בְּרֶענְגֶען. אַ מָאָל זֶעט מֶען, זאָגט מֶען: אַ זֵיידֶע טוּט אַ מוֹפֵת אָדֶער פִּלְאֵי, טוּט אַ מוֹפֵת פֿאַר זַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך. קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם, קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן זַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך אָדֶער פֿוּן דִּי פִּלְאֵי וואָס מאַכְן דאָס, יאָרְן שְׁפּעֶטֶער בַּאקוּמְט עֶר אַ שְׂכַר פֿאַר דֶעם. סאָ אִיךְ פֿאַרְצֵייל אַייַך דוּרְךְ אַ מַעֲשֶׂה אַז דֶער בֵּית הַמִּדְרָשׁ שׁוֹמֵר שַׁבָּת אִין בָּרָא פַּארְק — יֶעדֶער קעננט דֶעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ. ווֶער סֶע קֶענְט נִישְׁט דֶעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ שׁוֹמֵר שַׁבָּת זאָל זִיךְ גֵיין אויסשטעקן זייַן יִחוּס. וואָרְט אִיךְ ווֶעל שַׁיינֶען. אָבֶער יֶעדֶער ווֵייסְט פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ שׁוֹמֵר שַׁבָּת. יאָ.
אויר מֶען מאַכְט אַן הַסְכָּמָה מֶען זאָל דַאַווֶענֶען אִין אַזָא שׁוּל, אוּן הָאָט גֶעזאָגט דֶער רַב, האָבְן אַ דרַיי-פִֿיר יְחִידִים מַסְכִּים גֶעוועֶן, זֵיי זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, זִיךְ גֶעעפֿנְט אַן אֵייגֶענֶע קְהִלָּה, שׁוֹמְרֵי שַׁבָּת. דאָס אִיז דֶער נָאָמֶען טאַקֶע, אַז זֵיי זֶענֶען שׁוֹמְרֵי שַׁבָּת, דאָס בֵּית הַמִּדְרָשׁ שׁוֹמְרֵי שַׁבָּת.
ייִדְן צִירִיק האָבְן אָפֿגֶעקוּמֶען דאָס שְׂכַר. דִּי בֵּית הַמִּדְרָשׁ אִיז קְלֵיין, ס'אִיז אַ קְלֵיין ווִי אַ גֶרְטְנֶער.
אַפֿילוּ וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב דאָרְטְן גֶעזאָגט אַ ווָ דֶעם מַשְׁכּוֹן, אַפֿילוּ אוּן בִּזְכוּת נאָך בִּזְכוּת פֿוּן יַעֲקֹב אוֹיף אַ שוואַכערע מַדְרֵגָה וואָס עֶס קוּמְט צוּ גֵיין דִּי תּוֹכָחָה אִיז נִישְׁט אַזוי פִֿיל, זאָל עֶס דאָך אַלְץ קוּמֶען אוֹיסְלֵייזְן דִּי ייִדְן. פִֿיל מָאָל, יאָ? אוּן וואָס עֶפֶעס וואָס עֶפֶעס טאַקֶע אַ ווָ? וואָס עֶפֶעס הָאָט עֶר גֶענוּמֶען דֶעם מַשְׁכּוֹן פֿאַר אַ ווָ, אוּן וואָס עֶפֶעס פֿינְף? אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ בַּאַמֶערְקְן אַז דִּי תּוֹכָחָה הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט אַ ווָ - אִיךְ מייַן אַז סַאטְמַאר רבֿ הָאָט אַזוי גֶעזאָגט - דִּי תּוֹכָחָה הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט אַ ווָ "וְאִם לֹא תִּשְׁמְעוּ לִי", אוּן זִי עֶנְדִיקְט זִיךְ מִיט אַ הַ'
עֶטְרֹנְס קוּמֶן, אוּן עֶס ווֶערְט מֶען דאָס האָבְן חַייְרִי, זאָל זייַן שְׁנֶעל. נאָך אֵיין וואָרְט ווִיל אִיךְ צוּ לֵייגְן ווֶעגְן דֶעם אוּבְגַאנְג דָאוואָף. דאָס אִיז מייַן הֵיילִיקֶער זֵיידֶע דֶער פְפֿוּנֶעם-מִירֶערְס אִין דֶעם סֵפֶר כָּתְנֹת אוֹר. שְׁטֵייט אִין דֶער גְּמָרָא, בְּרֶענְגְט אִין מַסֶּכֶת יוֹמָא, אַז דֶער אֶרְשְׁטֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעוועֶן אַכְצְן כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים, אוּן דֶער צְווֵייטֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעוועֶן דְרַייַ הוּנְדֶרְט אוּן אַכְצִיק. דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט שוֹין דאָס אִיז טאַקֶע אַ סִיבָּה פֿאַר וואָס, ווייַל עֶס אִיז דִּי עֶנְלֶעכֶע כֹּהֲנִים זֶענֶען גֶעוועֶן עֶרְלֶעךְ...
אִיז אִיז מֶען גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן פִּינְחָס שָׁלוֹם מִיט דִּי אָפְּגֶעהאַקְטֶע וּ ועהט אוֹיס ווִי אַ יוּד שָׁלִים שָׁלִים אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת נִישְׁט רָאשֵׁי תֵּיבוֹת גִּמַטְרִיּאָ דְרַייַ הוּנְדֶערְט אוּן אַכְצִיג אַלֶע דְרַייַ הוּנְדֶערְט אוּן אַכְצִיג כֹּהֲנִים אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶמֶז אִיז בְּרִיתִי שָׁלוֹם אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַמָאָל אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַ זִיסֶע אַז מ'יון ציריקט עֶפֶעס אַ סוֹפֵר
גֶעשְׁרִיבְן אַ סֵפֶר תּוֹרָה. אִיז אָנְגֶעקוּמֶן צוּ פָּרָשַׁת פִּנְחָס, הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן דאָרט הִינֶן אִין "וּשְׁלוֹמִי וּבְרִיתִי שָׁלוֹם", הָאָט עֶר פֿאַרְגֶעסְן צוּ שרייַבן דֶעם שָׁלוֹם אוּפְגֶעהַאַקְט, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ גאַנְצֶע ווָאווֹ: שִׁין, לָמֶד, ווָאווֹ, מֵם. אִיז בַּקַאַנְט אַז שָׁלוֹם אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁמוֹת פֿוּן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שְׁמוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט אַ סַאַךְ נֶעמֶען. אֵיינֶער שְׁמוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִיז דאָך שָׁלוֹם. אִם כֵּן קֶען מֶען דאָך נִישְׁט אוֹיסְמֶעקְן אַ דאָס וואָרְט פֿוּן פֿוּן... אַ דאָס וואָרְט... אַ וואָרְט... דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶנְס נָאָמֶען
נאָר מֶען הָאָט דאָך גֶעזָאָלְט מאַכְן. אַז עֶר אִיז אַרומגעלאָפֿן צוּ אַ סַךְ רַבָּנִים אוּן מְחַבְּרִים אִין אִין אֶרֶץ אָה עֶפֶעס נִישְׁט נִישְׁט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט קוּמֶען מִיט אַ פּסאַק עֶר קֶען נִישְׁט קֵיין תְּפִילִין. כִּמְעַט דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן דאָרְטְן אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען דאָך מֶען הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט צוּ רב שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹירְבַּאך זכר צַדִּיק לִבְרָכָה. אוּן רב שְׁלֹמֹה זַלְמָן הָאָט אִים גֶעגְבְּן פֿאָרְט אַ גאונישע אַיינְפַאַל. עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר זאָל מאַכְן דִּי שִׁין מִיט דִּי לָמֶד אוּן דִּי עֶנְדֶע מֵם פֿוּן שָׁלוֹם זאָל אָפּצִיעֶן טִינְט פֿוּן אִינֶעווֵיינִיק. דאָס הֵייסְט עֶס זאָל אַרוֹיפֿצִיעֶן עֶס זאָל ווֶערְן אַ לֶענְגֶערֶע דָוִד'ל
עֶע יאָ. לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן נאָר אַ אָרִיקְוואָטֶער, אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך. דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָ אַ פֿאַר זאַכְן, עֶס אִיז גאָר שֵׁיין צוּ אוּמְקוּמֶען צוּ דִּי יאָרצייַטן, מִיר ווֶעלְן פַֿאַרְצֵיילְן. דִּי וואָך שְׁטֵייט בְּנֵי קֹרַח לֹא מֵתוּ, עֶס אִיז באַקאַנְט יֶעדֶער קֶען דִּי וואָרְט, אַז דִּי קִינְדֶער פֿוּן קֹרַח זֶענֶען לֵיידֶער נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן. קֹרַח אִיז גֶעוועֶן דֶער וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי מַחֲלֹקֶת, אוּן וואָס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם זֶענֶען דִּי בְּנֵי קֹרַח זֶענֶען דִּי תְּשׁוּבָה'ס. דִּי קִינְדֶער ווֶעלְן אָנְגֶערוּפֿן דִּי תְּשׁוּבָה'ס. דִּי בְּנֵי קֹרַח, דֶער אָבֿ מִיט דִּי תּוֹלְדוֹת, אַזוי ווִאי עֶס הֵייסְט אָנְגֶערוּפֿן, דִּי תּוֹלְדוֹת פֿוּן קֹרַח זֶענֶען
חֲלוּקוֹת, לְמַעֲשֶׂה זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן לֵיידֶער גֵייט נאָך אַן. אוּן אִין אַלֶע צָרוֹת, נאָדאָם אַ חֲלוּקוֹת, אוֹיךְ דאַרף מֶען זייַן אָפּגֶעהִיטְן. אוּן נאָך אֵיין וואָרְט וואָס אִיךְ גֶעהֶענְק פֿוּן פָּרָשַׁת פִּינְחָס וואָס אִיךְ קאַן נִישְׁט אוֹיסְלָאזְן, אַז כֵּן בְּנוֹת צְלָפְחָד דֹּבְבוֹת. וואָס אִיז פֿאַרְהאַנְדְלְצִיךְ דאָ? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט, פֿינְף פְֿרוֹיֶען קוּמֶען צוּלוֹיפְֿן, דאָ דֶער הֵיילִיקֶער שְׁטֵייט דאָך דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן צְלָפְחָד, דאָ זֶענֶען דִּי בְּנוֹת צְלָפְחָד, זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען זאָגְן אַז זֵיי דאַרפֿן אוֹיךְ יְרֻשָּׁה. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט פֿינְף פְֿרוֹיֶען מאַכְן קוֹלוֹת, "הַאַלָא, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, ווִיכְטִיקֶערֶע עִנְיָנִים" זאָגט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
וואָס שְׁטֵייט, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעבֶעטְן יִפְקֹד הַ' אִישׁ עַל הָעֵדָה, יִפְקֹד הַ' אִישׁ עַל הָעֵדָה. שְׁטֵייט יִפְקֹד, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דִּי רִיכְטִיגֶע נְקֻדּוֹת. מֹשֶׁה אִיז גֶעזֶען, עַל דֶרֶךְ צְחוֹק אִיז שְׁטֵייט זִיךְ, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזֶען דִּי בְּנוֹת צְלָפְחָד האָבְן טַעֲנוֹת. זֶענֶען גֶעקוּמֶען דִּי פְֿרוֹיֶען אוּן עֶפֶֿענֶען זִיךְ דאָס מוֹיְל אוּן קֶענֶען רֶעדְן, זֶענֶען נאָך בַּעֲלֵי-בָּתִּים אִיבֶּערְנֶעמֶען דאָ דִּי גאַנְצֶע זאַך. הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶען דאַרף נֶעמֶען אִישׁ עַל הָעֵדָה, חַס וְשָׁלוֹם מֶען זאָל נִישְׁט נֶעמֶען קֵיין פֿרוֹי. אַז דִּי פְֿרוֹיֶען עֶפֶֿענֶען זִיךְ דאָס מוֹיְל, זָאָלְן זִיךְ הַאַלְטְן רוּהִיג, מֶען דאַרף דאָ אִישׁ, אַ מַאַן עַל הָעֵדָה, וואָס עֶר אִיז אַן אַנְדֶער מַאנִיק.
הייַנטיג אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רב שְׁלֹמֹה קאַרְלִינֶער. דֶער הֵיילִיקֶער מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד, רֶבּ בֶּער, פֿלֶעגְט זאָגְן: אַ סַךְ גְרוֹיסֶע ייִדְן זִיכְן הַשָּׂגוֹת, מַדְרֵגוֹת, גְרוֹיסֶע עִנְיָנִים. אָבֶער דֶער לִיטְוואַק — עֶר הייָט גֶעמֵיינְט אוֹיף רב שְׁלֹמֹה קאַרְלִינֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין לִיטֶא — צִיט צוּ דֶעם יִרְאַת שָׁמַיִם, פֿוּן רֵיינֶע יִרְאַת שָׁמַיִם. אָנֶע הַשָּׂגוֹת, פְּשׁוּטֶה יִרְאַת שָׁמַיִם. אַזוי הייָט דֶער הֵיילִיקֶער מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד גֶעזאָגט. קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרשטעלן וואָס אַ פָּשׁוּטֶער הַשָּׂגָה, יאָ, צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מִיר אַלֵיין רב שְׁלֹמֹהס קְלֵיינֶע, רב שְׁלֹמֹה קאַרלינערס פְּשׁוּטֶה יִרְאַת שָׁמַיִם.
אִיז יאָ, אַ סַךְ אַ סַךְ גְרוֹיסֶע מַדְרֵגוֹת ייִדְן קֶענֶען זִיךְ באַשעמען פֿאַר דֶעם. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז רְ' שְׁלֹמֹה קַלִינֶר אִיז בְּעֵרֶךְ אַ טֶפַח הוֹיכֶער פֿוּן דֶער עֶרְד. ס'אִיז פֿאַראַן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז אַמָאָל בַּייַם בַּעַל הַתַּנְיאָ אִיז רְ' שְׁלֹמֹה קַלִינֶר גֶעוועֶן דאָרְטְן אִין קאָך עֶרֶב שַׁבָּת, אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרְטְן זַאַלְצְן דִּי פִישׁ. דאָס אִיז דאָך אַ גְּמָרָא, דַאַמְרוּם, הָאָט אִים געזאַלצן דִּי פִישׁ, אִיז גֶעגַאַנְגֶען זַאַלְצְן דִּי פִישׁ. אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֲסִידִים הָאָט אִים גֶעזֶען, הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז עֶפֶעס אַ עִנְיָן פֿוּן זַאַלְצְן דִּי פִישׁ,
דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ אִיז גֶעוועֶן אַזוי פַֿאַרוואַסֶערְט אַז עֶר הָאָט זִיךְ גאָר כִּמְעַט אַן אַ צוֹרֶךְ גֶעהאַט בְּתַאַווָה שֶׁל אֲכִילָה, נאָר עַד כְּדֵי כָּךְ אַז עֶר הָאָט זִיךְ מַיִם בְּחִנָּם דאָס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוווּסְט. אוּן צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ נְשָׁמָה פֿוּן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, ס'אִיז בַּקַאַנְט עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט מִנְחָה אוּן דֶען דִּי קָאַזַאַקְן זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען עֶר הָאָט טאַקֶע גֶעהֵייסְן רוּמַייְן לוֹיט דֶעם גּוֹי וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעשָׁאסְן דֶעם קוֹיל. אַ קִיצוּר, ס'אִיז אַוועֶק טאַקֶע כַּ"א בֵּית תַּמּוּז, עֶר אִיז אַפּגֶעטְרָאַטְן שְׁפּעֶטֶער. אוּן ס'אִיז בַּקַאַנְט כַּ"א בֵּית תַּמּוּז אִין קאַרְלִין אִיז גֶעוועֶן אַזָא גֶעהוֹיבֶענֶע טאָג, אַז דֶער הֵיילִיגֶער בֵּית אַהֲרֹן הָאָט גֶעזאָגט אַז
מֶען קֶען מאַכְן אַ שֶׁהֶחֱיָנוּ. אַז דִּי טאָג אִיז נִישְׁט פֿוּן דִּי דְרַייַ וואָכְן, עֶר זאָגט ווֶען עֶר וואָלְט כָּשֵׁר גֶעוועֶן, וואָלְט עֶר גֶעזאָגט אַז מֶען קֶען אַ חֲתוּנָה מאַכְן אוֹיךְ חוּפָּה בִּיז תַּמּוּז. אַזוי אַזוי דֶער הוֹיבֶענֶער טאָג אִיז גֶעוועֶן, אוּן דֶער לֶעלֶעווֶער רֶבִּי רְ' מֹשֶׁה מָרְדֳּכַי אִיז גֶעוועֶן פֿוּן יֶענֶע יְחִידִים, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער מִנְהָג פֿוּן שֶׁהֶחֱיָנוּ אִיז, וואָס אִיז דִּי זאַך פֿוּן מִנְהָג שֶׁהֶחֱיָנוּ, ווייַל ווייַל פֿאַר וואָס קֶען מאַכְן אַ שֶׁהֶחֱיָנוּ ווֶען דִּי חוּפָּה בִּיז תַּמּוּז? ווייַל דֶעמָאלְטְס אִיז דאָך דֶער דֶער רְ' שְׁלֹמֹה אַוועֶק, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן דִּי נְשָׁמָה פֿוּן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, אוּן דאָס אִיז מָשִׁיחַ בֶּן
צוּ ווֶערְן גֶעהַרְגֶעט אִיז נאָך אַ טְרִיפְּל נֶענְטֶער צוּ דִּי גְּאֻלָּה. בִּנְאַדּער מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף גֶעהַרְגֶעט ווֶערְן, נָאָכְדֶעם ווֶעט קֶענֶען ווֶערְן, עֶס ווֶעט קֶענֶען מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד ווֶעט קֶענֶען אוֹיסְלֵייזְן. אַזוי אַז עֶס אִיז אַזָא פְרֵילִיכֶע טאָג, וואָס עֶס אִיז מֶער נֶענְטֶער צוּ דִּי גְּאֻלָּה, מאַכְט מֶען אַ שֶׁהֶחֱיָנוּ. כ"ג תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער רַמַ"ק, רְ' מֹשֶׁה קוֹרְדּוֹבֵירֿאָ, אַ בַּקַאנְטֶע פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע מְקֻבָּלִים. עֶס אִיז בַּקַאַנְט דֶער טאָג וואָס דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז דֶער רַמַ"ק אַוועֶק. אוּן דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ הָאָט אִים מַסְפִּיד גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע הֶסְפֵּד.
דאָס סֵפֶר וואָס דֶער רַמַ"ק הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן, מִסְתַּמָא גֵייט דאָס תּוֹמֶר דְּבוֹרָה, אַ בַּאקַאנְטֶער מַעֲשֶׂה אִיז פֿאַרשְׁרִיבְן, רְ' שְׁנֵיאוֹר קָאָטְלֶער, אוּן נאָך אַ זאָג פֿוּן דֶער אַלְטֶער פֿוּן קֶלְם, אַז דֶער בֵּית יוֹסֵף הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם שׁוּלְחָן עָרוּךְ פֿאַר הֲלָכָה, אוּן דֶער רַמַ"ק הָאָט גֶעמַאַכְט דאָס סֵפֶר תּוֹמֶר דְּבוֹרָה שׁוּלְחָן עָרוּךְ פֿאַר מִדּוֹת. אַז אִיךְ האָב אִים גֶעזאָגט אַז דאָס גֵייט נִישְׁט זייַן פֿוּן יֶענֶע מַעֲשֶׂה, אָבֶער מְ'ווֶעט עֶפֶעס בְּרֶענְגֶען פֿוּן תּוֹמֶר דְּבוֹרָה. אָבֶער דאָס גֵייט זייַן אַ הֵיילִיגֶע סֵפֶר. כַּ"ד אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע יאָרְצַייְט וואָס מֶען שוֹין גֵייט, פֿאַר רְ' יַעֲקֹב יוֹסֵף
אוֹר לַשָּׁמַיִם פֿוּן אַפּטאָ, דִּי לֶעצְטֶע יאָר, דִּי לֶעצְטֶע דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן חוֹזֶה אִיז באַקאַנְט, דִּי לֶעצְטֶע יאָר פֿוּן חוֹזֶה פֿאַר זייַן אַוועֶק, האָבְן דִּי תַּלְמִידִים נִישְׁט גֶעוואָלְט קוּמֶען צוּם חוֹזֶה. ווייַל מֶען הָאָט גֶעזֶען אַז דִּי תַּלְמִידִים, דֶער חוֹזֶה ווִיל אִיבֶּערְגֶעבְן דִּי מַדְרֵגוֹת פֿאַר דִּי נֶעקְסְטֶע תַּלְמִידִים, אוּן זֵיי זָאָלְן אִיבֶּערְנֶעמֶען. אוּן זֵיי האָבְן אַלֶע מוֹרָא גֶעהַאַרט צוּ קוּמֶען, זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעפִֿילְט נִישְׁט רָאוּי, זֵיי זֶענֶען נִתְעַלֵף גֶעוואָרְן פֿוּן דֶעם, האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעוואָלְט קוּמֶען דִּי לֶעצְטֶע יאָר צוּם חוֹזֶה. אוּן רְ' מֵאִירְ'ל פֿוּן אַפּטאָ, דֶער אוֹר לַשָּׁמַיִם אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים
נִיגּוּן. יאָ, עֶס אִיז אוֹיפֿגֶעכאַפּטֶע גֶעוואָרְן מִסְתַּמָא פֿוּן זַייַנֶע גְרֶעסְטֶע הִיטְס, יוּדָה דִים הָאָט עֶס אַמָאָל גֶעזוּנְגֶען, בַּייַ סְפַרַדִּישֶׁה, בַּייַ אַמֶערִיקַאנֶע, אִין מַארָאקָא, אוּן אִין טִינֶעק נְיוּ זְשֶׁערְסִי, אִיבֶּער אוּמֶעטוּם, אִין דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט. ס'אִיז אַ סַאַךְ מָאָל, ס'אִיז זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז אַ נִיגּוּן הָאָט מַזָּל, אִיךְ מייַן אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט לֶעצְטֶע וואָך, כְּ'גֶעדֶענְק נִישְׁט ס'אִיז שוֹין גֶעעֶרְד, צוּזַאַמֶענְגֶערֶעדְט שְׁטוּסִים דאָ. אַ נִיגּוּן דאַרף האָבְן מַזָּל. ס'אִיז מוֹרָא'דִיג, מֶען קֶען אַ סַאַךְ מָאָל זֶעעֶן אַ גוּטְן נִיגּוּן,
עוֹלָם דאָס גֵייט זייַן דֶער הִיט פֿוּן דִּי סִידִי. קֵיינֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶערֶעכְנְט אוֹיף דֶעם. מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן אַ פְּשָׁט טוֹבָה, מֶען הָאָט אַרויפֿגעגעלייגט דִּי נִיגּוּן, מֶען הָאָט גֶעהאַלְטְן אַנְדֶערֶע נִיגּוּנִים גֵיין אויפֿכאַפּן דאָרט עֶפֶעס מוֹרָאאָדִיג. אָבֶער עֶס אִיז דאָך דאָס דאַרפֿן זייַן אַ מַזָּל. אַוודאאַי דאַרפֿן זייַן אַ גוּטֶע נִיגּוּן, וואָס אַ סַךְ מָאָל אִיז עֶס נִישְׁט, אַ סַךְ מָאָל קֶענֶען זייַן שוואַכערע נִיגּוּנִים וואָס ווֶערְן אוֹיפֿגֶעכַאַפּט, ווייַל דֶער זִינְגֶער אִיז אַ גְרָאָיסֶע נָאָמֶען, אַ מוֹרָאאָדִיגֶע גְרָאָיסֶע זִינְגֶער לֵייגְט דאָס אַרוֹיפֿ, עֶר לֵייגְט דאָס אַרוֹיפֿ מִיט זאַלְץ אוּן פֶעפֶער, ווֶערְט דאָס אוֹיפֿגֶעכַאַפּט. דִּי דעליווערי אִיז מוֹרָאאָדִיג גוּט. מֶען נֶעמְט ווֶערְט דאָס
אוּן מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן אַ פֿאַר אַ פֿאַר אַ פֿאַר זאַכְן, מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן אַ נִיגּוּן פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יֶעדֶער אֵיינֶער אִיז מְצַפֶּה לְגִלּוּי, אוּן אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אַרוֹיפֿלֵייגְן אֵיינִיגֶע, אִיךְ האָב זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ סֵדֶר, אָבֶער מֶע ווֶעט רֶעדְן סוֹף-כָּל-סוֹף פֿוּן אַן אַנְדֶער נִיגּוּן וואָס אִיז כִּמְעַט שוֹין אַן וואָקָאלִי, יֶעצְט קֶען מֶען דאָך וואאַטְן צוּ הֶערְן כִּמְעַט מוּזִיק, אִיךְ ווִיל אַרוֹיפֿלֵייגְן אֵיינִיגֶע וואָס אִיז זֵייֶער קָרוֹב לְלִבִּי וואָס אִיךְ האָב פָּשׁוּט לִיאבּ, אִיז ווֶען מֶע הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן רִבִּי פִּנְחָס פֿרִידְמַאן, פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע קָאמְפָּאזֶערְס בִּכְלָל, אַן אֵיינִיקְל פֿוּן בַּעַל-שֵׁם-טוֹב, דֶער רֶבִּי רֶבִּי פִּנְחָס, אֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן
אאַב הָרַחֲמִים הֵיטִיבָה בִרְצוֹנְךָ אֶת צִיּוֹן דֶער נִיגּוּן אִיז דאָ וואָקָאלִי וואָס אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי חֲסִידִישֶׁע אוֹצְרוֹת נוּמֶער צְווֵיי וואָס דאָרט מאַכְט קוואַיר אוֹיף דֶעם נִיגּוּן צְווֵיי אִידְן רבי יוֹאֵל הֶרְטְמַן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער אָנפירער פֿוּן דִּי ווִיזְשְׁנִיצֶער קַאַפֶּעלֶע עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע זאַכְן אִיז דאָ אַ סִי-דִי וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט צוּזאַמֶען מִיט מַנָּא רוֹזֶנְבְּלוּם כְּלוֹמַר עֶס אִיז באוואַוסט פֿוּן אֵיין זַייַט פֿוּן אֵיין צוּ דֶעם אַנְדֶערְן זַייַט פֿוּן בְּרוֹדֶרְס פֿאַראַן דאָ פֿוּן
אִם הַשֵּׁם לֹא יִבָּנֶה בֵּית שָׁוְא שָׁקְדוּ שׁוֹמְרֶיהָ ... ס'אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם דאָ אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים ... ס'אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם דאָ אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים ס'אִיז דִּי מוּזִיק אַזוי שֵׁיין ... דֶער נִיגּוּן אִיז פֿוּן רְ' לִיפָא לַאש וואָס אִיז גֶעוועֶן רְ' לִיפָא לַאש ... אַ בַּאקַאנְטֶער בַּעַל מְחַבֵּר פֿוּן נִיגּוּנִים ... עֶר הָאָט אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים עֶר הָאָט דֶעם נִיגּוּן ... נִבְנֶה אֶת הַמִּקְדָּשׁ שִׁיר הַלְלוּיָהּ ... נאָך חַד גַּדְיאָ חַד גַּדְיאָ ... עֶר הָאָט דאָ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים דאָרט פֿוּן מֹשֶׁה
אַבְרָהָם זִינְגְט דאָס אַנְדֶערְשׁ נַייְן נוּ אָבֿ הָרַחֲמָן הַמְּרַחֵם רַחֵם עָלֵינוּ אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט דִּי ווַייְטֶערְדִיגֶע אוֹיךְ דָּם מְיוּחָד אַבְרָהָם הָאָט גֶעשְׁרִיבְן מייַנֶעךְ דִּי ווַייְטֶערְדִיגֶע אַכְצִיג מָאָל אַבְרָהָם הָאָט מוֹרָא
דַנּוּ עֵינֵינוּ בְּשׁוּבְךָ לְצִיּוֹן, וַהֲשִׁיבֵנוּ הַ' אֱלֹקֵינוּ אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה, בְּכָל יוֹם אֲחַכֶּה לוֹ. ס'אִיז אַזֶעלְכֶע וואַרְמֶע ווֶערְטֶער אַ אָפּצאַפּלונג, ס'אִיז דאָך פֿוּנֶעם בַּעַל דֶעם "עֲגָלוֹת ווֶערְטֶער" אוֹיף דֶעם בַּאַקַאַנְטְן נִיגּוּן, ס'אִיז דאָך מֶענְטְשְׁן זִינְגֶען דאָס פֿאַר פֶּסַח, בַּאַהַאַלְטְן, ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער נִיגּוּן פֿוּן אַמָאָל, ס'אִיז אַ חַבַּ"דְסְקֶער נִיגּוּן צוּ
אִיךְ ווֶעל אַייַך באַזייַנדער נַייגֶערִיק ווֶעס ס'טאַקע מְחַבֵּר גֶעוועֶן דֶעם נִיגּוּן בַּייַנאַכְט, אִינְמִיטְן דֶעם מעמאַרן עֶנְדִיגְן, אוּן מֶען רוּפְט פֿאַרְן דֶעם 'אָבֿ הָרַחֲמִים' פֿוּן בֶּעלְז פֿאַר רְ' פִּינְחָס פָּשׁוּט אַלְס וואָקָאלְן, אַלְס צוּ מאַכְן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת. ס'אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת נְשָׁמָה. ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים, דאָ וואָך קֶען מֶען רֶעדְן פֿוּן כֹּה אָמַר הַ'. אוּן דִּי הַפְטוֹרָה שְׁטֵייט 'כֹּה אָמַר הַ' זָכַרְתִּי לְךָ חֶסֶד נְעוּרַיִךְ', אוֹיךְ אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁמִיסְן דאָס אַ סַאַךְ ווֶערְטֶער, אַ סַאַךְ פְּסוּקִים הָאָט אַלֶע מְחַבְּרִים מאַכְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. סַייַ דוּרְךְ דִּי באַקאַנְטע סְתָם פֿוּן... פֿוּן...
כְּ חַייִם מָאַנאַטבַּקאַם ס'אִיז נִיגּוּנִים כֹּה אָמַר כֹּה אָמַר הַשֵּׁם אִיז דאָ דאָ פֿוּן רַבִי מֹשֶׁה גאָלדמאַן כֹּה אָמַר הַשֵּׁם כֹּה אָמַר הַשֵּׁם ס'אִיז דאָ פֿוּן מאָטי שְׁטַיינְמֶעץ אוֹי פֿאַר פִּינְקִי וועֶבֶּער גֶעמַאַכְט פֿאַר פִּנְחָס אוֹי כֹּה אָמַר הַשֵּׁם כֹּה אָמַר הַשֵּׁם זָכַרְתִּי לְךָ חֶסֶד נְעוּרַיִךְ
אָבֿ הָרַחֲמִים הֵיטִיבָה בִרְצוֹנְךָ הֵיטִיבָה בִרְצוֹנְךָ אֶת צִיּוֹן
כִּי הִיא לָנוּ כּוֹס יְשׁוּעוֹת כּוֹס יְשׁוּעוֹת
וְיִבְטְחוּ בְּךָ יוֹדְעֵי שִׁמְךָ כִּי לֹא עָזַבְתָּ דּוֹרְשֶׁיךָ הַ'
נאָר הֵיילִיג אִיז יְרוּשָׁלַיִם יְרוּשָׁלַיִם כִּי בְּךָ וּבְךָ לְבַד בּוֹטֵחְנִי כִּי בְּךָ וּבְךָ לְבַד בּוֹטֵחְנִי
וִיבָרְכוּ וִיבָרְכוּ אֶת שֵׁם כְּבוֹדֶךָ וִיבָרְכוּ וִיבָרְכוּ אֶת שֵׁם כְּבוֹדֶךָ
זאָל גֶעזאָגט זייַן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַ מְנַחֵם. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טְרֵייְסְט אוֹיף דִּי אַלֶע ייִדְן וואָס דאַרפֿן זייַן אַ טאַטֶע. מֶען פֿאַרְצֵיילְט דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ מִסְפָּר פֿוּן 50 ייִדְן וואָס האָבְן זִיךְ גֶעהאַט לֵיידִיגֶע קִינְדֶער, זִיךְ כּזֹכֶה בָּנִים. אוּן אַלֶע זַייַנֶע עִנְיָנִים זֶענֶען גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן. נוּ, זאָל טאַקֶע זייַן אַ מְנַחֵם, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַלֶע ייִדְן וואָס דאַרפֿן קִינְדֶער, אַלֶע ייִדְן וואָס דאַרפֿן שִׁידוּכִים צוּ קֶענֶען האָבְן קִינְדֶער. עִמָּנוּ יֵצֵא אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן דִּי טונקלקייט, זאָל זייַן אַ לִיכְטִיגְקֵייט, מַטּוֹת וּמַסְעֵי. עֶס גֵייט דאָך צוּזאַמֶען
אַז עֶר קֶען אַ בִּיסֶעלֶע לֶערְנֶען זאָגט עֶר אוֹיף אִים תּוֹרָה וּגְדוּלָה בִּמְקוֹם אֶחָד, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קֶען אַ געוואַלד מִיט לֶערְנֶען עֶר אִיז חָכָם וּמֵבִין, עֶר הָאָט אַ בִּיסְל גֶעלְט זאָגט מֶען נִישְׁט תּוֹרָה וּגְדוּלָה בִּמְקוֹם אֶחָד. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט ווֶען יאָ אוּן ווֶען נִישְׁט. עֶפֶעס אַזוי אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען דאָס הֵייסְט דֶער עוֹלָם, אָבֶער דֶער דֶער גְבִיר אִיז גֶעוועֶן תּוֹרָה עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן תּוֹרָה אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן גְּדוֹלָה בִּמְקוֹם שְׁנַיִם, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין תּוֹרָה צוּ זאָגְן. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהַאנְגֶען עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען דֶעם אֵיידֶעם וואָס קֶען קֶען לֶערְנֶען
לֵייֶענְט מֶען וואָס? זאָגט מֶען זאָגט מֶען דאָך נאָך הֶעכֶער דִּי וואָך. זאָגט דֶער אִמְרֵי אֱמֶת מאַכְט דֶער מָאשִׁיצֶער זאָגט, אַז אֵיידֶער מֶען גֵייט לֵייעֶנֶען, זאָגט זִיךְ אַכְט פַּרְשִׁיּוֹת. נִישְׁט זָאגֶען, נִישְׁט זָאגֶען נִישְׁט לֵייעֶנֶען אִין דִּי תּוֹרָה, נאָר זָאגֶען. פֿאַר וואָס אַכְט? וואָרֶעם מֶען הֵייבְט מֶען קוּמְט אַראָפּ אַ שָׁלִיחַ, זאָגט מֶען דאָך מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב, דאָס שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת בָּלָק. נָאָכְדֶעם מאַכְט מֶען גֶערֶעדְט הָאָט מֶען גֵייט לֵייעֶנֶען דִּי מַפְטִיר
פָּרָשַׁת פִּינְחָס. נאָך דֶעם לֵיינְט מֶען מַטּוֹת וּמַסְעֵי, דִּי וואָך הָאָט מֶען מִנְחָה גֶעוואָרְן. אוּן מֶען לֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע וואָס שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן אוּן עֵקֶב. ווֶען מֶען דאוואַנט זאָגט מֶען נאָך "וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בָּהּ' אֱלֹקֵיכֶם חַייִם כולכם הַיּוֹם". דאָס אִיז דַאַכְט זִיךְ שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת רְאֵה, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת. אִיז עֶס אַכְט פַּרְשִׁיּוֹת דאָ אַרוֹיף אִין אֵיין וואָך, דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע הִיסְטאָרִישֶׁע זאַך. אִיז אַזוי. דִּי וואָך אִיז דאָך דִּי הֵיילִיקֶע יִשְׂמַח מֹשֶׁה'ס יאָרְצַייְט. ווֶעלְן מִיר שְׁפּעֶטֶער אַרַיינְרֶעדְן ווֶעגְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה
דאַמפּאַר צְווֵיי. קֶען דאָך שוֹין נִישְׁט, אַן אַ מַאַרֶעךְ צוּזאַמֶען, אַ שֵׁיינֶע עֶנְדִינְג. אָבֶער דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה זאָגט אַ שֵׁיינֶע רֶמֶז פֿוּן דֶעם פָּרָשַׁת פֿוּן מַטּוֹת מַסְעֵי בִּיז וְזֹאת הַבְּרָכָה. עֶס אִיז כְּדַאי צוּ הֶערְן. זאָגט עֶר אַזוי: מַטּוֹת, דאָס פֿאַלט אַלְץ אִין דִּי דְרַייַ וואָכְן. מַטּוֹת אִיז בִּלְשׁוֹן רַבִּים. צְווֵיי מָאָל מַטֵּה. מַטֵּה אִיז בִּלְשׁוֹן יָחִיד פֿוּן אַראָפּ, נִידְרִיג. מַטֵּה, מֶען אִיז גֶעפֿאַלְן. מַטּוֹת אִיז צְווֵיי מָאָל גֶעפֿאַלְן, דאָס זֶענֶען דִּי צְווֵיי חורבּנות פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ.
אֵיינֶער, כָּזֹאת צַייַט ווֶעט אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן גָלוּת, ייִרִישֶׁע כִּנְדֶער ס'קוּמְט בַּאַלְד דִּי צַייַט כַּזּוֹבִים ווֶעט אַראָפּקוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נִצָּחוֹן ווֶעט זִיךְ אַוועֶקְשְׁטֶעלְן פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן שְׁטֵייט דָאָרְטְנְס אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אַייַך מִשְׁפֶּטְן נאָכאַמאָל ייִדְן, מֶען ווֶעט זִיךְ אַוועֶקְשְׁטֶעלְן פֿאַרְן מִשְׁפָּט וַיֵּלֶךְ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט דֶעמָאלְטְס ווֶעט מֶען אַרוּם שְׁפּאַצִירְן אִין גַּן עֵדֶן צוּזַאַמֶן מִיט דִּי ייִדְן, הַאֲזִינוּ מֶען ווֶעט הֶערְן דִּי תּוֹרָה דֶער בַּאשֶׁעפֶר אַלֵיין ווֶעט זאָגְן תּוֹרָה וְזֹאת הַבְּרָכָה דאָס אִיז דִּי שֶׁענְסְטֶע בְּרָכָה, אַזוי טַייַטְשְׁט דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה. אַ סַאַךְ האָבְן שוֹין גֶעטַייְטְשְׁט אַז דִּי
שִׂנְאַת חִנָּם הָאָט אִים סְתָם פַֿאַנְט. עֶר קוּקְט אַ אַנְדֶרֶר, נוּ, עֶס גֶעפֶעלְט אִים נִישְׁט, אַ צִי אַ בְּרַיְטֶר, נוּ, נוּז, אוּן עֶר ווֶערְט בְּרוֹגֶז אוֹיף אִים. שִׂנְאַת חִנָּם מֵיינְט, אַז אַפֿילוּ עַל פִּי הֲלָכָה מֶעגְסְטוּ אִים שְׁפַּיֶען טָאמַאטְנְס, יאָ, עַל פִּי הֲלָכָה מֶעגְסְטוּ אִים שְׁפַּיֶען טָאמַאטְנְס, אַזוי, עֶס אִיז דאָ, עֶס אִיז דאָ יְחִידִים, עֶס אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע וואָס מֶענְטְשְׁן וואָס מֶען מֶעג שְׁפַּיֶען טָאמַאטְנְס עַל פִּי הֲלָכָה, שְׁרַאיֶען נוּ. אֲבָל עֶר שִׂנְאַת חִנָּם הָאָט אִים סְתָם אַזוי פַֿאַנְט, וואָס עַל פִּי הֲלָכָה מֶעג עֶר אִים נִישְׁט שְׁפַּיֶען. כָּל שָׁכֵן
קאָשקען. אַז אֵיינֶער אִיז סְתָם אִין דֶער ווֶעלְט אַן אַנְדֶערְן פַאַנְטַזִירְט נִישְׁט. אָבֶער אַ פֿאַל אַזָא ס'אִיז כְרוֹנִישׁ, הֵייבְט זִיךְ סְתָם אַלְץ אַן, דוּרְךְ מְ'רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע, עֶפְֿנְט זִיךְ דֶער מוֹיְל, מֶע הֵייבְט אַן צוּ פְלָאמְפְרְן, דאָס גֶעהֶערְט צוּ דִּי דְרַייַ עֶקְל, פִּיו, פֿייַפֿט עֶר אוּמְגֶעזֶעצְט אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה, אַזוי הֵייבְט זִיךְ פֶֿערְטִיק דאָס גאַנְצֶע שְׁמוּעֶס. שׁוֹמֵר פִּיו וּלְשׁוֹנוֹ שׁוֹמֵר מִצָּרוֹת נַפְשׁוֹ, ווֶעט מֶען וויטן פֿוּן אַלְץ. אִיז אֶלָּא דוּרְךְ דִּי אֲבַק לָשׁוֹן הָרָע, וואָס רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אִיז אֲבַק לָשׁוֹן הָרָע, אִיז מְסַבֵּב נַייַע זְרָעוֹת, וואָס דִּי ייִדְן זִיךְ גֶעצוֹיגְן עבּעך אִין גָלוּת אַראָפּ.
דֶער וִילְנֶער גָאוֹן וֵעגְן לָשׁוֹן הָרָע. פַֿאַרְוואָס זאָגט עֶר דאָרט מֶען הַאַלְט דאָך בַּייַ מַטּוֹת, וואָס שְׁטֵייט אִין דֶער חִידָ"א, אַז אַ בַּעַל לָשׁוֹן הָרָע, אֵיינֶער וואָס רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע, שְׁטֵייט עֶר ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט, דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַז עֶר ווֶעט מְגוּלְגָּל ווֶערִין אִין אַ כֶּלֶב, אִין אַ הוּנְט. אִין אַ הוּנְט! אֵיינֶער וואָס בִּילְט, אַ הוּנְט בִּילְט, אוּן אֵיינֶער וואָס רֶעדְט, הֶערְט שוֹין אוֹיף צוּ רֶעדְן, עֶר רֶעדְט ווִי אַ הוּנְט. אֵיינֶער וואָס רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע. אִין סוֹף פָּרָשַׁת מַטּוֹת אִיז דאָ אַ פָּסוּק: וַיִּקְרָא לַה נֹבַח בִּשְׁמוֹ, שְׁטֵייט לַה. סַאַךְ מֶענְטְשְׁן מאַכְן דאָ טָעוּת,
שְׁטִימְט אַזוי. אַגַּב, דוּ שְׁטַייגְסְט ווַייטֶער, אַייַ לְלַמְדוֹ כְּמַעֲשֵׂה בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דֶרֶךְ אַגַּב, מְ'ווֶעט נאָך גִלְגּוּל'ן אַהִין, ווייַל מ'בילד, מְ'רֶעדְט פֿוּן דאָרט, דאַרף מִמֵּילָא דאָרט גֵיין אִין גָלוּת אַרייַן, מ'בְּרוֹיךְ זֵייֶער אַכְט גֶעבְן אוֹיף דַיי לָשׁוֹן הָרָע.
גִּמַטְרִיּאָ רֶדְט זִיךְ מַמָּשׁ אַ פֿאַכֶעט פֿוּן בַּעַל הַטּוּרִים, וואָס דִּי גְּמָרָא זאָגט אַייַנֶע וואָס מאַכְט אַ נֶדֶר אוּן אִיז מְקַיֵּם זַייַנֶע ווֶערְטֶער לֹא עָלֵינוּ עֶס שטאַרבן דִּי קִינְדֶער זַייַנֶע, חָלִילָה וְחַס לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. סאָ מֶען דאַרף מֶען דאַרף אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע ווֶען מֶען זאָגט לְמָשָׁל בַּייַ בַּייַ ווֶען מֶען אִיז מַנְדֵר ווֶעגְן צוּ דֶעם מְשׁוּנְרֶער, מֶען מאַכְט דֶעם מִי שֶׁבֵּרַךְ, בָּרוּךְ אִיז מַנְדֵר אַ חַי דאָלֶער לְטוֹבַת דֶעם מְשׁוּנְרֶער, גֵייט עֶר אַהֵיים שְׁפּרִינְגְט אַ חַי דאָלֶער אָבֶער נִישְׁט נָאָכְדֶעם מֶען אִיז אַרוֹיסְגֶעפֿלוֹיגְן פֿוּן קאָפּ מֶען גֶעדֶענְקְט נִישְׁט מֶען ווַייַס נִישְׁט, מֶען דאַרף אויפאַכט גֶעבְן, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיג זאָגְן בָּרוּךְ
אִיז עֶר אוֹיךְ גֶעקוּמֶען הָאָט דֶער קְלֵיינֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גֶעזאָגט זִיךְ צוּ מִיר גֶעלָאפְֿן דָאהֶער צוּ קוּמֶען צוּ זֶעהְן ווִאי אַ יייִד הַאַלְט אַזוי אָפְנָהַארְצִיק ווַיייִסְטֶע דִּי יייִדְן האָבְן גֶעהאַט אַנְדֶערֶע מִינִים אוּן מֶע דֶערְצֵיילְט מַעֲשֶׂה'ס מֶע זאָל ווִיסְן סֶע גֶעוועֶן אַ זֶעלְכֶע יייִדְן אַמָאָל אִיז נאָך דֶעם שְׁטֵייט ווַייטֶער נְקָמָה מַעֲשֶׂה מִיט יְוָנִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה זאָל גֵיין נְקָמָה הַאַלְטְן אָבֶער מֹשֶׁה אַלֵיין אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען אַחַר תֵּאָסֵף אֶל עַמֶּיךָ אַזוי שְׁטֵייט דֶער פָּסוּק אָבֶער אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַמָאָל אַ סְבָרָא זִיךְ
וואָרְט פֿוּן רֶעבּ שְׁמֶעלְקֶא מאַאָרער. חוּמָשׁ האָב אִיךְ גֶעזֶען פֿוּן רֶעבּ שְׁמֶעלְקֶא מאַאָרער, מוראָפֿ'ס זִיכֶער יאָ, אַזוי גֶעדֶענְק אִיךְ. אַז וואָס הֵייסְט "וְאַחַר תֵּצֵא", דֶער גּוֹי נֶעמְט דִּי קוּמֶען פֿוּן דִּי מְדִינוֹת, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט אִין דִּי מְדִינוֹת, "וְאַחַר תֵּאָסֵף אֶל עַמְּךָ", וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן "וְאַחַר תֵּאָסֵף מִי עַמְּךָ"? אַז דאָס ווֶעט זייַן פֿאַרזאַמלט צוּ דַייַן פֿאָלק, עֶס ווֶעט זייַן פֿאַרזאַמלט אַ ווֶעג גֶעזאַמְלְט פֿוּן דַייַן פֿאָלק, אִיז דאָך דֶעמָאלְטְס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל עֶר גֵייט שטאַרבן. סאָ וואָס הֵייסְט עֶר גֵייט אַרייַן אִין דַייַן פֿאָלק עֶר גֵייט זִיךְ עֶר גֵייט זִיךְ פֿאַרזאַמלען צוּ דִיךְ אַלֵיין, מִי עַמְּךָ, צוּ
נוּסַד אִיז אַזוי, עֶר הָאָט אִים אַן ערשׂגאַס גֶערֶעדְט, דֶער שׁוֹטֶה הָאָט אִים, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אוֹיךְ גֶעשְׁטאָרְבְּן. זאָגְן אָבֶער חֲסִידִישֶׁע אוֹיךְ גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן אִיז אַן עִנְיָן אָדֶער. זאָגְן חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים, נִישְׁט סְתָם גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן מִיט 120 יאָר פֿאַר דֶעם. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז יֶענֶע יאָר ווֶען עֶר אִיז אַוועֶק, יֶענֶע טאָג אִיז עֶר אוֹיךְ גֶעבּוֹירְן. ווִיזוֹי? ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז ראַן אִין אַלֶע ייִדְן. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דאָס אִיז דִּי תּוֹרָה, דִּי תּוֹרָה אִיז נִצְחִיּוּת. ווֶען עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן
אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, יֶעדֶער ייִד בַּאקוּמְט אַ חֵלֶק פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אוּן ווֶען מֶע לֶערְנְט לֶערְנְט מֶע מֹשֶׁה רַבֵּנוּ דאָס אִיז דִּי תּוֹרָה. טָאמֶער דאָס אַ יֶעדֶער ייִד הָאָט אַ חֵלֶק פֿוּן מֹשֶׁה, סאָ יֶעדֶער ייִד וואָס לֶערְנְט תּוֹרָה דֶרֶךְ מֹשֶׁה. אִיז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִישְׁט גֶעקֶענְט מִלְחָמָה הַאַלְטְן דִּי ייִדְן, הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט מִלְחָמָה הַאַלְטְן ווֶעגְן מִדְיָן. אִיז ווֶען עֶר שְׁטַאַרְבְּט ווֶעט בַּאקוּמְט דאָך יֶעדֶער אֵיינֶער אַ שְׁטִיקְל פֿוּן מֹשֶׁה. סאָ וואָלְט דאָך קֵיין ייִד נִישְׁט גֶעקֶענְט נאָך עֶר שְׁטַאַרְבְּט מִלְחָמָה הַאַלְטְן מִיט מִדְיָן, וואָרִים
רַבּוֹתַי, ס'אַ מוֹרָא'דִיקֶע מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה. יֶעדֶער זאָל זִיךְ גוּט אֵיינְהֶערְן. שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר, בְּנֵי גַּד וּבְנֵי רְאוּבֵן זֶענֶען אַלֶע הֶערְן גֶערוּפֿן פֿאַר אַ גְרוֹיסְאַרְטִקֶע מִיטִינְג. מֶע בֶּעט אַז אַלֶע הוֹיךְ גֶעשָׁאצְטֶע ייִדְן, רָאשֵׁי הַמַּחֲנוֹת פֿוּן בְּנֵי גַּד וּבְנֵי רְאוּבֵן זָאָלְן אַרייַנְקוּמֶען צוּ זִיךְ אִין צֶעלְט פֿאַר אַ מִיטִינְג. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט זֵיי: רַבּוֹתַי, עֶץ קֶענְסְט נִישְׁט אַרייַנְקוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. ס'אַ גְּזֵרָה פֿוּן הִימְל. עֶץ קֶענְט זִיךְ דֶעם פָֿארְשְׁטֶעלְן ווִאי אַזוי עֶץ וואָלְט דאָס אוֹיפֿגֶענוּמֶען? דִּי גְרֶעסְטֶע צַעַר, ס'וואָלְט גאָרנִישְׁט גֶעזאָגט צְווִישְׁן דֶעם
פֿאַרגאַנגענע וואָך אִיז אַ פַֿאַרְטיקֶע מַעֲשֶׂה, מְ'הָאָט עֶס דֶערְצֵיילְט.
דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דִּי שְׁנֵי בְּנֵי גַּד וּשְׁנֵי בְּנֵי רְאוּבֵן. זאָגט עֶר, וואָס אִיז פְּשָׁט טאַקֶע אַז דֶע וואָס מֵיינְט מִקְנֶה רַב, וואָס דאָס לֶערְנְט רַשִׁ"י וואָס מֵיינְט מִקְנֶה רַב, זֵיי האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט אַרַיינְצוּגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל? זאָגט עֶר מִקְנֶה רַב אִיז מייַן קִנְיָן רַב, מִקְנֶה אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן קִנְיָן אִין זֵייֶער רֶבִּנ'ס. מִקְנֶה רַב אִיז מייַן קִנְיָן אִין מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז זֵיי האָבְן גֶעווּסְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט בְּלַייְבְן אִין חוּץ לָאָרֶץ, אִיז גֵייט נִישְׁט אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן אַזוי דִּבּוּק צוּ זֵייֶער רֶבֶּע מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז זֵיי האָבְן עֶנְדֶערְשׁ גֶעוואָלְט בְּלַייְבְן אִין חוּץ לָאָרֶץ, נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל,
בְּלַייְבְן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, זאָל בְּלַייְבְן דאָרט, אַזוי זאָגְן דִּי חִדּוּשֵׁי הָרִי"ם. אִיךְ טְרַאַכְט אַז מוֹרָא דּוֹרֵשׁ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעדאַרפֿט שטאַרבן, אֶפְשָׁר לֵייגְט עֶר זִיךְ קֶעגְן זייַן פּוּרִים תּוֹרָה, זאָגט דֶער כַּף הַחַיּיִם זאָגט מֶען שוֹין אַזוי פֿוּן דֶעם. אָבֶער עֶר זֶעט דאָס אַז עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר ווֶעט זייַן בַּייַ דֶעם קֶבֶר פֿוּן עֶנְדֶע צַדִּיקֵי הַדּוֹרוֹת, עֶר ווֶעט ווִיסְן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעשְׁטאָרְבְּן. סאָ כאָטש עֶר ווֶעט זייַן אַ לעבנדיקער צִיּוֹן פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, קֶען זייַן. בִּקְצוּר, ס'אִיז נאָר אַ עִנְיָן אַ גִּבּוֹר וואָס ס'כְרִיפְֿט מוֹחוֹ. סאָ עֶר טְרַאַכְט, אַזוי זאָגט עֶר עֶר טְרַאַכְט.
מַסְעֵי אַ דִּי וואָך דִּי מַאַרְשׁ דִּי פָּרָשַׁת מַסְעֵי אִיז דאָך דִּי מ"ב מַסָּעוֹת יֶעדֶער קֶענְט דִּי מ"ב מַסָּעוֹת מ"ב מַסָּעוֹת דֶער אֱמֶת אִיז אַז מֶען ווֶעט אָפּציילן אֵיינֶער מִיט אַ ווִיכְטִיקֶע הַעֲרָה הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט אַז מֶען ווֶעט אָפּציילן כְ'מֵיין ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אִין סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים הָאָט מֶען טְרֶעפְֿן נאָר מ"א פְּלֶעצֶער פֿוּן וואַנֶען מֶען הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעצוֹיגְן ס'אִיז 41 נאָר ס'אָדֶער מֶען זוּכְט אַ פְּשָׁט אַז וַיַּחֲנוּ מִיט וַיִּסְעוּ מִיט וַיַּחֲנוּ צוּזאַמֶען אִיז 42 אָבֶער פָּשׁוּט זִיךְ אַוועֶקְגֶע
כִּמְעַט נִישְׁט גֶעבְּרֶענְגְט קֵיין קאָרְבְּן, נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין שַׁחְטְן קֵיין קאָרְבְּן, נִישְׁט גֶעוועֶן בּבבית הַמִּקְדָּשׁ. סאָ שְׁטֵייט טאַקֶע אוֹיפֿן תַּרְגּוּם יוֹנָתָן אַז דִּי ייִדְן זייַנֶען אַריבּערגעפֿלויגן קֵיין מִצְרַיִם, אוּן צוּרִיקְגֶעקוּמֶען עֶסְן, אוּן נָאָכְדֶעם זייַנֶען זֵיי אַרוֹיס. מֵיינְט עֶס זֵיי זייַנֶען אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן פֿוּן רַעַמְסֵס דאָרט פֿוּן מִצְרַיִם צְווֵיי מָאָל. סאָ וַיִּסְעוּ מֵרַעַמְסֵס צְווֵיי מָאָל אִיז צוּזאַמֶען אִיז יאָ צְוואַנְצִיק. שְׁטִימְט, דאָס אִיז אַזָא זאַך. אָבֶער ווֶער הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי אַלֶע נעמאַן דִּי אַלֶע נעמאַן פֿוּן דִּי חֲצֵרוֹת כִּבְרֹות הַתַּאֲוָה דִּי אַלֶע פְּלֶעצֶער
אִיז דאָ אַ מַחֲלֹקֶת אִין דִּי רִאשׁוֹנִים. רַשִׁ"י לֶערְנְט אַז דאָס אִיז אַלֵיין נִישְׁט אַזָא גוּטֶע זאַך. דִּי ייִדְן דאָרט ווואָ דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזִינְדִיגְט, דֶע פְּלַאַץ ווואָ סִאִיז גֶעוועֶן, דאָ אִיז נִישְׁט גוּטֶע זאַך. לוֹיט רַשִׁ"י אִיז דאָס נִישְׁט אַזוי גוּטֶע זאַכְן דַיי אַלֶע נֶעמֶען. דֶער רַמְבַּ"ן זאָגט פִּינְק פֿאַרקערט, דֶער רַמְבַּ"ן טַייַטְשְׁט דאַראַן, אַלֶעס אִיז אַ שֶׁבַח פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. לוֹיבּ-ווֶערְטֶער פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעטָאָן. האָב אִיךְ אַרייַן גֶעפֶעלְט אִינְטֶערֶעסַאַנְט, האָב אִיךְ אַמָאָל גֶעזֶעהְן אַז רְ' שָׁאוּל בְּרַאַךְ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, קאַשויער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' שָׁאוּל בְּרַאַךְ, אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ם שִׁיק
דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר. אוּן רְ' שׁוֹאֵלֶה הָאָט אָפּגֶעצֵייכְנְט יֶעדֶער וואָרְט פֿוּן זייַן רֶבֶּנְס דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק, עֶר גֵייט מִיט אַזָא מִין אֶעם... עֶס אִיז אַזוי יֶעדֶער יֶעדֶער וואָרְט אִיז גֶעוועֶן בַּייַ אִים פֶּערְל ווֶערְטֶער. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ מָאָל, דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזוּנְגֶען דִּי דִּי ראַבֿ ווֶעל זִינְגֶען, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַזוי, וַיְהִי בִשׁוּרוּן מֶלֶךְ בְּהִתְאַסֵּף רָאשֵׁי עָם, וַיְהִי בִשׁוּרוּן מֶלֶךְ בְּהִתְאַסֵּף
לוֹיט דֶעם, זאָגט זִיךְ, ס'אִיז ווֶען לוֹיט רַשִׁ"י אִיז אַ שְׁטִיקְל פְּראָבְלֶעם, וואָרֶעם ס'אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת פֿוּן כְּלָלֵי יוֹסֵף, וואָאַוּ זִינְגְסְטוּ אאַזוֹי? לוֹיט רַמְבַּ"ן שְׁטִימְט עֶס. אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער דַּוְקָא אִין דִּי תּוֹרָה'ס פֿוּן רַמְבַּ"ן. זֹאת אוֹמֶרֶת, דִּי שִׁיטָה גֵייט לוֹיט רַמְבַּ"ן, אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט נִישְׁט גֶעזוּנְגֶען דִּי מִבֵּית מַסָּעוֹת מִיט דֶעם נִיגּוּן. אוּן דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק זאָגט, אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט דֶעם חֲתַם סוֹפֵר זאָגְן אַז עֶר זִינְגְט נִישְׁט
עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרַיינפְרֶעגְן ווִאי וואָס אִיז פְּשָׁט, אַז דֶער רֶבֶּה דֶער חֲתַם סוֹפֵר אִיז גֶעוועֶן דאָ ווִיגְן רַמְבַּ"ן, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן דֶער רַמְבַּ"ן ווֶעט מֶען יאַגְן אָפְזִינְגֶען אוּן דֶער רֶבֶּה זִינְגְט נִישְׁט. אָבֶער דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק זאָגט עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן עֶר הָאָט שוֹין גֶעהאַט דֶעם מוּט אַרַיינצוּבְרֶענְגֶען, ווייַל זייַן הֵיילִיגֶער רֶבֶּה הָאָט דאָס גֶעזאָגט. עֶר הָאָט גֶעהאַט דִּי כֹּחוֹת דֶעם מוּט. אִינְטֶערֶעסַאַנְט רַב שָׁאוּל בְּרַאַךְ שְׁרַייבְט דאָרט אַז עֶר הָאָט דאָס אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט בִּשְׁעַת עֶר הָאָט גֶעזאָגט. אִיךְ גֶעדֶענְק דאָ אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ וואָס זאָגט מֶען מוּט בִּלְשׁוֹן קוֹדֶשׁ. עֶר שְׁרַייבְט דאָס אַראָפּ "וְלֹא הָיָה לִי מוּט" צוּ פֿרֶעגְן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר. שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר שוֹין גֶעטְרָאָפֿן עֶפֶעס אַ לָשׁוֹן אִיךְ דֶענְק נִישְׁט
לאָזונג, אֲבָל כ'הָאָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רַב שָׁלוֹם בְּרַאַךְ שְׁרַייבְט דאָס אַז דֶער רֶבִּי רֶבּ בָּרוּךְ'ל שְׁקָאָט נִישְׁט גֶעהאַט דֶעם מוּד, לֹא הָיָה לוֹ מוּד, צוּ פֿרֶעגְן וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט וואָס דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט נִישְׁט גֶעזוּנְגֶען. שְׁטֵייט דאָך שוֹין, דִּי אַלֶע מ"ב מַסָּעוֹת שְׁטֵייט פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אַז יֶעדֶער ייִד דאַרף דוּרְךְ גֵיין דוּרְךְ זייַן לֶעבְן מ"ב מַסָּעוֹת, 42 מַסָּעוֹת דאַרף זייַן לֶעבְן, אוּן מֶען פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט וואָס, ווֶען ווֶעט אָנְגֶערוּפֿן ווֶען וַיִּסְעוּ ווֶען וַיַּחֲנוּ, אֲבָל סְתָאם מֶענְטְשְׁן דאַרפֿן דוּרְךְ גֵיין מ"ב מַסָּעוֹת פֿוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּם צְווַייטְן, פֿוּן יְשִׁיבָה צוּ דִּי דִירָה
פָּרָשַׁת מַסְעֵי אִיז 42 פַּרְשִׁיּוֹת. דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט אַן אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז יֶעדֶער עַמּוּד אִין אַ סֵפֶר תּוֹרָה ווֶען מֶען שְׁרַייבְט אַ סֵפֶר תּוֹרָה זאָל כָאלְטְשִׁיק זייַן 42 שׁוּרוֹת, דאָס אִיז כְּנֶגֶד דִּי 42 מַסָּעוֹת. מֶען זֶעהְט עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶע עִיקָר פֿוּן קְדוּשָׁה פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל הֶענְגְט אִין דִּי 42. אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע זאַך. דִּי נִי, ווֶער שְׁרַייבְט דאָס? דֶער מָגֵן אַבְרָהָם 42, אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע פּוֹסְקִים. מְ'דאַרף זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן אִין מִיטְן דִּי לוֹינְט. שוֹין, מֶען זֶעהְט עֶפֶעס דִּי
נאָר אִיךְ הֵייבּ אַלְץ אַן מִיט אַ סגולה'דיגע זאַך. אִיז, נאָך אֵיינְס ווֶעט מֶען צוּצִיעֶן דֶעם עוֹלָם, מֶען דאַרף דאָך שוֹין גֵיין צוּ דִּי יאָרצייַטן וואָס ווֶעט זייַן שְׁפּעֶטֶער. שְׁטֵייט: "וַיִּסְעוּ מִקִּבְרֹת הַתַּאֲוָה וַיַּחֲנוּ בַּחֲצֵרֹת". וואָוּ אִיז דאָס "וַיִּסְעוּ מִקִּבְרֹת הַתַּאֲוָה"? הָאָ, אֵיינִיקְל דאָ ווֶערְט קאַלע, מֶען זוּכְט נאָך פֿוּן צַדִּיקִים, אַז זִיעֶן אַ רבי, עֶס פִּינְקְט אַזוי אַ תַּאֲוָה ווִי אַלֶע אַנְדֶערֶע תַּאֲווֹת. אָבֶער צוּ זֶען אַ רבי, אִיז מֶען צוּבְרֶעכְן אַלֶע אַנְדֶערֶע תַּאֲווֹת פֿאַר דֶעם. דאָס אִיז זֵייֶער גְרִינְג.
האָבְן גֶעהאַט אַ מוֹרָא'דִיקֶע זְכוּת. אַ מוֹרָא'דִיקֶע זְכוּת פֿוּן דִּי לֶעצְטֶע דּוֹר, דֶער בַּעַל קִצוּר שׁוּלְחָן עָרוּךְ. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם קִצוּר שׁוּלְחָן עָרוּךְ אַזוי פִֿיל ייִדְן לֶערְנֶען דאָס אוּן ווִיסְן הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יֵלְכוּ. דֶער חָפֵץ חַייִם, דאַנְקְט זִיךְ אִיךְ האָב גֶעזאָגט דֶער חָפֵץ חַייִם מִיט דֶעם סֵפֶר מִשְׁנָה בְּרוּרָה אָדֶער בִּכְלָל מִיט דֶעם סֵפֶר חָפֵץ חַייִם, רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא מִיט דֶעם דַּף הַיּוֹמִי. דִּי דְרַייַ, דִּי קִצוּר שׁוּלְחָן עָרוּךְ אֶחָד הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעמָאָלְט דֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי וואָס הָאָט גֶעזאָגט אַז רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא דַּף הַיּוֹמִי, נִישְׁט יֶעדֶער לֶערְנְט דאָך דַּף הַיּוֹמִי. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אָבֶער נִישְׁט לֶערְנֶען אִיז דאָ אַ סַאַךְ מֶער יְחִידִים.
אַז מֶען עֶרְדֶעגְט. קוּרְצְן הַאנְטְזְשַנְדוּ דאָ פֿאַר קְהִלּוֹת, דאָס אִיז כְּכָל הַנִּרְאֶה תּוֹלְדוֹת פֿאַר רַבִּי מֵאִיר שַׁפִירָא, מִיר זָאָלְן שְׁלִיסְן דֶעם דַּף, אוֹיבּ דִּי וִילְסְט זִיךְ מִיטְהַאלְטְן מִיט אַ מַגִּיד שִׁעוּר, שְׁרַייב מִיךְ נִישְׁט אַן צוּ זאָגְן, דִּי מִיסְט נִישְׁט קוּמֶען לֶערְנֶען דֶעם דַּף אִין דַייַן קְהִלָּה, אָבֶער צוּ שְׁטֶעלְן זַייגֶערְס, רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא וואָס עֶר הָאָט אוֹיפְגֶעטוּן זָאָלְן אַלֶע ייִדְן לֶערְנֶען הַפְלֵא וָפֶלֶא. אִין לֶעצְטְנְס טאַקֶע אִיז דאָס גאַלֶע גֶעוואָרְן, דִּי קִיצוּר שֻׁלְחָן עָרוּךְ אִיז גֶעדְרוּקְט גֶעוואָרְן, מִסְתַּמָא פּאַשְׁט עֶס פֿאַר דִּי מֶערְסְטֶע אִין סְפָרִים וואָס זֶענֶען פֿוּן דִּי אֵיינְצִיגֶע סְפָרִים וואָס זֶענֶען גֶעדְרוּקְט גֶעוואָרְן אִין אַזֶעלְכֶע
פִֿיל שְׁפּראַכְן, אַלֶע שְׁפּראַכְן, אַלֶע סייַזעס, הַאַרְטֶע דעקלעך, ווֵייכֶע דעקלעך, גְרוֹיסֶע, קְלֵיינֶע, גֶעלֶע צֶעטְלֶעךְ, ווייַסֶע. סֶע דאָ דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר יאָר אִיז עֶפֶעס מָאָדְנֶע נִתְגַּלָּה גֶעוואָרְן אַזָא תּוֹרָה, סֶע אִיז גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן איבערגעדרוקט מִיט דִּי מַכְשֵׁפָה'ס מִיט דִּי לֶענְטֶעס, דִּי ייִדְן זָאָלְן זִיךְ האָבְן אַ צַאַפְּל צוּ זאָגְן אָנֶע הַשָּׂגָה אִין דִּי זאַכְן. אָבֶער דאָס אִיז מִיט דֶעם הֵיילִיקְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה. נוּ, דאָס אִיז מִיט דֶעם... דאָס הֵיילִיקֶע יִשְׂמַח מֹשֶׁה... דאָס הֵיילִיקֶע יִשְׂמַח מֹשֶׁה זִי"עַ זִיךְ עוֹסֵק גֶעוועֶן...
עֶר אִיז פַֿאַרְלָאָרְן גֶעוואָרְן. עֶר גֶעדַאפְֿט אָנְקוּמֶען אוֹיפֿן שַׁבָּת אוּן עֶר אִיז נאָך נִישְׁט אָנְגֶעקוּמֶען. עֶר הָאָט זִיךְ געֶזָאָרְגְט, מֶע זאָל אִים נִישְׁט מָשִׁיחַ זייַן, אַז מֶע פֿייַסט ווִי עֶר אִיז. ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ מאָרדיקע פַּחַד, אַז עֶפֶעס אִיז גֶעשֶׁען מִיט אִים עֶרְגֶעץ אוֹיפֿן ווֶעג. עֶפֶעס מַמָּשׁ אַ פֿאַר מִינוּט פֿאַר דאָס מַאַן, אִיז רְ' בלואזנער'ס זון אָנְגֶעקוּמֶען צוּ זייַן טַאַטְן: טאַטֶע! דֶער הֵיילִיגֶער רבי! עֶר אִיז דאָ! עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן: ווִי אִיז עֶר? ווִי אִיז עֶר? עֶר זאָגט אִים: דאָ! נַייְן! אִיךְ זֶע אִים נִישְׁט! ווִי אִיז עֶר? עֶר זאָגט אִים: מ'ר' בלואזנער'ס זון, דאָ! נַייְן, דאָ דאָ דאָ
אָה לָאָמִיר רֶעדְן נִיסָן מַזֶאֶער הָאָט גֶעזאָגט מֶע מָשִׁיחַ אִיז דאָך אִין גֶעזִיכְט דאָס מֵיינְט אִיר דאָס עֶפֶעס מֶע קֶען זִיךְ מאַכְן אַ ייִדנטום הָאָט גֶעלֶעבְט מִיט מָשִׁיחַ מֶע גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעזאָגט מָשִׁיחַ אִיז דאָ צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט עֶר הָאָט אַ נְשָׁמָה פֿוּן יִרְמְיָהוּ הַנָּבִיא אוּן דאָס אַלֶעס גֶעהֶערְט אֵיין קאָפּ ווִי מֶען עֶנְגְלִישׁ מֹשֶׁה בְּרֶענְגְט אַ סוֹף יוֹמָא אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אַ גאַנְצֶע צַייַט מִיט אַ שְׁטְרַאמְל ווייַל עֶר הָאָט אוֹיף מָשִׁיחַ גֶעוואַרְט כִּמְעַט יֶעדֶער רֶגַע אִין שַׁבָּת אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ שְׁטְרַאמְל מִיט אַ ווייַסֶע קַאַפְּל אוֹיפֿן שְׁטְרַאמְל וואָס עֶר גֶעהאַט לִכְבוֹד שַׁבָּת חוּץ דִּי דְרַייַ וואָכְן סוֹף יוֹמָא
אִיז נאָך אַ סֵפֶר פָּשׁוּט'ס וואָס פֿינגקט אִיר בַּייַ זִיךְ חוּמָשׁ הֵיילִיגֶע תּוֹרָה וואָס יֶעדֶער אֵיינֶער לֶערְנְט דאָס אִיז רַשִׁ"י אוּן וואָס מֶען פֶֿערְצֵיילְט עֶר ווֵייסְט אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֶפֶעס דִּי ווֶעלְט מאַכְט אַ שְׁטִיקְל טָעוּת דִּי ווֶעלְט פֶֿערְצֵיילְט אַז רַשִׁ"י הָאָט רַשִׁ"י'ס טאַטֶע הָאָט אויסגעקערט דֶעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ מִיט זייַן בָּאָרְד דִּי דִּי חֶבְרָה וואָס ווִיסְן זאָגְן אַז דאָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן רַשִׁ"י'ס טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן רַשִׁ"י'ס רֶבִּי רַשִׁ"י'ס
צוּ מֵיינְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט דאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז דֶער רַשִׁ"י הָאָט גֶעלֶערְנְט, דֶער רַשִׁ"י אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי אַ חַבְרוּתָא מִיט דֶער רַשְׁבַּ"ם, מִיט זייַן אֵיינִיקְל, דֶער רַשְׁבַּ"ם אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיינִיקְל, עֶר הָאָט אִים אוֹיסְגֶעלֶערְנְט כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָהּ, אַלְץ. נאָך דֶער פְּטִירָה פֿוּן הֵיילִיגְן רַשִׁ"י, רַשִׁ"י הַקּוֹדֶשׁ, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם צוּ זייַן אֵיינִיקְל דֶער רַשְׁבַּ"ם. אִין מִיטְן נַאַכְט הָאָט עֶר אִים אוֹיפֿגֶעווֶעקְט, הָאָט עֶר אִים אוֹיפֿגֶעווֶעקְט בִּבְהָלָה, הָאָט דֶער רַשְׁבַּ"ם, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דַאֲנִי שְׁלֹמֹה, אִיךְ בִּין שְׁלֹמֹה דַייַן זֵיידֶע, שְׁטֶעל דִיךְ אוֹיף, גֵיי וואַשׁ דִיךְ דִּי הֶענְט, אִיךְ גֵיי דִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען
אוּן אוֹיף דֶעם סוֹף פֿוּן דֶעם שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ. שְׁטֵייט דאָך אַז דֶער שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ לֶערְנְט מֶען נאָר אוֹיס מֶען אִיז מְגַלֶה לִצְנוּעִים, אַ מוֹרָאדִיגֶע אויסְגאַרְבֶּעטֶע ייִדְן. אַזוי הָאָט דאָך רַשְׁ"שִׁי אוֹבֶן אִין אוּנְזֶער לאגאזען אַז זייַן אֵיינִיקְל דֶער רַשְׁבַּ"ם אִיז פֿוּן דִּי ייִדְן וואָס מֶען קֶענְט זֵיי מְגַלֶה זייַן. הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט לֶעבְן אִים, דֶער חִידָ"א זאָגט עֶר הָאָט אִים גֶעקֶענְט פִֿיל, עֶר הָאָט אִים נִישְׁט גֶעזֶען, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעקֶענְט פִֿיל ווִי עֶר זִיצְט לֶעבְן אִים. הָאָט עֶר אִים אוֹיסְגֶעלֶערְנְט דֶעם סוֹף אִין איפורא שֶׁלֹּא אִישׁוֹ אֱמֶת. דאָס אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. מֶען צִיט עֶנְדִיגְן מִיט דֶעם אַז דֶער סוואליעווער רַב בְּרֶענְגְט אַז סֶע אִיז מְקוּבָּל פֿוּן דֶעם סַאטְמָארֶער
אִין דִּי הֵילִיגֶע תּוֹרָה. דאָס אִיז דֶער הָרָן הַכֹּהֵן. שְׁטֵייט דאָך דִּי וואָך, א"ו אִיז דֶער קְראָזֶער רַב זַצַ"ל דֶער זוּן פֿוּן דֶעם דִּבְרֵי חַייִם. רַבִּי שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער הַשֵּׁנִי, יאָ, אִיךְ האָב זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ נֶעמֶען שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם אֵיין וואָך שַׁבָּת ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין מַאנְסִי. דֶער בָּאבָאווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, רַבִּי שְׁלֹמֹה, עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן אַזָא הֵילִיגֶע ייִד, אַזָא לִיכְטִיגֶע צוּרָה. אִיךְ דֶענְק עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען, אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן זייַן צוּרָה, עֶס הָאָט מִיר אַזוי בַּאַנוּמֶען. אוּן דֶער בָּאבָאווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ ייִד, וואָס אִיז אַ אִישׁ שָׁלוֹם, כ'דאַרף אִים נִישְׁט מְפַעְנֵחַ זייַן, עֶר אִיז אַוועֶק. דֶענְקְט בַּייַ דִּי... בַּייַ דֶעם וואָס הָאָט אִים גֶעשְׁמִיסְן, אִיז עֶר אַוועֶק. מִיר זֶענֶען אַ בַּחוּר'ל. אִיז עֶר אַוועֶק אִין דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, דֶער אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם. אַז עֶמִיצֶער הָאָט גֶערוּפֿן צוּ אַ כּוֹתֵב, כ'הָאָב עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם אֵיינֶעם, כְ'מֵיין עֶר ווָאוֹינְט אִין מַאנְסִי, אִיז אַ שרייַבער וואָס הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי תּוֹרָה'ס פֿוּן דֶעם בָּאבָאווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעדאַרפֿט עֶפֶעס דאָרט רֶעדְן אַ עִנְיָן, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶערוּפֿן. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶערוּפֿן אַז עֶר זאָל קוּמֶען צוּ אִים דַאַווֶענֶען. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים דַאַווֶענֶען, אוּן נאָכְן דַאַווֶענֶען אִיז עֶר אַרייַן אִין שְׁטוּב
אוילפֿ'ן טֶעלֶעפֿאָן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט מיטגעוויינט מִיט אִים. מְ'אִיז גֶעזֶעצְן אַ שָׁעָה צַייַט, עֶר הָאָט אִים נִישְׁט גֶעקֶענְט, וואָס זאָל אִיךְ אַייַך טְרֵייְסְטְן, עֶר אִיז גֶעזֶעצְן אוּן מיטגעוויינט מִיט אִים. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ ייִד וואָס הָאָט מיטגעפילט יֶענֶעמְס צַעַר. ד' זְכִיָּה אִיז יאָרְצַייְט, ד' אָבֿ אִיז דֶער רְמָ"א מִפָּאנוֹס יאָרְצַייְט, אוֹיךְ דֶער קְדֻשַּׁת צִיּוֹן, דֶער טאַטֶע פֿוּן רבֿ שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער. אוּן הַ' אִיז דֶער אֲרִי הַקֹּדֶשׁ'ס יאָרְצַייְט. מֶע קֶען דאָך כֿוואַלעס רֶעדְן אַ ווֶעלְט פֿוּן הֵיילִיקְן אֲרִי הֶקְדֵּשׁ. מֶע זאָגט נאָך פֿוּן רביציקל סְקְווֶערֶער, מֶע זאָגט נאָך עֶנְלֶעךְ פֿוּן צֶמַח צַדִּיק.
יאָ דִּי אָבֿ אִיז דֶעם זוּכְט עֶר בְּרֶענְגְט עֶר וואָס וואָס מֵיינְט הוֹד שֶׁבְּהוֹד עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן פֿוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי פֿוּן לַג בָּעוֹמֶר אִיז דאָך הוֹד שֶׁבְּהוֹד הָאָט מייַן טאַטֶע גֶעזאָגט אַז זִיךְ ס'אִיז אַ אֱמֶת אַז ס'אִיז אַמָאָל גֶעזאָגט אַז אָבֿ אִיז דִּי פִֿינפֿטֶע חוֹדֶשׁ אוּן הוֹד אִיז דִּי פִֿינפֿטֶע מִידָה דִּי פִֿינפֿטֶע מִידָה פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע מִידוֹת אִיז הוֹד אִיז הַ' אָבֿ אִיז פִֿינפֿטֶע דִּי פִֿינפֿטֶע טאָג פֿוּן דִּי פִֿינפֿטֶע חוֹדֶשׁ אִיז הוֹד שֶׁבְּהוֹד דִּי פִֿינפֿטֶע מִידָה
מֶען קֶען תֵּיכֶף דאַוונען אוֹיף לֶערְנֶען פָּשׁוּטְן אֶסְן עֶס ווֶעט זייַן אָפֿן אִין דֶעם הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט אָפֿן פָּשׁוּטֶע סוֹדוֹת עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט מִיט אַ מוֹיְל דִּי הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת הָאָט אִים דֶעם הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ גֶעעֶנְטפֶֿערְט אַזוי ווִאי צוּ בְּרֶענְגֶען דִּי קאָמאַרְנֶע אַז ווֶען אִיךְ וואָלְט גֶעלֶעבְט נאָך צְוֵיי יאָר וואָלְט אַלֶעס גֶעוווֶען מָשִׁיחַן דאָס אִיז נאָכאַמאָל גֶעוווֶען דִּי צַייַט ווֶען דאַרפֿסט האָבְן זאָגט תַּלְמִידִים האָבְן גֶעזאָגט אַז דֶער הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ וואָלְט גֶעלֶעבְט נאָך צְוֵיי יאָר וואָס וואָלְט גֶעוווֶען אַלְסְנְס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען מִיר דִּי זַאכְנְ אִין דֶעם שִׁבְחֵי הָאֲרִ"י דֶערְצֵיילְט מֶען אַז אַז דאָרט זֶענֶען גֶעוווֶען הוּנְדֶערְטֶער נְשָׁמוֹת דאָ דאָ דאָ
דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן אַלֶע ייִדְן. זֶען אַ ייִד, הָאָט עֶר גֶעקֶענְט זֶען זייַן גִלְגּוּל. אַלֶע גִלְגּוּלִים בִּיז דֶער עֶרְשְׁטֶער גִלְגּוּל. אוּן עֶר הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן. אָה, סְ'הֵייסְט, ווֶען עֶר וואָלְט גֶעפָֿאָרְן, נאָך צְווֵיי וואָך וואָלְט עֶר גֶעהאַלְטְן מְתַקֵּן זייַן אַלֶע נְשָׁמוֹת. אוּן ס'זָאָגְט מֶען... עֶנְס... עֶנְס קֶענְט מֶען נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס דאָס מֵיינְט. עֶר הָאָט מְכַווֵן גֶעוועֶן אַלֶע קְבָרִים. עֶר הָאָט רוֹבֿ קְבָרִים אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דאָרְטְן גּוֹרָל, וואָס מֶען ווֵייסְט, אאָדֶער אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פֿוּן... פֿוּן רַבִּי יוֹחָנָן הַסַּנְדְלָר, רַבִּי מֵאִיר, רַבִּי טַרְפוֹן, אַלֶע תַּנָּאִים וַאֲמוֹרָאִים, הָאָט דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגט ווִי עֶס אִיז. עֶר אִיז אַרייַנְגֶעגַאנְגְן מִיט אַזָא שְׁטֶעקְן אוּן גֶעווִייזְן: דאָ לִיגְט רַבִּי יוֹחָנָן הַסַּנְדְלָר,
קֵיי, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ אָפֶֿנֶע נְבִיאָה, אָפֶֿנֶע רוּחַ הֶקְדֵּשׁ אוּן ס'אִיז ס'אִיז אַ פֿאַרשְׁטֵייֶענִישׁ. אִיךְ עַל עֶנְדִיגְן מִיט אַ מַעֲשֶׂה, ווייַל סְ'מַאכְט זִיךְ שוֹין שְׁפֶּעט. וואָוּ דֶער טָאשֶׁער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ גְבִיר אִין צְפַת, אַן עָשִׁיר, וואָס אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן צוּ אִים אַ ייִלְנְגֶעלֶע בֵּייבִּי. אוּן צוּם בְּרִית הָאָט עֶר מְכַבֵּד גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִי, דֶער אֲרִי הֶקְדֵּשׁ זאָל זייַן סַנְדָּק. אוּן דֶער אֲרִי הֶקְדֵּשׁ הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר קוּמְט צוּם בְּרִית, מֶען זאָל וואַרטן פֿאַר אִים. עֶר הָאָט אָנְגֶעגְרֵייט אַ סְעוּדָה כְּיַד הַמֶּלֶךְ, עֶר גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר,
אֵי טאָפּ זוּפּ. ווֶען דִּי ייִדְן דאָרט וואָלְטְן דֶע בעריס עֶסְן דֶעם טאָפּ זוּפּ, וואָלְטְן אַלֶע גֶעוועֶן דאָרט. דִּי גאַנְצֶע וואָלְט אַראָפּגעליטן פֿאַר אַלֶע מְסִבּוֹת, דאָרט צוּ גֵיין כְּאַלּוּ אַ מְסִבָּה, אַלֶע וואָלְטְן גֶעזֶעסְן אוּמגעלאַנד מִיט אָפֶֿענֶע אוֹיגְן, מִיט אויסגעשפִּיגעלטע נעזער. אוּן עֶס וואָלְט אוּגעהאַרגעט אַ גאַנְצֶע עוֹלָם דאָרט, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. אָבֶער אִיךְ גֶעזֶען אַזָא זאַך, אָבֶער אִיךְ גֶעזוּכְט פֿאַר אַ געהייכעניש צוּ אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם הִינְט, אוּן עֶר ווֶעט אַרוּמטאַנצן אִין דֶעם טאָפּ זוּפּ, אוּן אַזוי ווֶעט עֶר אוּפּראַטעווען אַ גְרוֹיסֶע עוֹלָם פֿוּן נִישְׁט שטאַרבן. אוּן עֶר ווֶעט דאָס טאָן אַלְס זְכוּת אַ תִּקּוּן פֿאַר זייַן נְשָׁמָה, אוּן
גֶעזוּנְט אוּן אֱמֶתֶרְהֵייט אוּן מִיט דֶעם הֵיכָל הַנְּגִינָה. יאָ, אַז מֶע רֶעדְט צוּרִיק מִיט דֶעם הֵיכָל הַנְּגִינָה, אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ בַּאַמֶערְקְן, רַבּוֹתַאי, אַז דִּי טֶעג פֿוּן בִּיז נַחוּם צוּרָם זֶענֶען 21 טֶעג, אוּן צַדִּיקִים זאָגְן אַז דאָס אִיז אַנְטְקֶעגְן דִּי 21 טֶעג פֿוּן דִּי הֵילִיגֶע טֶעג פֿוּן דִּי יָמִים נוֹרָאִים. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז אִין רָאפְּשִׁיץ אִין זְשִׁיקֶעוו הָאָט עֶר גֶעזוּנְגֶען דִּי שַׁבָּתִים
פֿוּן יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים רֹאשׁ הַשָּׁנָה'דִיקֶע נִיגּוּנִים, בִּפְרָט דֶעק דֶע פִּיּוּט שְׁמוּאֵל מְפֹאָר וואָס מֶען זאָגט דֶעם צְווַייטְן טאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה, פֿלֶעגְט מֶען זִינְגֶען דֶע הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען דֶע עֶה אַן דֶע שַׁבָּתִים פֿוּן יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵיילִיגֶער דובדבנס דְּוִידְל ווֶעלְכֶער אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם רַב רְ' לֵייזֶערְל זְשִׁיקָאוווֶער, אוֹיפֿ אַייַנֶע פֿוּן דִּי שַׁבָּתִים פֿוּן יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים, הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען דֶעם שְׁמוּאֵל מְפֹאָר דאָס שְׁטִיקְל פֿוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה,
פֿוּן דִּי צַדִּיקִים צוּ דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשִׂיּוֹת. אִיז רַבּוֹתַי, דִּי וואָך מיינֶר גֵייט נִישְׁט אַרוֹיפֿלֵייגְן קַשְׁיוֹת נִינְגֶן, פֿאַר וואָס? וואָס מֶען הָאָט אַנְגֶעגְרִיפֿן עֶטְלֶעכֶע ייִדְן, אַז דֶער בַּעַל שֵׁבֶט הַלֵּוִי, דֶער רַאַבַֿ"ד, זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, הָאָט גֶעפַּסְקֶנְט אַז ס'אִיז נִישְׁט אַזוי אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן צוּ צוּ הֶערְן דִּי ווֹקָאלִי, אַפֿילוּ ס'אִיז נאָר ווֹקָאלִי יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים, אֶפְשָׁר נאָר יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים, אוּן סְפִירָה נִישְׁט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אֲבָל עֶפֶעס
רֶעדְן פֿוּן חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מִט גַּעְגּוּעִים אַ בִּיסְל צוּ יְרוּשָׁלַיִם, צוּ זֵייֶער הֵיים, צוּ אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים. דֶער בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן אִידָךְ "גְּאוּלוֹת גְּאוּלוֹת ווִי גְרוֹיס בִּיסְטוּ", מְ'גֶעדֶענְקְט מֶען פֿלֶעגְט שְׁטֶענְדִיג זִינְגֶען דֶעם גְּאוּלוֹת. אוֹי גְּאוּלוֹת גְּאוּלוֹת ווִי גְרוֹיס בִּיסְטוּ! שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה ווִי ווייַט בִּיסְטוּ! דֶער נִיגּוּן קוּמְט פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' אַייַזִיקְל קָאלֶעווֶער, אִיז בַּייַם צִיבּוּר באַקאַנְט.
וואָס עֶר הָאָט גֶענוּמֶען פֿאַר אַ פַֿאַסְטְן. דאָס מַעֲשֶׂה גֵייט, אָבֶער אִיךְ כ'זאָג דאָס סְתָם אַזוי, ס'אַ דאָ אַזוי פִֿיל מֶענְטְשְׁן, בחורים'לעך אָדֶער אִינְגְלֶעךְ אִין גְלַאַט, וואָס האָבְן, ווִילְן מאַכְן אַ ווֶערְטְל, עֶר מאַכְט... ס'אַ דאָ סַאַךְ מָאָל מֶען מאַכְט אַ נַאָרִישֶׁע ווֶערְטְל, מֶען מאַכְט ווֶערְטְלֶעךְ, עֶס אִיז דאָ אַזָא זאַך, אָבֶער מֶען דאַרף מאַכְן... זאָל מֶען מאַכְן... שוֹין גאָר אַ נַאָרִישֶׁע ווֶערְטְלֶעךְ. מֶען זִינְגְט עֶפֶעס אַזָא הַיינְטִיגֶע ווִילְדֶע צעלאָזטע נִיגּוּן אָדֶער פֿוּנֶעם חַס וְשָׁלוֹם פֿוּנֶעם גויאִישע ווֶעלְט, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, אוּן מֶען זִינְגְט נֶע, דאָס אִיז גֶענוּמֶען פֿאַר אַ שְׁפּאָרְט.
דֶער פּאַסְטֶעךְ מאַכְט אַן עִרְבּוּב אַ בִּיסְל, אַז רְ' אַייַזִיקְל קָאַלִיווֶער אָדֶער ס'גֶעווֶען דֶעם אִמְרֵי חַייִם הָאָט גֶענוּמֶען אַזָא נִיגּוּן. ס'גֶעווֶען הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים וואָס האָבְן מְגַלֶה גֶעוועֶן דִּי כֹּחַ אַרויסציען מִיט דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן דִּי טוּמְאָה פֿוּן דֶענֶע נִיגּוּנִים. אוּן ס'פַּאַסְט זִיךְ נִישְׁט צוּ נֶעמֶען אַזָא נאַריאָשע גוֹייִאישֶׁע נִיגּוּן אוֹיף אַזָא פּראָסטאַק, אוּן גֵיין מִיט דֶעם מאַכְן ווֶערְטְלֶעךְ. נַייְן, אִיךְ וואָלְט... מֶען וואָלְט אוֹיסְגֶענוּמֶען מִיט אַ שְׁוואַרְצְן פּאַסְטֶעךְ נִיגּוּן. אַזֶעלְכֶע נַאָרִישֶׁע ווֶערְטֶער ווֶערְטְלֶעךְ צוּזאַמֶען, לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי, הַקָּטָן שב...
פֿוּן דֶעם פַּאַסְתוּךְ. עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל עֶס נאָך אַ מָאָל זִינְגֶען. אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען נאָך אַ מָאָל, עֶר אִיז בַּאאַזִירְט גֶעוואָרפֿן אוֹיף דֶער עֶרְד, אָבֶער עֶר הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען מִיט דִּי ווֶערְטֶער גָלוּת, גָלוּת, ווִאי גְרוֹיס בִּיסְטוּ, שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, ווֶען מֶע וואָלְט דִּי גָלוּת, ווֶען מֶע וואָלְט דִּי גָלוּת אַוועֶקְגֶענוּמֶען, וואָלְט מֶען זִיךְ נֶענְטֶער צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען. סְ'טוּווֶעט זִינְגֶען אַ סַאַךְ, וואָלְט דִּי גָלוּת קְלֶענֶער גֶעוועֶן, וואָלְט דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה
זייַנֶען אֵיינִיקֶע דאָ קוּמֶען אָפֿט קוּמֶען נִיגּוּנִים אוֹיפֿן חוּרְבָּן אִין מֶען קֶען קיינמָאָל נִישְׁט עֶנְדִיקְן. ס'אִיז אַזוי פִֿיל כְּלַל יִשְׂרָאֵל קְלָאָגְט פֿאַר אַזוי פִֿיל חוּרְבָּן אַ גאַנְץ יוֹר, מֶע דאַרפֿט זִיךְ כְּסֵדֶר זִיךְ זִיךְ אַ בִּיסְל מְצַעֵר זייַן ווֶעגְן דֶעם חוּרְבָּן אִין דֶע גאַגִיים צוּ יְרוּשָׁלַיִם. אָבֶער צוּ דֶעם כאָטש גֶעזֶעהְן דֶעם דֶעם אֵיינֶער פֿוּן דִּי זְמִירוֹת הָאָט דֶער ייִדִישֶער ווֶעלְט פֿוּן דֶעם בַּאַקַאַנְטְן פִּיטְסְבּוּרְגֶער נִיגּוּן וואָס דֶער פִּיטְסְבּוּרְגֶער רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעמַאַכְט
אוֹי אֱלֹהִים עֲבָדֶיךָ יִתְכַּבְּדוּ וְיִזְכּוּ, האָבְן גֶעזוּנְגְן דאָס אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע נִיגּוּנִים וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט מֶען גֶעזאָגט. הָאָט מֶען גֶעזֶעהְן שרייַבן אִין טאַקֶע אוֹיף דִּי גִּלְיוֹנוֹת פֿאַר שַׁבָּת קוֹדֶשׁ ווִי מְ'הָאָט לֶעצְטֶע יאָר, לֶעצְטֶע יאָר זאָג אִיךְ, לֶעצְטֶע וואָך, אַרַאינְגֶעלֵייגְט, אִיךְ ווֶעל גֶעבְן זֵייֶער אַ גוּטֶע גְרִיס בָּרוּךְ הַשֵּׁם דאָ אַ נַחַזַאגַאַכְץ, אַז מְ'ווֶעט זִיךְ קֶענֶען זִינְגֶען בַּייַ דִּי סְעוּדָה אָדֶער בַּייַ קָדוֹשׁ, עֶס ווֶעט אַרַאינְלֵייגְן אִין דִּי גִּלְיוֹנוֹת לְשַׁבָּת קוֹדֶשׁ
רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן הָאָט אַ זֵער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן אוֹיף עַל נַהֲרוֹת בָּבֶל, אוֹיפֿ'ן כְּנֶסֶר אַלְבָּאָם. עַל נַהֲרוֹת בָּבֶל. אוֹי עַל נַהֲרוֹת בָּבֶל. אַזוי ווִי שֵׁם שֵׁם יָשַׁבְנוּ. אוֹי אוֹי אוֹי שֵׁם יָשַׁבְנוּ גַּם בָּכִינוּ,
וּבֵיתֵנוּ כְּבַתְּחִלָּה יִלּוּ, וְכֹהֲנִים עַמִּיגְדָע בְּאַשְׁרוֹ, וְכֹהֲנִים וּלְאַשְׁרוֹ עַל מְכוֹנוֹ, אוֹי אוֹי אוֹי. אִין וִיזְשְׁנִיץ זִינְגְט מֶען דאָס, דִּי הֵיילִיגֶע מַעֲרָכִים אַרייַן גאָר שטאַרקע גְלִיכֶע קְלֵינֶע נִיגּוּנִים, אוּן אַ סַאַךְ זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן דאָרט, אוּן אַ סַאַךְ מֵיינֶען אַז דאָס אִיז טאַקֶע אַ וִיזשנִיצער נִיגְן. ס'אִיז דאָ נאָך אַ קְלֵינֶע אַ שְׁטַאַטֶע
זייַנֶען מִיר יָצָא. ס'אִיז אַ מאָזְשִׁיצֶער נִיגּוּן וואָס רֶעבּ בֶּן-צִיּוֹן שענקער הָאָט אויפֿגעזאַצט אוֹיף "כָּל עֲדַת". אוּן דֶער אֱמֶת אִיז, אַז דוּ ווֶעסְט זוכנֶן, אַז דוּ האָסְט אַ שְׁטִיקְל רֶעקאָרְדִינְג פֿוּן נִיגּוּנִים וואָס מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען אִין יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבְלִין, וואָואו דִּי בַּחוּרִים האָבְן גֶעזוּנְגֶען שַׁבָּת. אוּן דאָרט זִינְגֶען זֵיי שוֹין דֶעם מאָזְשִׁיצֶער נִיגּוּן נאָך פֿאַר דֶער מִלְחָמָה אוֹיף "בּוֹרֵא כָּל עָלְמִין". פֿוּן דאָרט קוּמְט עֶס. שְׁפּעֶטֶער הָאָט רֶעבּ בֶּן-צִיּוֹן שענקער, מִסְתַּמָא הָאָט עֶר אַפֿילוּ נִישְׁט גֶעוווּסְט פֿוּן דֶעם, נאָר עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז
אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ נִיגּוּן אַ טִישׁ נִיגּוּן וואָס מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען דאָ דאָ דאָ דאָ דאָם אוּן עֶס אִיז עֶנְגְלִישׁ פֿאַר קוֹל יַחְדָּו אִיז גֶעקוּמֶען רבּי יוֹסֵף מֹשֶׁה כַּהֲנָא עמאַנג דִּי דֶעט אוּן גֶעשְׁרִיבְן גְרָאמֶען הָאָט עֶס אַ בִּיסְל גֶעטוֹיְשְׁט אִין עוואַלד דֶער גְרוֹיסְן פאַרוואָרפן אוּן פאַרשטויסן אִיךְ גֶעדֶענְק ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן נאָך אַ קְלֵיין אִינְגְל האָב אִיךְ דאָס גֶעהֶערְט אִין מייַן שְׁווֶערְס קַאר מַייְנֶער אַ שְׁווֶער יְחִיאֵל טוֹיבֶּער זאָל עֶר זייַן אַ חָשׁוּבֿער תַּלְמִיד חָכָם אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק יאָרְן זֶענֶען גֶעדְרֵייְט עֶר הָאָט עֶס מִסְתַּמָא גֶעהאַט גֶעקוֹיפֿט
ווֶען עֶר דאָס זאָגט נֶעבֶּעךְ דֶעם קִינְד, מֶען הָאָט זִיךְ כאָטש גֶעווֵיינְט. אָבֶער עֶר הָאָט אַ זאַך מַאַמֶע, לִיבֶע מַאַמֶע. שְׁפּעֶטֶער זִינְגְט עֶר גָלוּת, ווִי גְרוֹיס בִּיסְטוּ, שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, ווִי... דאָס ייִנְגְל זִינְגְט דאָרט אַזוי בַּאַטֶעמְט, אַזוי אֶמֶתְדִיק, אַן אַ מאַכְט. עֶר דאָרט רענגט זִיךְ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עֶר מאַכְט דאָס מִיט דִּי קווייַער לַייְנְס. אוֹי גָלוּת, ווִי
בַּא בַּא בַּא בַּא בִּי בַּא בִּי בַּא בַּא בַּא בַּא אַ הֶערְלִיכֶע שְׁטִיקְלֶעךְ. קֶען אִיךְ אַייַך זאָגְן, זִינְגְט עֶר דאָ אַ שׁוֹמֵר שַׁבָּת וואָקָאלִי אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן דִּי חֲסִידִישֶׁע אוֹצְרוֹת. ווֶעסְטוּ עֶס הֶערְן יאָ וואָקָאלִי, הוֹיכְט מֶען דאָרט שֵׁיינֶע הַאַרְמָאנְיֶעס וואָקָאלִי, זֵייֶער שֵׁיין. זִינְגְט עֶר דאָך גָלוּת, עֶר רֶעדְט פֿוּן דֶעם גָלוּת דאָרט ווִאי דִּי קִינְדֶער זֶענֶען פַֿארְלוֹירְן אִין וואַלְד אוּן דִּי מַאַמֶע טוּט צוּרִיק בְּרֶענְגְן. אוּן עֶר הָאָט עֶס שֵׁיין גֶעשְׁרִיבְן דֶעם נִיגּוּן, אִיךְ דֶענְק פֿוּן דֶעם פּוּלְגָארְדְן. הֵיים
ייֵנִי, אִין אַ בִּיטֶערְן גָלוּת עֲבָדִים הַייְנוּ. שֵׁם יָשַׁבְנוּ גַּם בָּכִינוּ, אוֹי אוֹי. ס'אִיז כָּזֹאת שֵׁיינֶע גֶעשְׁרִיבֶענֶע, ס'אִיז אאַזֹאת מֵאֹרָאדִיקֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. ווֶער נֶעמְט מִיר דִּי הֵיימְלִיכֶע שְׁרַייבֶערְס? אִין ס'דאָ אַ סַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ, ס'דאָ אוֹיךְ וואָס מֶע הָאָט אַמָאָל גֶערֶעדְט פֿוּן מֶען גִּיט דִּי עֵצָה דאָס זאָל זייַן אַ שְׁמֶעלְצֶער. הָאָט עֶר נִיט נאָך פִֿיר בִּיכֶער
הַמִּקְדָּשׁ, דאָס אִיז אַ שֵׁייפֶֿשְׁל מָשִׁיחַ, נִישְׁט פֿוּן זַייַנֶע בַּקַאנְטֶע נִיגּוּנִים, אָבֶער אַ סאַמִי שֵׁיינֶע נִיגּוּן, יִבָּנֶה, יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא, וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ, וּבִרְנָנָה נַעֲלֶה, וְהָרַחֲמָן הַנִּקְדָּשׁ, יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה, עַל כּוֹס יַיִן מְלֹא
כִּבְיָכוֹל כִּבְיָכוֹל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אוּן הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט זִיךְ אַ מָאָל גֶעמַאַכְט אַלְץ בָּחוּר נאָך, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶעסְן עֶפֶעס אַ פֿאַר שָׁעוֹת בִּבִּרְכַּת כֹּהֲנִים גֶעלֶערְנְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט דֶעס, אִיז עֶר אַהֵיים געגאַנגן אִין יְשִׁיבָה, אִיז אִיהֶם אַראָפּגֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ הִרְהוּר דֶעם נִיגּוּן, אַזוי הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט. קִיצוּר, זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן טאַקֶע אַז מִיר זָאָלְן קֶענֶען זִילְנְגֶען דִּי נִיגּוּנִים מִיט דִּי לְוִיּיִם אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עֶס זאָל טאַקֶע זייַן בִּמְהֵרָה בִּימֵינוּ אָמֵן וְאָמֵן, אוּן זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן אַז דִּי טֶעג זָאָלְן נֶהְפַּךְ ווֶערְן פֿאַר יָמִים טוֹבִים, עֶס זאָל זייַן
חָתָן רְ' מֹשֶׁה בַּאטְלֶן רְ' מֹשֶׁה גַבַּאי מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן אִים אַ גְרוֹיסֶער חָסִיד אַ פָֿאַרְצַייְטִישֶׁער חָסִיד פֿוּן אַמָאָל אוּן דֶער רְ' מֹשֶׁה גְרִין דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה אִיז גֶעוועֶן זֵער פִּינְקְטְלֶעךְ ווֶען אַ בָּחוּר אִיז גֶעקוּמֶען שְׁפֶּעט אִיז עֶר גֶעוועֶן מוֹרָא'דִיק עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵער בּוֹיגֶעס פֿאַרְן קוּמֶען שְׁפֶּעט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ זֵייגֶער אַ זֵייגֶער מְ'פֿאַרְצֵיילְט אאַזוֹי מְ'פֿאַרְצֵיילְט אַזוי אַן אֵיידֶעם אֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע אֵייְדֶעמְס דאָך גֶעוועֶן אַן אֵיידֶעם סַאגַאוואַנְטְנְס קְווֶער אוּן ס'גֶעווֶען דִּי שִׁדּוּךְ דִּי תַּנָּאִים אִיז גֶעוועֶן שְׁפֶּעט עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ חָתָן עֶר הָאָט גֶעהאַט זֵער שְׁפֶּעט בַּאנַאַכְט
צוּ בְּרִינְגֶן שַׁבָּת שִׁירָה. וואָס הֵייםְט שַׁבָּת שִׁירָה? דאָך שַׁבָּת נַחֲמוּ! שַׁבָּת שִׁירָה אִיז דאָך פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח! נאָר סְ'שְׁטֵייט אִין דֶעם הֵיילִיגְן סֵפֶר אוֹר לַשָּׁמַיִם, אַז וָאֶתְחַנַּן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שִׁירָה. דאָס הֵייםְט אַז וָאֶתְחַנַּן בַּאַטְרֶעפֿט שִׁירָה. אַרוֹיסְצוּבְּרֶענְגֶן אַז ווֶען מְ'דַאווֶענְט דאַרפֿמֶן דַאַווֶענֶן מִיט אַזָא בִּטָּחוֹן, מִיט אַזָא זִיכֶערְקֵייט, אַז דִּי יְשׁוּעָה אִיז שוֹין דאָ. דִּי בַּקָּשָׁה, וָאֶתְחַנַּן אִיז דאָך תְּפִלָּה, דֶען דִּי בַּקָּשָׁה דַאַרְפֿסְטוּ בֶּעטְן אוֹיף אַזָא אוֹפֶן אַז דִּי יְשׁוּעָה אִיז שוֹין דאָ. סְ'גֵייט קוּמֶען
עמנ'ס נִיט ווֶעט מֶען גֶעהָאָלְפְֿן. אֶלָּא וואָס, גִיץ זִיךְ. דִּי וואָך טַייַטְשְׁט מֶען זִיךְ טאַקֶע, אִיךְ גֶעהֶערְט אֵיינֶער גֶערֶעדְט אוֹבֶן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן אַ סַאַךְ סְפָרִים. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ פֿוּן אַ סַאַךְ סְפָרִים דאָס, אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶעהְן אוֹיף אַ פְּלַאַץ. אָבֶער דאָס אִיז אַ שֵׁיינֶע צוּלֵייג. וואָס מֵיינְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צוּגֶעזָאגְט בַּייַ דֶער בְּרִית בִּין הַבְּתָרִים פֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ, וְגַם אֶת הַגּוֹי אֲשֶׁר יַעַבְדוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דָּן אָנֹכִי וְאַחֲרֵי כֵּן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט דָּן אָנֹכִי, אִיךְ ווֶעל זַאיי
אַלֶעס כַּמָּה וְכַמָּה דִּבּוּרִים עֶס ווֶעט קוּמֶען דִּי גְּאֻלָּה דִּי נֶחָמָה דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט אוּנְז טְרֵייְסְטְן עֶס ווֶעט זייַן אַזֶעלְכֶע אַזוי סַאַךְ ווֶערְטֶער אַז אִיר ווֶעט זאָגְן אַזוי נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי בְּכִפְלַיִם ס'אִיז אַזוֹן טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער הוּנְדֶערְטֶער מִילְיאָנֶן מָאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אוּנְז מְזַכֶּה זייַן קִיצוּר אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך אִיז ווֶעגְן מֶען רֶעדְט פֿוּן נַחֲמוּ דִּי וואָך פֿוּן שַׁבָּת נַחֲמוּ פֿאַר מֶען גֵייט מִיר צוּ וָאֶתְחַנַּן אִיז ס'אִיז דאָ אַ פֿייַגְל האָב אִיךְ גֶעזֶען אַמָאָל עֶפֶעס ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר
פֶּרֶק שִׁירָה, אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך, אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע וואָרְט. זאָגט עֶר, וואָס אִיז דאָס, פֶּרֶק שִׁירָה דאַרף מֶען טאַקֶע ווִיסְן, אִיז דאָ צְווֵיי ווֶעגְן. עֶר זאָגט פֶּרֶק שִׁירָה. אֵיין ווֶעג אִיז, אַז דֶער מַלְאָךְ, וואָס מַצְמִיחַ אוֹיף דֶעם חַיָּה, דֶער שַׂר יֶעדֶער חַיָּה הָאָט זִיךְ אַ מַלְאָךְ, דֶער מַלְאָךְ זאָגט דֶעם פָּסוּק וואָס מֶען זאָגט אִין פֶּרֶק שִׁירָה. דֶער ווואָלְף זאָגט אַזוי, דֶער בֶּער זאָגט אַזוי, דֶער הִירְשׁ, אִיבֶּער דֶער לֵייבּ, אָדֶער דאָ אַ זאַך, אַז ווֶען מֶען קוּקְט, ווֶען מֶען זִיךְ מִתְבּוֹנֵן אוֹיף דִּי חַיָּה, יֶעדֶער חַיָּה הָאָט זִיךְ זַייַנֶע אַ
וווּנדערלעכע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן. ווֶען מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ מִתְבּוֹנֵן זייַן אוֹיף דִּי חַיָּה, זאָגט זִיךְ פֿוּן זִיךְ אַלֵיין דֶער פָּסוּק דאָרט פֿוּן פֶּרֶק שִׁירָה. נאָט אַייַך קוּקְט אַ בִּיסְל טִיפֶֿער, ווֶעט מֶען זֶען מֶען פֿאַרשְׁטֵייט וואָס דאָס מֵיינְט. זאָגט דאָס, עֶס אִיז דאָ דֶער פָּסוּק, שְׁטֵייט דאָרט אַז דֶער רְצִיפִי, אִיז דאָ אַ אֵיינְצִיג פֿוֹיגְל וואָס הֵייסְט דֶער רְצִיפִי, אַזוי הֵייסְט דֶער פֿוֹיגְל, דֶער רְצִיפִי פֿוֹיגְל זאָגט דֶער פָּסוּק נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי יֹאמַר אֱלֹקֵיכֶם, אַזוי זאָגט דאָס דֶער, וואָס עֶפֶעס דֶער פָּסוּק נַחֲמוּ נַחֲמוּ דֶער רְצִיפִי? אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע
מַחְלוֹקֶס וואָס דאָס אִיז דִּי רְצִיפִי אִיז. דֶער יַעְבֶּ"ץ בְּרֶענְגְט אַז דאָס אִיז אַ ווִינְסְמֶרֶכֶער פֿוֹיגְל. דאָס אִיז עֶפֶעס אַ הַאַלְבֶּע עוֹף אוּן אַ הַאַלְבֶּע פִישׁ. אַ הַאַלְבֶּע פֿוֹיגְל, אַ הַאַלְבֶּע פִישׁ, אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער יַעְבֶּ"ץ. אַ סַאַךְ זאָגְן אַז דַאַכְט זִיךְ מַיינֶע רַבִּי עֲקִיבָא אֵיגֶר זאָגט אַז דֶער יַעְבֶּ"ץ, אַז דֶער רְצִיפִי אִיז אַ אַ נוּ, ווִי הֵייסְט דאָס? אַ פְלֵעדֶערְמוֹיז. בִּלְשׁוֹן קוֹדֶשׁ אִיז דאָס עֲטַלֵף, דַאַכְט זִיךְ. עֲטַלֵף אִיז אַ פְלֵעדֶערְמוֹיז. זאָגט מַיינֶע רַבִּי עֲקִיבָא אֵיגֶר אַז דאָס אִיז דֶער רְצִיפִי. קוּק דָארְטְנמָאל אִין פֶּרֶק שִׁירָה. אִינְטֶרֶעסַאנְט צוּ זֶעהְן דאָרט אַלֶע פַוְיגְלֶעך. דאָרט
זאָגט עֶר פֿאַר אִים אַז רַב לְךָ אֶל תּוֹסֶף גנוג אִיז גֶעבֶעטְן גנוג ס'אִיז דאָ פֿאַרם מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת אִיז דאָ אַ סַךְ סְפָרִים וואָס זֶענֶען גֶעשְׁרִיבְן אִיךְ ווַייַס אַ גיזמָא מִיט סְפָרִים צוּ הוּנְדֶערְטֶער סְפָרִים צוּ מֶער וואָס ס'אִיז נִישְׁט אַלֶעס אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת טאַקֶע דִּי יאָרְצַייְט קוּמְט אוֹיס אֵייבִּיג פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ דֶערְצֵיילְן עֶר הָאָט אַ סֵפֶר וואָס ס'אִיז דאָ ר"ש נ"ב 252 ווֶעגְן אוֹיף וָאֶתְחַנַּן פֿאַר וואָס אַזוי פִֿיל ווייַל דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט רַב
וַיִּקְרָא מִיט אַ קְלֵיינֶע אַלֶף, וַיִּקְרָא שְׁטֵייט מִיט אַ קְלֵיינֶע אַלֶף. אֲדָר מְגַלֶּה עֲמוּקוֹת אִיז גֶעשְׁרִיבְן טוֹיזֶנְט פְּשָׁטִים, עֶר זאָגט עֶס גֵייט אַ נאַמְבֶּער טוֹיזֶנְט. דאָס סֵפֶר דַאַכְט זִיךְ אִיז נִישְׁט אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן, אִין מְגַלֶּה עֲמוּקוֹת אַלֵיין בְּרֶענְגְט עֶר עֶפֶּס 70 80 פְּשָׁטִים אוֹיפֿן קְלֵיינֶעם אַלֶף, אֲבָל עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ סֵפֶר פֿוּן טוֹיזֶנְט פְּשָׁטִים. קִיצוּר עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף דֶעם פְּשָׁט פֿוּן וָאֶתְחַנַּן רֵייכְנִי אִין בֵּית, אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דֶער מְגַלֶּה עֲמוּקוֹת זֶעלְבְּסְט קוּמְט טאַקֶע אוֹיס וָאֶתְחַנַּן. הָאָט רַשִׁ"י גֶעזוּכְט, רַשִׁ"י זוּכְט, הָאָט מֹשֶׁה
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, פֿאָקוס, פֿאָקוסים, ווִי מֶע זאָגט, אַלְטֶע חָכְמוֹת. דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עֲלֵה רֹאשׁ הַפִּסְגָּה, גֵיי אַרוֹיף דאָרט אוֹיפֿן באַרג, וּשָׂא עֵינֶיךָ יָמָּה וְצָפֹנָה, אוּמקוּק דִּי הָרִיפֿן, ווֶעסְטוּ זֶעהְן דאָרְטְן דֶעם גאַנצְן עֶץ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעווִיזְן פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עֶץ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר זאָל קֶענֶן גֵיין קוּקְן פֿאַר עֶר ווֶעט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִסְתַּלֵּק ווֶערְן, ווֶעט עֶר זִיךְ האָבְן גֶעמַאַכְט אַ ראָנְג אִין עֶץ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. פָּשׁוּט פְּשָׁט, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט דוּ קֶענְסְט שוֹין נִישְׁט אַראָפּגֵיין, אָבֶער כְּ'ווֶעל דִיר
עוֹף, זאָגט עֶר, אִיז דאָ אַ פֿייַגְל, אַ חֲכָמִים כֹּהֵן דאָ אַ פֿייַגְל, חַמְיאָ אַ בַּר שַׁייְנָא, אֶפְשָׁר זָאָלְן פֿייַגְל קֶענֶערְס ווֶעלְן ווִיסְן בֶּעסֶער, דאָ אַ בַּר שַׁייְנָא, דאָס אִיז אַ צֵירוּף פֿוּן אַ בַּר שַׁייְנָא, צִי עֶר הָאָט גֶעהֶערְט, וואַרעמט דִּי אייַער מִיט דִּי אוֹיגְן. אַ עוֹף וואַרעמט דִּי אייַער, זִי רוּפְט זִיךְ אֵלֶּה בְּיאַם, זִי זִיצְט זִיךְ אוֹיף דִּי בייצן, דִּי עוֹף
עֶר עֶנְטפֶֿערְט נִישְׁט עֶר טוּט אַ סַאַךְ. דֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְט אַז דאָ אַ מֶענְטְשׁ בֶּעט אַ ווִיכְטִיגֶע זאַך מֶען עֶנְטפֶֿערְט נִישְׁט אָבֶער מֶען אִיז מְעַכֵּב אַז דִּי תְּפִלָּה זאָל נִישְׁט אָנְגֶענוּמֶען ווֶערְן, אָבֶער אַ ייִד וואָס פִֿירְט זִיךְ ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן אִיז מייַן טאַטֶע דֶערְצֵיילְט דֶער רבי אֲבִיגְדוֹר פֿלֶעגְט זאָגְן שִׁיעוּרִים הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט אַזֶעלְכֶע קַשְׁיוֹת, עֶטְלֶעכֶע מַיינֶע האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן רבי אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: אַז עֶר בֶּעט אַ סַאַךְ מָאָל פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר זִיפְצְט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר עֶנְטפֶֿערְט אִים? עֶר בֶּעט אַ סַאַךְ מָאָל, עֶר בֶּעט! זאָגט רבי אֲבִיגְדוֹר: נאָר חָלִילָה דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶנְטפֶֿערְט? זִיכֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶנְטפֶֿערְט אַלֶע מָאָל! אָבֶער אַמָאָל עֶנְטפֶֿערְט
יאָ. אוּן אַמָאָל עֶנְטפֶֿערְט עֶר נַייְן. ווֶער זאָגט אַז דִּי... ווֶער זאָגט אַז דאָס טוֹיב אִיז צוּ בַּאַקוּמֶען אַ יאָ, פַֿאַרְנֶעם? קֶען זייַן אַמָאָל דֶער תֵּירוּץ אִיז אַז גֶעבֶעטְן אִים טוֹיב, זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁפּעֶטֶער נַייְן. ס'אִיז נִישְׁט גוּט פֿאַר דִיר. סאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זֶעט אַמָאָל דאָס... אוּנְז האָבְן דאָך אַ קוּשְׁיאָ, וואָס עֶר יאָגט אוּן וואָס עֶר אִיז נִישְׁט גוּט, מֶען בֶּעט דאָך מֶען זאָל זֶען הַרְאֵנוּ הַ' חַסְדְּךָ, אִיז אַ עֶקְסְטֶערֶע תְּפִילָה מֶען זאָל זֶען אָפֿן דִּי חֲסָדִים, אָבֶער דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶנְטפֶֿערְט אֵייבִּיק. אַמָאָל דאַרפֿט עֶר עֶנְטפֿעֶרְן אַ נַייְן, וואָס דֶער נַייְן קֶען אַמָאָל זייַן דאָס גְרֶעסְטֶע טוֹיב, אוּן דִּי ווֵייסְט נִישְׁט. דֶער... דֶער...
כִּמְעַט 40 יאָר צוּרִיק, אַ ייִד וואָס לֶעבְט נִישְׁט פֿאַרצוויטן, ווֶעלְכֶע קֶענֶען דאָס מַאנְסִי, בַּייַ אִינְז מאָטי קְלֵיין. צוּ דֶעם מאָטי קְלֵיין הָאָט גֶעהאַט אַן אַלְטֶע סְטאָר וואָס אִיז לֹא עָלֵינוּ פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן, הקב"ה זאָל אִיהֶם מְמַלֵּא זייַן חִסָּרוֹן, אִיז נִישְׁט צוּ לַאנְג צוּרִיק, ווִי עֶס הָאָט מִיטְגֶעהַאַלְטְן, דֶעם מאָטי קליינס גראָסערי, אִיז קוּמְט אַמאָלִיג אַרייַן אַ ייִד צוּ אִיהֶם אִין גראָסערי, אוּן לָאָמִיר עֶס פַֿאַרְצֵיילְן אַ בִּיסְל לַאנְג, לָאָמִיר אָנְהֵייבְן צוּ פַֿאַרְצֵיילְן אַזוי:
מִיר אִיךְ עכמיר ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן. דאָך קוּמְט עֶר אַן עֶץ כ'אַגאַפּאַקט מייַן קַאר, דואים פּאַרקינג לאָט. עם מייַן מֵיידְל זאָגט מִיר נִישְׁט עֶרְשְׁט אוֹיפֿן ווֶעג, כ'קוּם עֶרְשְׁט צוּם גראָסרי, אִינְמִיטְן זאָגט מִיר: "טַאַטִי, אִיךְ דאַרפֿ אַ לאָלי." זאָגט טַאַטִי: "כ'אַנישט קֵיין לאָלי." אָבֶער דאָס קְלֵיין מֵיידֶעלֶע: "אָבֶער טַאַטִי, אִיךְ דאַרפֿ אַ לאָלי!" "שֵׁייפֿעלֶע, שֵׁייפֿעלֶע, כ'אַנישט קֵיין לאָלי!" "אָבֶער טַאַטִי, אִיךְ דאַרפֿ אַ לאָלי!" נַיינְצִיק זיבנציק מָאָל. כ'גֵיי זִיךְ אִין פַּארְק דֶע קַאר, עֶן וואָק דאָרט אַרוֹיס: "אָבֶער טַאַטִי, אִיךְ דאַרפֿ אַ לאָלי!" זאָגט דֶער טאַטֶע, עֶר הוֹיבְט זִיךְ אַן עֶפֶעס אַזוי
נוּ, דוּ גִיסְט דַייַן ייִנְגְל וואָס בָּאסטוּ? זוּכְט עֶר אִיךְ בּוֹי אַ בְּרִיקְל פֿוּן מייַן מוֹחַ בִּיזְן האַרץ. מֶען זאָגט דאָט אַ סַךְ אִינְפָאָרְמַאצְיֶע אִין מוֹחַ אוּן עֶר ווִיל עֶס זאָל זייַן קאָנֶעקְטֶעד, זאָל זייַן קאָנֶעקְטֶעד צוּם האַרץ. דאָס דאַרף עֶר אַרייַנפּאַקן אִין האַרץ, דֶעם אַרייַנהאַקן אִין האַרץ דֶעם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. אוּן ווֶעגְן דֶעם בַּאַם, שְׁטֵייט דאָך מֶען מֶען בַּאשֶׁפְטִיגט זִיךְ, מֶען בַּאַווייַזט זִיךְ, אִיךְ ווֶעל אַייַך מְבָרֵר זייַן דִּי תּוֹרָה, דאָ וואָס שְׁטֵייט דאָך מֶען דאַרף זִיצְן אוּן הָאַרְווֶען. בַּאַם אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת, אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט אַ מָאָל פֿאַר עֶטְלֶעכֶע יאָרְן צוּרִיק, אַז בַּאַם אִיז רָאשֵׁי
וואָס דאָס אִיז בַּ"ם, אִיז דִּי בֵּית אִיז דִּי בְּרֵאשִׁית, דִּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב הוֹיבְט זִיךְ אַן בְּרֵאשִׁית. אוּן דִּי מֵם, דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה הוֹיבְט זִיךְ אַן מֵאֵימָתַאי קוֹרִין אֶת שְׁמַע. וְדִבַּרְתָּ בָּם, זָאָלְן זייַן אִין דֶעם בָּם דִּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אוּן תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה גֶעהֶערְט כְ'אַפּ עֶס פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶער רָאדְזִינֶער. עֶר הָאָט אַמָאָל שפּאַצִירְט אוֹיפֿן גַאַס, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַנְטְקֵגְנְגֶעזֶען עֶפֶעס אַ נִיגּוּן. עֶפֶעס אַזוי מֶע זִינְגְט אַ נִיגּוּן, בָּם בָּם בָּם בָּם, עֶר זאָגט בָּם, אַזוי ווִי נִישְׁט דֶער נִיגּוּן בָּם בָּם בָּם בָּם
פֿוּן דֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט צְווֵיי חִידּוּשִׁים וואָס עֶר הָאָט אַ טַעֲנָה גֶעהאַט צוּ הֶערְן דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, וואָס עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִין דֶער הֵיים אִין רוּסְלַאנְד. צְווֵיי חִידּוּשִׁים וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן עֶפֶעס מֶער דאָ, וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזֶעהְן אִין רוּסְלַאנְד. אֵיינְס, אַז מֶען אָפּגֶעדְרוּקְט דֶעם תִּפְאֶרֶת עוּזִיאֵל, אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן פֿוּן פֿוּן דֶער רֶבּ בֶּער, פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ, אַ סֵפֶר וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶעהְן אִין דֶער הֵיים, וואָס דאָס פֿוּן דֶעם הָאָט זִיךְ עֶר ווֶען מֶען זאָגט אַ טַעֲנָה גֶעהאַט צוּ קוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע. אוּן נאָך אַ זאַך וואָס עֶר הָאָט אַ טַעֲנָה גֶעהאַט פֿוּן אַמֶערִיקֶע, דאָ הָאָט עֶר דִּי עֶרְשְׁטֶע
אָבֶער דאָ אִיז אייַנגעגאַנגען אַ ייִד וואָס אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט מִיט אִים דִּי תּוֹרָה, וואָס עֶר אִיז פֿאַרְשְׁטאַנֶען דֶעם מַעֲשֶׂה. מֶע קֶען פַֿאַרְצֵיילְן דֶעם מַעֲשֶׂה. אִיז דאָ אֵיין וואָך, אָה, אֵיין זאַך נאָך וואָס אִיךְ מֶעג פַֿאַרְצֵיילְן ווֶעגְן קְרִיאַת שְׁמַע. דאָ אַ גְּמָרָא, אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט מייַן טאַטֶע אַ גְּמָרָא אוּן עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַ זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט, אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך וואָס אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אִיךְ ווֶעל עֶס פַֿאַרְצֵיילְן. שוֹין גֶעוועֶן אַ לאַנְגֶע צַייַט צוּרִיק ווֶען אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט דִּי גְּמָרָא אִין בְּרָכוֹת. אַז רַב נַחְמָן, דַאַכְט זִיךְ ס'אִיז גֶעוועֶן רַב נַחְמָן, אִיךְ הָאָפֿן אִיךְ זאָג עֶס אִיבֶּער אוּן אוֹיבּ אִיךְ זאָג נִישְׁט אִיבֶּער פֿאַרריכט מִיךְ, אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט, אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט אַראָפּגעשריבן אִין פּוֹגֵעַ קִיק דֶעם מַעֲשֶׂה. אִיךְ האָב עֶס כִּמְעַט אִיצְט אַ רֶעד פֿוּן קְרִיאַת שְׁמַע. אָבֶער אִיךְ ווֶעל עֶס פַֿאַרְצֵיילְן
טֵיילְן. רַב נַחְמָן הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זייַן תַּלְמִיד, דִּי גְּמָרָא רֶעדְט דאָרט אַרוּם ווֶעגְן דִּי עֶרְשְׁטֶע פַּרָשָׁה אִין קְרִיאַת שְׁמַע, וואָס עֶס אִיז וואָס עֶס אִיז אַ בִּיסְל ווִיכְטִיגֶער, וואָס עֶס אִיז אַ בִּיסְל מֶער יְסוֹדוֹתְ'דִיג. אִיז זאָגט, בְּרֶענְגְט דִּי גְּמָרָא אַרייַן אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע פַּרָשָׁה פֿוּן קְרִיאַת שְׁמַע אִיז מֶער עִיקָר. הָאָט רַב נַחְמָן גֶעזאָגט פֿאַר זייַן שַׁמָּשׁ, אַזוי ווִאי אִיךְ דַאַכְט זִיךְ רַב נַחְמָן, אַז ווֶען דוּ זֶעסְט מִיךְ אַנְטְדְרִימְלְן בַּייַ דִּי עֶרְשְׁטֶע פַּרָשָׁה פֿוּן קְרִיאַת שְׁמַע, ווֶעק מִיךְ אוֹיף. אַז עֶר זאָל קֶענֶען עֶנְדִיגְן. אֲבָל אַז דוּ זֶעסְט מִיךְ דְרִימְלְן בַּייַ דִּי צְווֵייטֶע פַּרָשָׁה, בַּייַ וְהָיָה
נאָר מֶען דאַרף סְתָם אַ כָּךְ שפֿלאָפֿן, נאָר מֶען הָאָט גֶעשְׁלָאָפְֿן. אַזוי אִיז אוֹיךְ דִּי גְּמָרָא, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גְּמָרָא צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מִיט כראָנאָלאָגיע. אַלֶע גְמָראס זֶענֶען דאָך הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת, אָבֶער מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט, אַז דִּי אַמָאָרָאִים זֶענֶען עֶפֶעס אָנגעשלאָפֿן, אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן? דִּי אַמָאָרָאִים סַאַךְ מָאָל הָאָט מֶען גֶעזֶען, אַפֿילוּ פּאָנֶעמאָל בַּייַ צַדִּיקִים אִיז אַזוי ווִי פֿאַרשְׁלָאָפֿן גֶעוואָרְן אִין אִין דבֿיקות, מֶען אִיז אַרייַן אִין אַ דבֿיקות אוּן מֶען אִיז אַזוי עֶפֶעס געדרימלט. סֶע קֶען
צַדִּיק מְפֻרְסָם צאָל פֿוּן בַּרְדִיטְשֶׁווֶער רַב פֿוּן צַדִּיקִים וואָס סִ'אָט זִיךְ גֶעדַפֿט אָנכַפְּן אַן אַ דָּבָר גַּשְׁמִי, עֶפֶּס אַ זֵייגֶער, אַז עֶר זאָל נִישְׁט אוֹיסְגֵיין פֿאַר הִתְפַּשְׁטӯת הַגַּשְׁמִיּוּת. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ אַזָא דְּבֵקוּת צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַז עֶר קֶענְט חָלִילָה אוֹיסְגֵיין פֿוּן הִתְפַּשְׁטӯת הַגַּשְׁמִיּוּת. זאָגט דֶער רַב נַחְמָן, הָאָט גֶעזאָגט בַּייַ דִּי בַּייַ דִּי בַּייַ דִּי עֶרְשְׁטֶע קפָּאשֶׁה פֿוּן קְרִיאַשְׁמַע הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זייַן פֿאַר זייַן מְשַׁמֵּשׁ, אַז עֶר זֶעט אִים אָנְדְראָמְלֶען, ווֶעק מִיךְ אוֹיפֿן, אִיךְ ווִיל נִישְׁט חָלִילָה אוֹיסְגֵיין. דֶער שְׁלָאָפְֿן אִיז גֶעוועֶן אַ דְּבֵקוּת אִין אֵייבֶּערְשְׁטְן, סאָ וואָלְט גֶעקֶענְט חָלִילָה אוֹיסְגֵיין.
אַז דַּוְקָא אִיז גֶעוועֶן אִין דֶער עֶרְשְׁטְן פַּרָשָׁה, אָבֶער דִּי צְווֵייטֶע פַּרָשָׁה אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע דַּוְקָא ווִי דִּי עֶרְשְׁטֶע, וואָרֶעם דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך דִּי עֶרְשְׁטֶע אִיז דאָך דִּי עִיקָר. דֶעמָאָלְט אַזוי צוּ זאָגְן דאַרף מֶען שוֹין, אִיךְ בִּין כִּמְעַט מוֹרֶה כָּל עוֹלָמִים דֶעמָאָלְט, אָבֶער דִּי עֶרְשְׁטֶע האָב אִיךְ יאָ מוֹרֶה. כְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר אַז דאָס אִיז דֶער פְּשָׁט. לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק ווַייטֶער. יֶענֶע וואָך, אוֹיךְ, אַ, אִיךְ פאַרצייכנט אַ סַךְ זאַכְן פֿוּן מייַן טאַטֶע, אָבֶער עֶר אִיז כִּמְעַט מוֹרֶה דֶרֶךְ מייַן רֶבֶּה'ס, סאָ פֿוּן אִים הֶער אִיךְ, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, שְׁטַאַרְק גֶעזוּנְט, נאָך פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן דִּבְרֵי יְחֶזְקֵאל פֿוּן שינאָווע
הֵיילִיקְן כְּתַב סוֹפֵר. אֵיינֶער מאַכְט זִיךְ צוּזאַמֶען מִיט דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, עֶר בַּאַטְרַאַכְט דִּי טַאַטְנְס שְׁטִימֶענִישׁ, עֶס שְׁטִימְט מֶער מִיט דֶעם כְּתַב סוֹפֵר.
דֶער רֶבּ אָשֶׁר'ל סטאָלינער אִיז גֶעוועֶן דֶער זוּהְן פֿוּן דֶעם בֵּית אַהֲרֹן פֿוּן קאַרְלִין, אִין סְטָאלִין אוּן קאַרְלִין רוּפְט מֶען אִים דֶער יוּנְגֶער רֶבּ אֲשֶׁר, עֶס אִיז גֶעוועֶן צְווֵיי רֶבּ אֲשֶׁר סְטאָלִינֶערְס. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דֶער רֶבּ אֲשֶׁר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אוֹיפֿן אוֹפֶן פֶּלֶא, זייַן זוּהְן אִיז גֶעוועֶן דֶער יְנִיקֶער פֿוּן סְטָאלִין, וואָס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן טאַקֶע אאַזוֹי יוּנְג, וואָס עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין דְרָאָהאָבִּיטְשׁ, נִישְׁט ווייַט פֿוּן דֶער שְׁטָאָט ווִי דֶער רֶבּ אֲשֶׁר אִיז גֶעוווֹינְט. עֶט... אִיז גֶעוועֶן אַ מַגֵּפָה, סֶע הָאָט אוֹיסְגֶעבְּראָכְט אַ גֶעפֶֿערְלֶעכֶע מַגֵּפָה. אוּן רֶבּ אֲשֶׁר הָאָט גֶעזאָגט דֶער רֶבּ אֲשֶׁר
סְתָם אַזוי גֶעזאָגט, אַז עֶס ווַייַס, עֶס הוּנְגֶערְט אִים אִין דֶער הֵיים, אַז עֶס ווַייַס וואָס הֵייסְט אַ הַאבְנְס אַן שִׁיעוּר, אַז מֶען גֵייט מֶען אִיז דאָ אַ מַגֵּפָה אִין אַ שְׁטָאָט, אִיז מֶען זִיךְ מְקַבֵּל אוֹיף זִיךְ צוּ זַאַן אַ כַּפָּרָה פֿאַר אַ שְׁטָאָט. אַזוי הָאָט רְ' בָּרוּךְ'ל הוּנְגֶערְט פֿוּן זַייַנֶע רֶעבֶּעצִנְס גֶעהֶערְט דִּי ווֶערְטֶער, זִי אִיז גֶעחַלֶשֶׁט, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אִיר מֶענְטְלֶען, אָבֶער עֶר אִיז אַהִילְנְגֶעפָארְן קֵיין דְרָאָהאָבִּיטְשׁ, עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעפַּאַקְט אַ רַאנְצְל מִיט תַּכְרִיכִים, אוּן עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין דְרָאָהאָבִּיטְשׁ. עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען פֿאַרְן, אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין שְׁטָאָט, הָאָט דאָרט גֶעוווֹינְט דֶער צַדִּיק רְ' אַייַזִיקְל קאָמאַרְנֶער. רְ' אַייַזִיקְל הָאָט גֶעהוּנְגֶערְט פֿאַר אִים, יוֹסֵף הַצַּדִּיק פֿאַר אִים.
הָאָט זִיךְ רַחֲמָנוּת גֶעהֵייסְן אַראָפּנעלמען. אָבֶער רֶבּ אוּשֶׁר אִיז יאָ אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּם רַבֿ דאָרְטְן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי עֶס אִיז גֶעוועֶן דֶער רַבֿ פֿוּן יֶענֶע שְׁטָאָט. עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁלָאָסְן מִיט אִים אוֹיף דְרַייַ שָׁעָה, אוּן קֵיינֶער, שְׁטֵייט זִיךְ ווַייַס, אִיז דאָרְטְן נִישְׁט פֿאַרבייָגעגאַנגען, וואָוּ זֵיי האָבְן גֶערִידְט. אוּן עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, הָאָט אִים באָטראָפֿן דִּי יֶענֶע מַחֲלָה, דִּי מַגֵּפָה, אוּן קוּרְץ נאָך דֶעם אִיז עֶר אַוועֶק. אוּן דִּי מַגֵּפָה הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, מַמָּשׁ נאָך דֶעם, דִּי מַגֵּפָה הָאָט זִיךְ... גֶעהאַט אַ כַּפָּרָה, דאָס זֶענֶען זאַכְן וואָס זֶענֶען פֿאַראַנען דאָס מֵיינְט.
נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי אִיז דאָך בַּקַאַנְט אַ נִיגּוּן וואָס יֶעדֶער וואָס הָאָט אַ גִיטַאַר הֵייבְט אַן צוּ זִינְגֶען. ס'אִיז דאָך אַ פָּשׁוּטֶער יֶעדְן מָאנְטָאג. ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן אַן אַלְטְן נִיגּוּן פֿוּן רְ' חַייִם בַּאַנֶעט וואָס אִיךְ גֶעדֶענְק. אִיךְ האָב עֶס נאָר גֶעהֶערְט אַלְס כִּנְד: נַחֲמוּ נַחֲמוּ נַחֲמוּ. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ס'אִיז אאַזוֹי פִֿיל. ס'אִיז דאָ אַזָא אַלְטְן נִיגּוּן פֿוּן רְ' חַייִם בַּאַנֶעט. אַנְדאַכְט פֿוּן דִּי דאָ אַ בְּרִיאָה לייַוו יְרוּשָׁלַיִם. אִיךְ גֶעדֶענְק אַ פֿוּן דֶעם נִיגּוּן: יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ
רֵעִיסוּ לָדַעַת אַתָּה הוּא רֵעִיסוּ לָדַעַת. אִיךְ האָב כְּבָר מִשְׁנָה גֶעוועֶן דִּי נִיגּוּן. עֵינֵינוּ עַמְּךָ תְּלוּיוֹת עֵינֵינוּ עַמְּךָ. ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע נִיגּוּן, ס'אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע ווֶעלְט-זִינְגֶערְס. ס'אִיז אַ נִיגּוּן וואָס מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער דִּי אַרֶענְזְשֶׁער הָאָט גֶעמַאַכְט. אַתָּה הוּא רֵעִיסוּ לָדַעַת
עֶסְטְרַייכֶער שְׁפִּילְט דאָ, אִיר זִיכֶער גֶעדֶנְקְט דֶעם מוּזִיקַאַנְט פִּינִי עֶסְטְרַייכֶער, אַ וואַן מֶען בֶּענְד, הָאָט גֶעמַאַכְט שֵׁיינֶע אַרֵיינְדְזְשְׁמֶענְטְס אוֹיף דֶעם סִידִי. אִין שִׁירָה זִינְגְט דאָ אַ סַאַךְ נִגּוּנִים. אִין אַיינִיגְן נָא נָא נָא נָא נָא נָא נָא, אַיימ סָארִי, אַיימ סָארִי, אִיךְ מאַךְ אַ טָעוּת, אַ סַאַךְ מְחִילָה, דאָס אִיז אַ צְווֵייטֶער דִנְג. שִׁירָה, דאָ אִיז דֶער נִגּוּן מייַנֶעךְ אִיז מִיט לְחַיּיִם, אִיז דאָ אַ נִגּוּן לְחַיּיִם שִׁירָה. יאָ, אִיךְ הֹויס, אַוַדַאי זִיכֶער אֶר ווֶעט אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם נִגּוּן, אֶר ווֶעט אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם נִגּוּן אוּן אַן אַנְדֶערֶע אָפֿשָׁאַר נאָך אַ נִגּוּן. ס'אִיז דאָ, יאָ
סְ'נאָר צאַרך גְרֵייט, גְרוֹיס אוּן קְלֵיין, בַּאַלְד יְרוּשָׁלַיִם ווֶעלְן מִיר גֵיין. אָנגראַדער יוֹנָתָן שְׁוואַרְץ הָאָט אוֹיף דֶעם נִיגּוּן אוֹיךְ גֶעטָאָן אַ גוּט שַׁבָּת סִידִי, אַ סִידִי עֶר הָאָט גֶערוּפֿן אַחְדוּת פֿוּן שַׁבָּת, זִינְגְט עֶר אַזוי: קוּמְט זִיךְ צוּזַאַם ייִדֶעלֶעךְ, טַייֶערֶע בְּרִידֶערְלֶעךְ, מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם, ס'אִיז אַזוי גֶעשְׁמַאַק, חֲזַק חֲזַק, אַז ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ קוּמֶען זִיךְ צוּזַאַם. נַייְן נַייְן פֿוּן דִּי גְראָסֶע דִּי יאַנְקֶעלֶע
וואָס עֶר אִיז מַסְבִּיר אַז דענינג אִיז אַ מַייְנָאר, דאָס אִיז אַ מֵיידְזשֶער, ווייַל צוּ דוּאַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט נִישְׁט כִּמְעַט סַאַךְ לֶעבֶּעדִיגֶע מֵיידְזשֶער נִיגּוּנִים. ס'אִיז נִישְׁט דאָ סַאַךְ, ס'דאָ, ס'אִיז נִישְׁט דאָ סַאַךְ, ס'דאָ חַזָּנוּת, וואָס הֵייסְט אַ מֵיידְזשֶער, רוֹבֿ נִיגּוּנִים וואָס מֶען זִינְגְט בַּייַ חֲתֻנּוֹת, אוֹי הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, דאָס אִיז אַלֶעס מַייְנָאר. אוּן נָאָכְדֶעם אִיז דאָ פְרֵילִיכְס, מֶען זִינְגְט עֶט יָמִין הַ' רוֹמֵמָה, אַתָּה יְשׁוּעָתִי
וואָל, אַזוי פִֿיל אַ גְרוֹיסֶער עוֹלָם קֶען עֶס נִישְׁט, אַזוי צוּ זאָגְן, אָבֶער דֶער נִיגּוּן אַ שֵׁיינֶעם אַלְטְן טאָג אִיז גֶעזַאנְג גֶעדְרוּקְט אוֹיף דִּי גִּלְיוֹנוֹת, ווֶער עֶס ווִיל זִינְגֶען שַׁבָּת מִיט דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ. ס'אַ מוֹרָא'דִיקֶער נִיגּוּן וואָס וואָס וואָס מֶען זוּכְט. ס'גֶעט אַ אָבליק, וואָס ס'אִיז אַ אַבִּיסְל, אִין זאָמערדיקע סוּגְיאָ, אייפֿעס געצאַקט, וואָס אִיז עֶס אַלְץ ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, דאָס גֶעט אַ גֶעשְׁמַאַק. ווֶער עֶס ווִיל זִינְגֶען מִיט דִּי קִינְדֶער, אִיז דאָ אַ בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן, דאָרְטְן שְׁטֵייֶען דִּי ווֶערְטֶער, דאָ אַלֶע זאַכְן וואָס עֶס אִיז אַלְץ ווֶען, ווֶען מֶען ווֶעט זייַן בְּהֶסַּח הַדַּעַת. דאָ קוּקְט זִיךְ אַן. סאָ מִיר ווֶעלְן לֵייגְן דֶעם אַנְתּוֹרָה פֿוּן מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר. מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶער קאָמְפּאָזִיטאָר. חִידּוּשִׁים עֶר מאַכְט
יאָ. דאָס אִיז אוֹיךְ פֿוּן מֹשֶׁה לָאָפֶֿער אַ נִיגּוּן פֿוּן אֵייגֶענֶע עִנְיָנִים. אוּן דֶער מֹשֶׁה הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דֶעם מַחֲזוֹר אָדֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָ גוּטֶע נִיגּוּנִים צוּ צוזאַמנשטעלן, הָאָט עֶר גֶענוּמֶען ווִי שִׁיר הַשִּׁירִים זִינְגְט עֶס אוֹיף לְחַיּיִם שִׁירָה. שוֹין, האָבְן מִיר צוזאַמנגערעדט אַ סַאַךְ שְׁטִיקְלֶעךְ לָשׁוֹן הֶקְדֵּשׁ אוּן אַ סַאַךְ גוּטֶע זאַכְן אוֹיךְ. אוּן יֶעדֶער זאָל האָבְן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת. מִיר זאָגְן דאָ דֶעם נוּמְבֶּער פֿאַר הֶעָרוֹת אוּן קאָמֶענְטאַרְן, קֶען יֶעדֶער אַרַיינְרוּפְֿן אוּן מִיר נֶעמֶען עֶס אוֹיף מִיט בְּרַייְטֶע געמיטער אוּן לִיכְטִיגֶע אוֹיגְן. אוּן זאָלמיר הֶערְן פֿוּן אַלְץ אַזוי ווִי יֶעדֶער ווֵייסְט. אוּן הָאָט מִיר אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת. יאָ.
זִיסֶער שַׁבָּת
אָמֵן
אַז דאַרפֿן אַלֶע
אֶמְשָׁלְךָ וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר
אַזוי צוּזאַמֶען
אוֹי יַעֲקֹב מַה טּוֹבוּ אֹהָלֶיךָ, דַייַנֶע גוּטֶע מַעֲשִׂים.
זֵייֶער אַ וואָוילֶער. אָבֶער אַז אַ מֶענְטְשׁ ווֶעט זִיךְ רֶעדְן אַ שְׁטוּס דאָ אִיז אַז מְ'אִיז מְקַיּיֵם זייַן דִּי מִצְוָה שֶׁאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו מִיט דִּי מִצְווֹת קַלּוֹת אַזֶעלְכֶע מִצְווֹת וואָס אַ מֶענְטְשׁ אַזוי וואָס אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַזוי נִזְהָר אִין דֶעם, ווֶעט קוּמֶען אַלֶע בְּרָכוֹת טאַקֶע ווִי עֶס שְׁטֵייט דאָ, אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס מֶען זאָגט מוֹצָאֵי שַׁבָּת ווִי עֶס שְׁטֵייט דאָ, אַלֶע בְּרָכוֹת. דאָס אִיז אַן אומגעהויערער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נָאָכְזָאָגְן דֶעם אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, דֶער יְסוֹד פֿוּן דֶעם אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ. דאָ וואָס עֶס שְׁטֵייט אַ פָּסוּק, "וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן", ס'אִיז נִישְׁט אַלְס אַ הֶבֶל
דֶער כָּל הַמִּצְוָה אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם תִּשְׁמְרוּן לַעֲשׂוֹת לְמַעַן תִּחְיוּן וּרְבִיתֶם וּבָאתֶם וִירִשְׁתֶּם. וואָס הֵייסְט כָּל הַמִּצְוָה? תּוֹרָה רוּפְט אַן כָּל הַמִּצְוָה אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם אַז עֶרְשְׁטֶע מֶענְטְשְׁן וואָס ווֶען זֵיי זֶענֶען פַאַרְנִימֶען מִיט עֶפֶּס אַ גֶעווִיסֶע מִצְוָה אִיז דִּי אַנְדֶערֶע מִצְווֹת זֶענֶען זֵיי נִישְׁט אאַזוֹי נִזְהָר, ווֵייסְט מֶען בַּייַם אִיד וואָס אִיז אַ גְרוֹיסֶע חָסִיד עֶר טוּט אַזוי פִֿיל עַסְקָנוּת עֶס קוּמְט צוּם שִׁיעוּר פַֿאַרְגֶעסְט עֶר אַמָאָל אָדֶער
וואָס עֶר זאָגט גְרָאַדֶע אַלֶע מִצְווֹת אִיז דאָס פֿייַטעל שֵׁיין, דאָס אִיז דאָך אַ ידוע'דיגע דֶרֶךְ הַחַיּיִם, קָדָשִׁים קָדָשִׁים, אַז דֶער רַמַ"ח אֵבָרִים אִיז כְּנֶגֶד דִּי שְׁסַ"ה גִּידִים, ס'אִיז דאָ רַמַ"ח אֵבָרִים אוּן שְׁסַ"ה גִּידִים, דאָס אִיז כְּנֶגֶד דִּי תַּרְיַ"ג מִצְווֹת.
אוֹיפֿן קאָפּ מִיט קְלֵיידֶער וואָס שֵׁיינֶע מִיט עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיקֶע הֵיילִיקֵייט, אוֹיפֿן פִֿיס אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען בָארְווֶעס, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט, מייַן טַייַעֶר קִינְד, וואָס אִיז דאָס? עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אַלֶע לְבוּשִׁים זייַנֶען גֶעקוּמֶען פֿוּן אוֹיבְן פֿוּן אַלֶע מִצְוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן מִיט אַלֶע אֵבָרִים, הָאָט מֶען אָנְגֶעטָאָן אַ הֵיילִיגֶע לְבוּשׁ, מ'פֿאַרשְׁטֵייט שוֹין וואָס דאָס מֵיינְט, אַ הֶערֶעלֶע זאַך, אַ לְבוּשׁ פֿאַר דִּי מִצְוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן, אָבֶער עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין צַייַט צוּ גֵיין נאָך גֶעלְט פֿאַר ייִדְן, הָאָט עֶר גאָרנִישְׁט בַּאַקוּמֶען
לָאָמִיר גֵיין צוּ עֶרְשְׁט צוּ אַ מִצְוָה קַלָּה שֶׁהָאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו. וואָס עֶפֶעס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן מִיט דֶעם רַשִׁ"י נִישְׁט דאָ, מִצְוָה פֿוּן מִצְוֹת קַלּוֹת שֶׁהָאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו, עֶר הָאָט זֵעהְר זִיסֶע ווֶערְטֶער, זֵייעֶרֶע זִיסֶע ווֶערְטֶער הֶערְט זִיךְ. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָ אַ באַקאַנְטע גְּמָרָא וואָס יֶעדֶער קֶען, אַז לְעָתִיד לָבֹא ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט זאָגְן מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת, אִידִישֶׁע קִינְדֶער ווֶעלְן בַּאַקוּמֶען דֶעם גאַנצְן שְׂכַר אוּן דִּי גּוֹיִם ווֶעלְן זֶען
אוֹיסְגֵיין פֿאַר קִינְדֶער, דִּי אוֹיגְן זָאָלְן איבערפֿליסן. אוּן מְ'זוּכֿט בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיזאַוֹי אִיז דאָס? הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזאָגט: הַייַנְט צוּ טאָג אִיז גאָרנִישְׁט, גֶעגַאַנְגֶען מִיר זִיךְ טאָרחען בְּעֶרֶב שַׁבָּת, פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע זאָגְן. זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען מִיר זִיךְ טאָרחען בְּעֶרֶב שַׁבָּת אִיז יוֹיקל בְּעֶרֶב שַׁבָּת, אִיז דאָ בַּאַקוּמֶען אַ גאַנְצֶע יוֹיקל אִיז דאָ בַּאַקוּמֶען. באַקאַנְט דִּי גְּמָרָא, זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אַז אִיךְ גֵיי גֶעבְן מִצְוָה קַלָּה יֵשׁ לִי, אִיךְ האָב אַ גְרִינְגֶע מִצְוָה, וואָס סוּכָּה שְׁמֵהּ, דִּי גּוֹייִם ווֶעלְן אַרַיינְגֵיין, עֶר אִיז אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אוֹיף רֹאשׁ הַגָּג, זאָגט דאָרט דִּי גְּמָרָא, אוּן מֶען הָאָט אַרוֹיס, מֶען הָאָט גֶעבּוֹיְט סוּכּוֹת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
זֵיי גֶעבְן אִים אַזָא שְׁטוֹיס אַ בָּאכְן אוּן וואַנְדֶערְן לַייְטְסְן אִיז אַזָא עֶס קוּמְט מִיר פֿאַר מַעֲשֶׂה, אִיךְ נוּ אַ ווֶערְטְלֶער ווִי אַ סְפַרַדִּישֶׁע אִיד הָאָט אֵיינְמָאָל גֶעבֶעטְן בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין בֵּית מִדְרָשׁ עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם עַמּוּד הֶקְדֵּשׁ, עֶר הָאָט גֶערוּפֿן פֿאַר טְרֶעפּ. זייַן כּוֹס כּוֹסֶנְס האַרץ פֿאַנְגְט אַן: "רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם!" שוֹין, עֶר עֶנְדִיגְט בֶּעטְן פַֿאַרְגֵייט עֶר אַרוּבּ דִּי טְרֶעפּ, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא קְלֵיינֶע טְרִיפּ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַזָא שְׁטְרָאכְל אוֹיף אַ סְטֶעפּ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ טראַסק אַראָפּ. זאָגט עֶר זִיךְ צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן: "נאָט אַייַך אַ לאָך! אִיר ווִילְט צֵיילְן? אָבֶער לָאזְט אַלְץ נִיט כּוֹף!" עֶר מֵיינְט נִיט
שֶׁל מִצְוָה, וּכְשֶׁמְשַׂמְחִים בְּמִצְוָה, דאָס בַּאקוּמְט יאָר דָּוִד. דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר עֶנְטְפֶֿרְט אוֹיף עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן עֵקֶב דאָס חִלּוּשׁ פֿוּן הֵילִיגְן שְׁטָאָט, אַז דִּי טַאַנְץ אַז דִּי טַאַנְץ לִכְבוֹד הַשִּׂמְחָה פֿוּן דִּי גְלַאנְצְנְדִיקֶע רֶבִּין, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר בַּאַקוּמֶען דאָס שְׂכַר. אַז עֶס אִיז אַזוי ווִי מֶען מאַכְט אַ שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה, אַז דִּי טאַנצן עֵקֶב דאָס אִיז דִּי פִֿיס, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר בַּאַקוּמֶען דִּי אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת אוּן דִּי אֲמִירוֹת בְּטוֹב. אוּן אִיךְ ווֶעל אַייַך נאָר זאָגְן פֿאַר רְ' מֹשֶׁה בַּאטְלֶען, וואָס דִּי האָסְט גֶעזאָגט פֿאַר רְ' מֹשֶׁה בַּאטְלֶען ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן רְ' מֹשֶׁה גַבַּאי, אַז נאָר
ווֶער? לֵייגְט עֶר נאָך צוּ עֶפֶעס, עֶר הָאָט גֶעראַדְט פֿוּן כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם, דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַלֶע הֲלָכוֹת, אַלֶע תַּרְיַ"ג מִצְווֹת הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן, אַפֿילוּ הֲלָכוֹת קָדָשִׁים, דִּי הֲלָכוֹת פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וואָס זֶענֶען נִישְׁט נוֹגֵעַ הַיינְטִיגֶע צַייַטְן בִּיז מָשִׁיחַ'ן, אָבֶער דֶער שׁוּלְחָן עָרוּךְ, דֶער בֵּית יוֹסֵף הָאָט נאָר גֶעשְׁרִיבְן דִּי הֲלָכוֹת וואָס זֶענֶען נוֹגֵעַ בִּיז מָשִׁיחַ'ן הַיינְטִיגֶע צַייַטְן. אַיינְץ הֲלָכָה הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן וואָס אִיז אוֹיךְ שוֹין נִישְׁט נוֹגֵעַ הַיינְטִיגֶע צַייַטְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיז הֲלָכוֹת כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם, שְׁטֵייט דִּי חַבְרוּתָא, הַיינְטִיגֶע צַייַטְן ווֵייסְט מֶען זֶעלְטְן ווֶען מֶען זאָל כּוֹבֶד זייַן דֶעם טַאַטְן, זֵיי מאַכְן
נאָר עֶס זֶענֶען שוֹין נִישְׁט נוֹגֵעַ הַיינְטִיקֶע צַייַטְן, דאָס אִיז פֿאַר דִּי אָבוֹת גֶעשְׁרִיבְן אַ וואָרְטְל. מֶען דאַרף זֵייֶער אַכְט גֶעבְן. ווַייטֶער אִין דִּי סִדְרָה שְׁטֵייט דֶער הֵיילִיגֶער פָּסוּק, אַזוי ווִי מִיר האָבְן גֶעזאָגט דֶעם עֶרְשְׁטְן, ס'אִיז טאַקֶע בִּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים, עֶס אִיז אַ שְׁטִיקְל מוּסָר דְּבָרִים, דִּי עֶרְשְׁטֶע דְרַייַ סְדָרוֹת פֿוּן דְּבָרִים, בָּרוּךְ תִּהְיֶה מִכָּל הָעַמִּים לֹא יִהְיֶה בְּךָ עָקָר וַעֲקָרָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִינְטְשְׁט אוּנְז מִיט אַזֶעלְכֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת, אִיז דאָ אַ זִיס וואָרְט, חַזַ"ל
ווֶעגְן וואָס רִבְקָה אִיז גֶעוועֶן עֲקָרָה, פֿאַר וואָס דֶער, יֶעדֶער שְׁטֶעלְט אַ קַשְׁיאָ, פֿאַר וואָס דֶער, עֲקָרָה'ס, דֶער אִמָהוֹת, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַבֵּל גֶעוועֶן תְּפִלּוֹת שֶׁל צַדִּיקִים, רִבְקָה אִיז גֶעוועֶן עֲקָרָה, נִישְׁט גֶעהאַט אִין כִּנְדֶערְגְלַאךְ, פֿאַר וואָס? וואָרוּם מֶען זאָל נִישְׁט זאָגְן אַז לָבָן'ס בְּרָכָה, דאָס הָאָט אִיר גֶעהָאָלְפְֿן צוּ האָבְן כִּנְדֶער, עֶט עֶךְ וווִינְטְשְׁן דאָרט בַּייַ דִּי חֲתוּנָה, וואָס מֶען זאָגט דאָך טאַקֶע דִּי חֲתָנִים אוּם מְחַזֵּק, אֲחוֹתֵנוּ אֶת הַייַ לְאַלְפֵי רְבָבָה, מֶען זאָל נִישְׁט זאָגְן אַז דֶער לָבָן הָאָט גֶעוווִינְטְשְׁן דִּי גוּטֶע בְּרָכוֹת אוּן פֿוּן דֶעם הָאָט רִבְקָה גֶעהאַט כִּנְדֶער.
קוּמֶען דֶעם מאָרְגְן דאָס זאָגְן. לָאָמִיר זִיךְ אָנריקטן וואַסֶער. שְׁטֵייט נאָך אַ פָּסוּק: דאָ וואָס הָאָט גֶעפָֿאָרְן, וַיִּרְפּוּ, וַיִּרְעָבוּ, וַיִּרְחַלְקוּ, עֶס הָאָט מֶען, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעפַּאַנִיקְט אוּן אוֹיסְגֶעהוּנְגֶערְט, ענטערגעבֿן צוּ עֶסְן דֶעם מִן. אֲשֶׁר לֹא יֵדְעוּ אַבְתָיִךְ. אַז דאָס וואָס דַייַנֶע אָבוֹת אִיז גֶעוועֶן, דַייַנֶע עֶלְטֶערְן האָבְן גֶעגֶעסְן, פֿאַר וואָס? זִי זָאָלְן ווִיסְן, כִּי לֹא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם. אַז מֶע לֶעבְט נִישְׁט נאָר ווייַל סְתָם מֶע עֶס בְּרוֹיט, נִישְׁט סְתָם ווייַל דִּי עֶס בְּרוֹיט, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל, מֶע לֶעבְט ווייַל
וואָס וואָס הָאָט דִּי תּוֹרָה גֶעמַאַכְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל דאָ זאָגְן אַז עֶר הָאָט גֶעפַּאַנִיקְט? וַיְרָעֵב עֶר הָאָט גֶעפַּאַנִיקְט, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעהוּנְגֶערְט, אוּן עֶר הָאָט וואָס וואָס ווִיל דאָ דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְן אַז עֶר אִיז גֶעפַּאַנִיקְט פֿאַר אִים? נאָר דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער זאָגט אַ מוֹרָא'דִיגֶע יְסוֹד, עֶר הָאָט זאָגט מ'נֶעמְט אַ מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען נִישְׁט אַלערס עֶסְן. אָדֶער כִילאָ נאָך אַ סַךְ מָאָל נאָך אַ חָתָן אַז מ'פּאַסט אַ גאַנצְן טאָג אִיז ווֶען מ'פּאַסט אוֹיס קֶען מֶען זִיךְ אָנְנֶעמֶען עֶסְן הַאַקְן אוֹיף אַלֶע זייַטְן, מְ'דאַרף עֶסְן בַּארוּאִיגְט, מְ'דאַרף עֶסְן
זָאָלְן נִישְׁט ווֶערְן צֶעלָאָזְט, צעווערן צוּ פִֿיל זאַכְן, מֶען ווֶעט מִין הינגעריקנער נאָך דֶעם דאַפֿן, מֶען טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נאָר זאָגְן מצה-טענה'ס, אִיךְ גֶעדֶענְק עֶר פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַז דֶער מַגִּיד פֿוּן קֶעלֶם פֿלֶעגְט עֶסְן אַ כּוֹרֶשׁ'ל פִישׁ. ווֵייסְט וואָס דאָס הֵייסְט וואָס מֵיינְט אַ כּוֹרֶשׁ'ל פִישׁ? ס'אִיז צְווִישְׁן פִֿיר אוּן זיכציג עסנער ווִי אוּמְגֶעפֶֿער אַ כּוֹרֶשׁ'ל פִישׁ, ס'אִיז אַ פִישׁ וואָס הָאָט אַ יָם מִיט בֵּיינֶער, מֶען דאַרף אַרויסקלויבן קְלֵיינֶע שְׁטִיקְלֶעךְ פִישׁ פֿוּן צְווִישְׁן דִּי בֵּיינֶער, אִיז פֿלֶעגְט עֶר עֶסְן אַזָא פִישׁ מצה-טענוס, דֶער מַגִּיד פֿוּן קֶעלֶם, אַז עֶס זאָל נִישְׁט אַראָפּפֿאַלְן אִין טאָפּ, אִין טֶעלֶער אַרייַן.
פַֿאַרְדְרֵייט דֶעם מאַגְן. נאָך אַ חֲתוּנָה עֶסְן אַ מֵעֵת-לְעֵת פַֿאַרְדְרֵייט עֶס דֶעם מאַגְן. אָבֶער דאָס פּאַשְׁט מַמָּשׁ: פָּשׁוּט דאָס אִיז דֶער פְּשָׁט. דאָס אִיז פָּשׁוּט פֿוּן דֶעם פָּסוּק וואָס עֶר מֵיינְט, אַז דֶער מִן הָאָסְטוּ גֶעקֶענְט עֶסְן אַפֿילוּ אוֹיף אַ הינגעריקן מאַגְן. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער פְּשָׁט. דאָס אִיז אַ פּאַרנע זאַך, אַז דֶער עִיקָר וואָס דֶער פָּסוּק מֵיינְט צוּ זאָגְן דֶעם סוֹף, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דִיךְ אוֹיסְגֶעהוּנְגֶערְט, אִין אַזוי ווִי כִּבְיָכוֹל גֶעפְֿלָאָגְט, אַז דוּ זאָלְסְט ווִיסְן אַז האָסְט געזעען
מ'זֶעט זִיךְ געדענקצו, ס'אִיז דאָ עֶפֶעס אַ גְּמָרָא, זאָגט עֶע עֶע ווִיזוֹי זאָגט דִּי גְּמָרָא, מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ, וְדוֹאֵג לוֹ, אוּן עֶר זאָרְגְט זִיךְ, עֶר דֶענְקְט נִישְׁט דִּי לָשׁוֹן, וואָס ווֶעט אִים זייַן מאָרְגְן, וואָס ווֶעט אִים זייַן מאָרְגְן, וְדוֹאֵג לוֹ מַה יֹאכַל מָחָר, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט עֶקְזֶעקְטְלִי דִּי לָשׁוֹן. הֲרֵי זֶה מִקְטַנֵּי אֲמָנָה, ווֶער ס'הָאָט פַּת בְּסַלּוֹ, עֶר הָאָט אַ בִּיסְל בְּרוֹיט אִין זייַן קאָרב, אוּן עֶר זאָרְגְט זִיךְ וואָס ווֶעט זייַן עֶסְן מאָרְגְן, ווִי עֶר ווֶעט האָבְן מאָרְגְן צוּ עֶסְן, אִיז עֶר אַ קְלֵיינֶע גלייביגער. וואָס זאָרגסטו זִיךְ פֿאַר מאָרְגְן? הָאָסְטוּ יֶעצְט, זֵיי רוּהִיג, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט
כַּשְׁרוּת. עֶס שְׁטֵייט אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען טאַקֶע דְרַייַ טֶעג זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַן עֶסְן, אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען בַּאַקוּמֶען דֶעם מִן. פֿאַר וואָס? זאָגט עֶר אַזוי, ווייַל דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט אוֹיסְלַאַטֶערְן פֿוּן יֶעדֶער דָּבָר גַּשְׁמִי. דאָס עֶסְן גִּיט דִיר חַיוּת, דאָס גַשְמִיאוּתְדִיגֶע חַיוּת פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ. ווֶען עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אֵיין טאָג, צְווֵיי טאָג, דְרַייַ טאָג אַן עֶסְן, בִּיז עֶס אִיז כְּבָר נִישְׁט אִיבֶּרְגֶעבְּלִיבְן קֵיין שׁוּם גַשְמִיאוּתְדִיגֶע חַיוּת, אַזוי? דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן כּוּלּוֹ רוּחַנִי, דֶעמָאלְטְס הָאָט זֵיי דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גֶעקֶענְט אַרַייְנְגֶעבְן דֶעם מִן.
סאָ דאָס אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי מַתָּנָה, אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט עֶס אויסגעהענגט, אַז אומווערן כְּלוֹ לְאַחֲרִינִי, דֶעמָאלְטְס ווֶעלְן זֵיי קֶענֶען אוֹיפֿהֵייבְן דֶעם מֶענְטְשׁ. דאָס אִיז דאָך אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי מַתָּנָה. אוּן סֶע שְׁטֵייט דאָך כְּלוֹ עֲלֵיכֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה יְחִידָם. כְּ'ווֶעל אַייַך גֶעדֶענְקֶען אוֹיךְ נִישְׁט וועֶמֶען כ'הָאָב עֶס גֶעהֶערְט. דאַפֿאָר מִכָּל מָקוֹם דֶעם עִנְיָן, אַזָא זִיסֶע וואָרְט, אַזָא זִיסֶע וואָרְט. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, דִּי גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת בֵּיצָה
אִיז נִישְׁט אַזָא שְׁלֶעכְטֶע מַאֲכָל. סאָ ווֶעסְטוּ ערפֿירן דִּי גְּמָרָא אִין טיפשום זאָגט עֶר אַז עֶס לִיגְט אַ פּעסטיווער אִין אִיר. וואָס דאָס דאָס אִיז אוֹיךְ יֶעדֶער הייבער מאַלז בעווען, וואָס אִיז נאָר גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן אַלֶע אוּנְזֶערֶע מְלַמְּדִים. פֿאַר וואָס עֶסְט אַ ייִד? ווייַל עֶר דאַרף האָבְן כּוֹחַ צוּ דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. עֶר עֶסְט, וואָרִים עֶר דאַרף גֵיין דַאַווֶענֶען, עֶר דאַרף גֵיין לֶערְנֶען. פְֿרֶעגְסְט אַ גּוֹי, פֿאַר וואָס עֶר עֶסְט, פֿאַר וואָס עֶסְטוּ? הַאַלָא, דזשאַני, פֿלֶעגְט מייַן רבי זאָגְן, פֿאַר וואָס עֶסְטוּ? דאָס הֵייסְט פֿאַר וואָס אִיךְ עֶס, וואָרִים אִיךְ דאַרף האָבְן כּוֹחַ צוּ אַרְבֶּעטְן. פֿאַר וואָס אַרבעטסטו?
נאָר פֿאַר דֶעם שְׁטִיקְל בְּרוֹיט, בְּרוֹיט אוּן נאָכאַמאָל בְּרוֹיט. וואָס אִיז דאָס גֵיין פֿאַר דֶעם שְׁטִיקְל בְּרוֹיט? זאָגט קאַשיץ, טִיפֶֿערֶע בַּאדַייַט, אַז זֵיי דאַרפֿן עֶסְן בְּרוֹיט, ווייַל זֵיי דאַרפֿן דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, זָאָלְן זֵיי עֶסְן בְּרוֹיט, ווייַל זֵיי דאַרפֿן עֶסְן בְּרוֹיט, ווייַל זֵיי דאַרפֿן עֶסְן בְּרוֹיט, ווייַל זֵיי דאַרפֿן אַרְבֶּעטְן, גֶעלְט, זאַכְן, ווִיזָא, ווִיזָא, אִיךְ ווִיזָא, אִיךְ הוֹיבְן, העפּ, אַלֶעס צוּ קֶענֶען כַאאַפְּן דֶעם שְׁטִיקְל בְּרוֹיט. דאָס אִיז אִין דֶעם בַּבְלוּעַ, טַייַטְשְׁט עֶר, זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט. אַ סַךְ זאַכְן שְׁטֵייֶען דאָרט, דאָרט שְׁטֵייט אוֹיךְ דאָרט, שִׁבְעַת הַמִּינִים, אֶרֶץ חִטָּה וּשְׂעֹרָה וְגֶפֶן וּתְאֵנָה וְרִמּוֹן, אֶרֶץ זַיִת שֶׁמֶן וּדְבַשׁ
אַנְטְקֵגְן דֶעם פָּסוּק פֿוּן שִׁבְעַת הַמִּינִים לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס דאָרט שִׁבְעַת הַמִּינִים אִין דֶעם סֵדֶר הַבְּרָכוֹת. ס'אִיז זֵייֶער אַ ווִיכְטִיגֶע זאַך, כִּמְעַט יֶעדֶער ווִילְסְט, אַז ווֶען מֶען מאַכְט בְּרָכוֹת אוֹיף עֶסְן אִיז דאָ דֶעם סֵדֶר פֿוּן שִׁבְעַת הַמִּינִים ווֶעלְכֶע פֿרוּכְט פֿאַר דֶעם, אוּן דאָס גֵייט לוֹיט דֶעם סֵדֶר פֿוּן דֶעם פָּסוּק, חִטָּה אֶרְשְׁט, וואָס דאָס אִיז דאָך בְּרוֹיט, וואָס סְ'שְׁטֵייט לֶעבְן אֶרֶץ, נָאָכְדֶעם זַיִת, ווייַל סְ'שְׁטֵייט אַ צְווֵייטֶע אֶרֶץ, אוּן נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט זַיִת, אוּן ווֶעלְכֶע פֿרוּכְט סְ'שְׁטֵייט נֶענְטֶער צוּ דֶעם וואָאַרט אֶרֶץ
נוגוט, דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך ווִילְסְט מֶען, אַבַּר מֶען זֶעט עֶס נאָר... דאָס אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך אִיז אַז נאָר אִין דִּי פֿרוּכְט. וואַייל אִין דִּי בְּרוֹיט זֶעט מֶען, אִין בְּרוֹיט פֿאַרשְׁטֵייט מֶען דאָך גְלַייַך אַז ס'אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע, שְׂעוֹרִים זֶעט אוֹיס אִיז שוֹין גֶעווֶענְלֶעכֶע זאַך וואָס מֶען עֶסְט, אַ טַייג פֿוּן שְׂעוֹרִים דַאַכְט זִיךְ שְׁטֵייט חֲתַם סוֹפֵר אִיז עֶפֶעס אַ סְגוּלָה לְשִׁכְחָה, עֶפֶעס אַזוי ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט, סאָ אִין דִּי פֿרוּכְט זֶעט מֶען דֶעם סֵדֶר הַבְּרָכוֹת אִין דִּי פֿרוּכְט. דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך אִיז זַיִת. זַיִת הָאָט אֵיין קֶערְל, דאָס אִיז נאַמְבֶּער וואַן, נאַמְבֶּער אֵיינְס! זַיִת הָאָט אֵיין קֶערְל, תְּמָרִים...
טֵייטְלֶן הָאָט אַ קֵעהְל, אָבֶער אַז מֶען ווֶעט גוּט בַּאטְרַאכְטְן ווֶעט אויפְואַכְן אַ טֵייטְל, ווֶעט עֶר זֶעהְן ס'הָאָט אַ שְׁפַּאַלְט אִין מִיטְן. דאָס הֵייסְט דִּי קֵעהְל אִיז צֶשְׁפַאַלְטְן. דֶער טֵייטְל דַאַכְט זִיךְ גֶענוֹי ווֶעגְן דֶעם הָאָט עֶר צְווֵיי, וואָס הָאָט עֶר אַ שְׁפַּאַלְט אִין מִיטְן? עֶס צֶעטֵיילְט אוֹיף צְווֵיי. אָבֶער ס'הָאָט מִיר אַ בְּרִידֶער זִיךְ בַּאַנוּצְט מִיט זייַן נאָר אַ ווֶערְטְל, עֶר זאָגט דֶעם טֵייטְל אִיז צֶעטֵיילְט אִין צְווֵיי. אִין טְרוֹיבְּן, אַז מֶען ווֶעט אוֹיפֿשְׁנֵיידְן אַ טְרוֹיבּ, ווֶעט זֶעהְן ס'הָאָט אַזוי עֶס הוֹיבְט מֶען אַן, אִיךְ שְׁלִיפּ צוּ עֶרְשְׁטְן
אָדֶער מ'נֶעמְט מִיט קערלעך, מֶען אַליס אַלֶעס גֵייט אומקערלעך. סאָ, אָבֶער אַ קֶערְל, אַ טראָפּענס הָאָט אַ קֶערְל, סאָ 60 מָאָל 3, 60 מָאָל 4, וואָס 60 מָאָל 3. אִיז דאָס אִיז דִּי דְרִיטֶע פֿרָאגֶע, הָאָט עֶר אֵיינֶער אַ פּאַק, הָאָט עֶר סַאַךְ מֶער אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט קערלעך. מִילְגְרוֹים הָאָט אַ געוואַלד, אַ געוואַלד מִיט קערלעך, סאָ קוֹל כּוּלּוֹ קערלעך, דאָ ווֶעט זִיךְ אִים דאַכטן שְׁטֵייט אַ פֿאָלגנס עם סוֹפֵר, עֶר הָאָט עֶפֶעס נוּ, ווִיפֿל תַּרְיַ"ג קערלעך דֶענְקְן זֵיי דַאַכְט זִיךְ דֶער מִסְפָּר
ווֶענְדְט זִיךְ ווֶעכֶע, אִיךְ מייַן מֶע זֶעט הַאַנְט, נִישְׁט אַלֶע מִילְגְרוֹים הָאָבֶען דִּי זֶעלְבֶע סְכוּם, נאָר מֶע זֶעט דאָס אִיז דִּי רִיכְטִיגֶע סַייז מִילְגְרוֹים, הָאָט עֶר דֶע דאָס וואָס מֶע ייִדְן זֶענֶען מְלֵאִים מִצְווֹת כרימון, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דאַגאַ, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶמֶז, אַז דֶעס זֶענֶען דִּי אַלֶע סדרי בְּרָכוֹת זֶעט מֶען אִין דִּי קערלעך פֿוּן דִּי פֿרוּכְט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דִּי וואָך שְׁטֵייט אַן אוֹיכֶעט, וְזָכַרְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ כִּי הוּא הַנֹּתֵן לְךָ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת חַיִל, אַז סֶע גְדֶענְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן
וואָס עֶר הָאָט דִיר עֶפֶעס גֶעטוּאָן דִּי גאַנְצֶע כֹּחַ, מֶען זאָל זִיךְ חוֹשֵׁשׁ זייַן אַז כֹּחִי וְעֹצֶם יְדֵי, דֶער אִמְרֵי אֱמֶת זאָגט זִיךְ, אָדֶער דֶער חִדּוּשֵׁי הָרִי"ם, אָדֶער דֶער אִמְרֵי אֱמֶת, אִיךְ האָב אוּמֶעטוּם גֶעזוּכְט, אַז עֶצֶם אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן פַֿאַרְמַאַכְט. אַזוי פֿלֶעגְט זאָגְן פֿאַר דִּי גְבִירִים, וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט גֶעבְן גֶעלְט, אַז אַז דוּ ווֶעסְט זִיךְ חוֹשֵׁשׁ זייַן אַז כֹּחִי וְעֹצֶם יְדֵי, דאָס הֵייסְט דוּ מאַכְסְט דִּי גֶעלְט, וְעֹצֶם יְדֵי, אַז דוּ האָסְט פַֿאַרְמַאַכְט דִּי הַאַנְט, דאָס הֵייסְט דוּ מאַכְסְט אַ עוֹשֶׁר, דאָס הֵייסְט דוּ מאַכְסְט דִּי גאַנְצֶע גֶעווִינְס. עֶר הָאָט זִיךְ חוֹשֵׁשׁ גֶעוועֶן אַז כֹּחִי
נאָר ווֶען מֶען גִּיט אַ פֿאַרְמאַכְטֶע הַאַנְט, דאַלס גִּיט עֶר פאַריינס אַ טַייל מִיט אַ בְּרַייְטְן הַאַנְט, מִיט אַ אָפֶֿענֶע הַאַנְט. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. דַאַכְט זִיךְ אִין פָּסוּק שְׁטֵייט, "הַיּוֹם אִם שָׁמוֹעַ תִּשְׁכָּח אֶת הַ' אֱלֹהֶיךָ", אַז דאָס חָלִילָה, חָלִילָה פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, שְׁטֵייט דֶעמָאלְטְס "כִּי אֹבֵד תֹּאבֵדוּן", שְׁטֵייט דאָרט שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַכְן אוֹיבּ מֶען פַֿאַרְגֶעסְט. בְּרֶענְגְט דֶער פאַלטיטשאַנער ראַבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִין סֵפֶר פְּקֻדַּת אֱלִיעֶזֶר, בְּרֶענְגְט עֶר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן חוֹזֶה
עֶר ווֶעט זִיךְ סוֹף כָּל סוֹף קָאָכְן אוֹיף פֿוּן אַיינֶעמְס חֶשְׁבּוֹן. הָאָט דֶער שְׁמוּאֵל גֶעזאָגט, אֵיינְמָאָל קֶען מֶען הֶערְן אַ זאַך, אַ צְווֵייטֶע מָאָל בִּיסְטוּ שוֹין אַ פּוֹשֵׁעַ. דֶער וואָס עַל כֵּן שָׁכֹחַ תִּשְׁכָּח, צְווֵיי מָאָל שְׁטֵייט דאָך שָׁכֹחַ תִּשְׁכָּח, צְווֵיי מָאָל פֿאַרְגֶעסְן, דאַמָאָלְס בִּיסְטוּ שוֹין אַ פּוֹשֵׁעַ, דאַמָאָלְס קוּמְט דִיר אוֹיךְ צְווֵיי פְֿלִיקֶעס. הָאָט זִיל דֶער בֶּעלְזֶער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער שַׂר שָׁלוֹם, אוּמְגֶעדְרֵייט: מייַן פְּשָׁט אִיז אַזֶעוֹי: דאָ אַ מִשְׁנָה אִין מַסֶּכֶת פֵּאָה, אַז מֶען רֶעדְט ווֶעגְן שִׁכְחָה, אֵיינֶער שְׁנַייְט אוֹיפֿן פֶֿעלְד אוּן עֶר פַֿאַרְגֶעסְט אַ בִּינְטְל
בִּכְלָל דִּי גאַנְצֶע מְזוֹנוֹת אַלֶעס דאַרף אַרַאיין גְרוֹיס הַשְׁגָחָה, אִם כַּשְׁרוּת, אִם כַּשְׁרוּת, כַּמִיסַר אִיז אַזוי גוּט, נאָר דאָ זאָגט דֶער אַבְנֵי נֵזֶר, עֶר אִיז קוֹנֶה זִיךְ אַ חָתָן הֲלָכוֹת, אַז וואָס אִיז, עֶר מאַכְט אַ קְבִיעוּת סְעוּדָה אוֹיף מְזוֹנוֹת אַלֶעס, כִּמְעַט ווֵיי אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ, מאַכְט אַ בְּרָכָה, עֶר בֶּענְטְשְׁט אַ מַייְלִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. זאָגט עֶר, אַז דֶער אַאָ, ווֶעגְן נֶעמֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אָדֶער נֶעמֶען, עֶנְדִיגְן מאָנְטִיג אוּן דָאָנֶערְשְׁטִיג בִּיז וְכָל טוֹב, אַזוי ווֵיי עֶר טְרַאַכְט, עֶר זאָגט, אַז בֶּענְטְשְׁן אִיז זוֹכֶה בְּאֶמְצַע וואָך, מֶען וואָלְט עֶס גֶעזאָגט בְּאֶמְצַע וואָך, מֶען אִיז נִישְׁט נאָר שַׁבָּת, אָבֶער מֶען
מייַן פֿריערדיקן נאָזונג וואָס מִיר האָבְן גֶעהאַלְטְן פֿאַר וואָך שַׁבָּת. מֶען ווִיל זאָגְן פֿאַר דִּי ייִדְן אַז בֶּענְטְשְׁן אִיז אוֹיךְ אַ וואָכֶעדִיקֶע זאַך. וואָכטדיק, בֶּענְטְשׁ, אִין אייַנשטעלן מייַנשטעלת פֿאַר שַׁחֲרִית אִיז מֶען זוֹכֶה צוּ אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת, בֶּענְטְשׁ הָאָסְטוּ זוֹכֶה צוּ זייַן צוּ אַלֶע גוּטֶע זאַכְן אַפֿילוּ אִין מִיטְן וואָך אוֹיךְ. אַזָא עֶנְלֶעךְ אַזָא פְּשָׁט. אוּן אַ וואָרְט וואָס עֶס גֵייט פֿוּן מייַן טאַטֶע, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, פֿאַרְן רֶעבּ אִיצִיקְל בהוּרשער אַ מחיהדיקע זִיסֶע וואָרְט, אַ מחיהדיקע טַייֶערֶע וואָרְט. אַנְטְשׁוּלְדִיקְט, אִיךְ טְרִינְק, אִיךְ קְרִיג אַוועֶק דֶעם קאָפּ, מֶענְטְשְׁן האָבְן
גֶעזאָגט עֶמִיצֶער ווִי אִיךְ טְרִינְק, אִיךְ האָף אִיר פֿאַרשְׁטֵייט. אַ נַייַע זַאַץ. מְבָרֵךְ גֶעוועֶן אַ בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת אַצי, מֶ' אִיז זוֹכֶה כאַפּן אַ שְׁטִיקְל טְרִינְק, דאָס אִיז בְּרוֹגֶז אוֹיף מִיר. אִיךְ האָב שוֹין גֶעמַאַכְט אַ שֶׁהַכֹּל, רַבּוֹתַי, אִיךְ האָב שוֹין גֶעמַאַכְט פֿרִיעֶר אַ שֶׁהַכֹּל, אַפֿילוּ ווֶען אִיךְ טְרִינְק, ווִיל עֶר ווִיסְן, יאָ, ווִי אַ שׁוֹמֵעַ כְּעוֹנֶה, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שֶׁהַכֹּל. 'בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלֹקֵינוּ וֵאלֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ', אִיז דאָ אַ, אִיז דאָ אַ מֶ, אִיז דאָ אַ גְּמָרָא, אָמְרוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעזאָגט פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, שְׁטֵייט אִין תּוֹרָה 'אֲשֶׁר לֹא יִשָּׂא פָּנִים',
זאָגט דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַזוי אִיז דִּי וואָס עֶפֶעס פֿאַנְגְט דִּי זאַך פֿוּן בֶּענְטְשְׁן אָדֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אָנגעהאַפּט אַזוי פִֿיל מֶער ווִיפִֿיל מֶען דאַרף. ס'אִיז דאָך דאָ אַזוי פִֿיל חוּמְרוֹת אוּן אַזוי פִֿיל זאַכְן וואָס מֶען הַתּוֹרָה דאַרף מֶענְטְשְׁן אינציציען מֶער צוּ עֶמ עֶמ וואָס דִּי חוּמְרָא מֶען צִיט צוּזאַמֶען מִיט אַ שפּרִיץ אַרִיבֶּער. וואָס עֶפֶעס הָאָט עֶר גֶענוּמֶען דִּי בֶּענְטְשְׁן וואָס עֶפֶעס דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר זאָגט דֶער מַלְאָךְ אַז מֶען ווֶעט נֶעמֶען אַ כַּעַס מֶען ווֶעט הַכְנָסַת פָּנִים פֿוּן דִּי ייִדְן? עֶר זאָגט אַזוי:
אֵיידֶער אֶער קֶען מֶען זוּגְן, אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט זייַן זאַט פֿוּן אוּנְזֶערֶע מִצְוֹת? אִנְסְטִימֶער אַ מִצְוָה מִיט אַ בִּיסְל פְּנִיּוֹת, מַחֲשָׁבוֹת, נאָר דאָס מִיט אַ גאַנצְן קְנַאַק, אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶר זאָל זאַט ווֶערְן? ס'קוּמְט דאָך אוֹיבְן אִין הִימְל גאַנְץ אָנְהוֹיבּ מְסִירוּת פֿוּן אוּנְזֶערֶע מִצְוֹת. דאַרפֿן דאָך מִיר אַ סַאַךְ אַרְבַּטְן, אַז עֶר זאָל אוֹיפֿקוּמֶען פֶעטֶע סְעוּדוֹת.
מייַן זֵיידֶע רַב מֵאִיר וואַזְנֶער שְׁלִיתָ"א קֵיין עַיִן הָרָע אַן עֶלְטֶערֶער אִיד אִיז אַ זוּהְן פֿוּן רַב יוֹחָנָן וואַזְנֶער. דֶער רַב יוֹחָנָן וואַזְנֶער אִיז גֶעוועֶן אַ בְּרוּדֶער מִיוֹת רַב יוֹסֵף וואַזְנֶער וואָס דֶער רַב יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן דֶער טאַטֶע פֿאַר רַב וואַזְנֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. מייַן זֵיידֶע אִיז אַ עֶרְשְׁטֶע קַאזִין מִיוֹת רַב וואַזְנֶער. גֶעוועֶן. לְהַבְדִּיל בִּין חַייִם לְחַיּיִם מייַן זֵיידֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט. הָאָט עֶר מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט אַז דֶער דֶער רַב יוֹחָנָן אִיז גֶעוועֶן אַזָא טאַטֶע גֶעוועֶן אַזָא הויבְּנֶער אִיד. זֵייֶער טאַטֶע רַב יוֹחָנָן אוּן רַב יוֹסֵף'ס טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן רַב וואָלְף. רַב וואָלְף
אִיז דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אוֹיכֶעט מייַן טאַטֶע מִיר זֶענֶען זוֹכֶה מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן אַלֶע יאָרְן אַמָאָל דֶעם חֲתַם סוֹפֵר כְ'אַפּ אִיר ווֶעט עֶס גֶעדֶענְקֶען גִּיט בֶּעשֶׁעפֶֿער ווֶעט אִיר זאָגְן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַז אַ מֶענְטְשׁ דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז ווֶער ס'הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט בְּרִית וְתוֹרָה בַּייַם בֶּענְטְשְׁן הָאָט נִישְׁט יוֹצֵא גֶעוועֶן מֶען דאַרף זאָגְן ווֶעגְן בְּרִית זָאָלְן מִיר פַֿרְשְׁטֵיין מִיט תּוֹרָה מֶען אִיז דַאַנְקֶען אוֹיכֶעט אוֹיפֿ דֶעם בְּרִית אִין דִּי תּוֹרָה בַּייַם בֶּענְטְשְׁן פֿאַר וואָס ווואָיל דֶער תַּכְלִית פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ אִיז נִישְׁט דֶער עֶסְן זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אִיז נִישְׁט דֶער דַאַנְקֶען אַז עֶר אִיז אָפֿגֶעעֶסְן זאָגט דֶער
הֶערְט אַ מַעֲשֶׂה. אוּן דֶער עִיקָר אִיז אַז מ'לֶערְנְט פֿאַר אִים, עֶר דאַרף קֶענֶען אַ שְׁטֵיין פֿאַרְדִינֶען. אוּן עֶר דִינְט. אִין עפּעל קעטון אִין רוּסְלַאנְד זוּכְט מֶען דֶער עִיקָר אִיז אַז מְ'אִיז גֶעזוּנְט. נַייְן, נִישְׁט אַז מְ'אִיז גֶעזוּנְט. אַז מְ'אִיז גֶעזוּנְט אִיז אייַער. מְ'אִיז גֶעזוּנְט, מֶען דאַרף דִינֶען דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן. קוּקְט דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, ”וְאָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ וּבֵרַכְתָּ“, אַז דאָס עֶסְן אוּן דאָס זאַט, דאָס זייַן זאַט, ”וּבֵרַכְתָּ“ אוּן דאָס בֶּענְטְשְׁן, נאָר ווייַל דאָס אִיז זאַט, נִישְׁט פֿאַר דִּי אַנְדֶערֶע גוּטֶע זאַכְן פֿאַר דִּי תּוֹרָה אוּן פֿאַר אַלֶע זאַכְן וואָס דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן, דִּי מִצְוֹת, דאָס אִיז שׁוֹמֵר לְחַיּיִם. אוּן עֶר שְׁטֵייט שְׁפּעֶטֶער, דֶעמָאלְטְס קֶענְסְט
וווּ עֶר עֶר לֶערְנְט דאָך אַ בְּחִינָה פֿוּן בֵּינֵינוּ. אָבֶער דֶער מַעֲשֶׂה, ס'אִיז נאָך דאָ גֶעוועֶן אַ פֿאַר טֶעג פֿאַר דִּי יָמִים נוֹרָאִים, הֱיוֹת דֶער עֶלְטֶערֶע שוועצערל, אַז ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער בְּרִיסְקֶער רבֿ אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין קריניץ. פֿאַר אוּפּערי, עֶפֶעס דאָרט גֶעוועֶן אַ רְפוּאָה פֿאַר אוּפּערי, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין קריניץ. אִין קריניץ האָבְן זִיךְ גֶעוווֹינְט אַ סַאַךְ צאַנְזֶער חֲסִידִים. אוּן ס'אִיז באַקאַנְט דִּי אַלְטֶע מַחֲלוֹקֶת, דֶער צאַנְזֶער... דֶער בְּרִיסְקֶער דזשינג... מֶען לֵייגְט דִּי תְּפִילִין, דאַרפֿן מֶען דאָך זֶען עֶס זאָל זייַן פִּינְקְט אִין מִיטְן, בֵּינֵינוּ. אִיז דאָ
בַּקַאַנְט צוּ זייַן מִיר זֶעצְן אִין סוּכָּה אִין זייַן סוּכָּה אָדֶער צוּ גאָר אָדֶער צוּ גַאַס רֶעגְן. סְ'גֵייט זִיךְ מַגִּישׁ זייַן. אוּן אִין מִיטְן דֶעם גַאַס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן סוּכָּה. הָאָט צְווֵייטֶע עֶר גֶעזאָגט עֶווֶער בְּלַייְבְן אִין סוּכָּה. האָבְן חֲסִידִים גֶעפְֿרֶעגְט עֶר מְחַבֵּר שְׁרַייבְט אַז ווֶער סְ'בְּלַייבְּט אִין סוּכָּה בִּשְׁעַת רֶעגְן אִיז עֶר אַ הֶדְיוֹט. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי חַייִם גֶעזאָגט, אַ הֶדְיוֹט ווֶעל אִיךְ זייַן, אָבֶער מִצְווֹת סוּכָּה ווֶעל אִיךְ מְקַיּיֵם זייַן. הֵייסְט דֶער מַעֲשֶׂה, אַז אִיךְ האָב גֶעזאָגט אַ בּוּר ווֶעל אִיךְ זייַן, אָבֶער מִצְווֹת תְּפִלִּין ווֶעל אִיךְ מְקַיּיֵם זייַן.
נוּ, עֶר זאָגט דִּבְרֵי חֲכָמִים כְּנִשְׁמָעִים, אֵיינֶער זאָגט מִיר מְ'זָאָל אִים מְכַבֵּד זייַן, אִיךְ ווֶעל זייַן אַלֵיין, אִיךְ ווֶעל גאָרנִישְׁט שְׁטֶרְן, אִיךְ ווֶעל אִים מְכַבֵּד זייַן, אאַזוֹי אִיז אַ מַעֲשֶׂה ווִי דֶער בְּרִיסְקֶער רַב הָאָט אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט. אִיז, לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ רוּק צוּ דִּי יאָרְצַייְט, ? נֶעכְטְן אִיז גֶעוועֶן אַ דְרַייְסִיג יאָרצייַטן, יֶעדֶער וואָך. דִּי פְרַייְטִיגְדִיגעֶ יאָרְצַייְט, כַּ"א אָבֿ פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב, רַב אַהַרְלְ'ע זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה.
נוּ ס'אִיז שְׁווֶער צוּ מְשַׁעֵר זייַן, מֶען רֶעדְט פֿוּן אַזֶעלְכֶע שְׂרָפִים מַעֲלָה, ס'אִיז דאָ אַ בְּרִיוו אִין דֶער פְשׁוּלֶעם שְׁרַייבְט... פֿוּן שׁוֹטְצֶער רַב שְׁרַייבְט, עֶפֶעס אַ דֶענְקְנִישׁ פֿוּן לָאדזְש, אָבֶער אַ מָאָל אָבֶער גֵייט... כ'הָאָב עֶס גֶעלִיטֶען, עֶר דֶענְקְט עֵילָם לֹא תְרִיפָה, זִיצְט זִיךְ אַ ייִד שְׁטִיל בַּאַהַאַלְטְן, עֶר שְׁרַייבְט, עֶסְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט, עֶר הֲנָאָה פֿוּן דֶעם ווֶעלְט קאַן זִיךְ קָאָלְשֶׁע, אִין דֶער ווֶעלְט שְׁטֵייט אוֹיף אִים, כ'הָאָב דאָס גֶעשְׁרִיבְן אוֹיפֿן בֶּעלְזֶער רַב, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט עֶר גֵייט אַ מַלְאָךְ, מ'קַאַן זֶעהְן בַּייַ אִים אַ עֲבוֹדָה, מ'אֵיינִיגְן בֶּעלְזֶער רַב, וואָס מְ'הָאָט נִישְׁט גֶעזֶעהְן בַּייַ... בַּייַ צַדִּיקִים אִין דֶער דאָר, עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיגֶע, מַמָּשׁ אַ אֵלֶקָאָדֶע...
כְּאִילּוּ בַּייַ שְׁטִילֶע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה הָאָט זִיךְ דֶער בֶּלְזֶער רַב אוֹיסְגֶעדְרֵייט. עֶר הָאָט כִּבְיָכוֹל אִיר דאָס בַּאמֶרְקְט. הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט צוּ זִיךְ, וואָס זאָל עֶר טוּן? זאָל עֶר אָפּהַאַקְן בְּאֶמְצַע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אֲדָר עֶר זאָל אָנְהוֹיבְן הוֹיךְ? ווייַל כְּאִילּוּ. אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ דֶערְמַאנְט אַ מִשְׁנָה אִין אָבוֹת, וואָס רַבִּי אֱלִיעֶזֶר זאָגט, הֱוֵה זָהִיר בְּגַחַלְתָּן, שֶׁמָּא תִּכָּווֶה, שֶׁנְּכִישָׁתָן נְכִישַׁת עַקְרָב. אַז מֶען טְשֶׁעפֶּעט זִיךְ מִיט אַ, אַפֿילוּ מִיט צַדִּיקִים, אִיז אַזֶעוֹי ווִאי אַ בִּיס פֿוּן אַ עַקְרָב. אִין דִּי מִשְׁנָה אִין בְּרָכוֹת זאָגט עֶר, אַזֶעוֹי ווִאי אַ עַקְרָב בַּייסְט, אִין מִיטְן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה מֶעג פַֿאַרְזִיכֶערְט זייַן
פֿילייַכט לעצקע אוּמְגֶעפֶֿער פֿאַר דאָס, דָאווֶער פָּשׁוּט, אַ קאָפּ מִיט אַ תּמורהדיקע חָכְמָה, דאַרפֿסט זִיךְ אוּמְנֶעמֶען שפּאַנענס, עֶר הָאָט זִיךְ נאָך אינדערמיטן. אִיז דאָ אָבֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אִין וואָך פֿוּן דִּי יאָרְצַייְט אָט דִּי וואָך פֿוּן רַב חַייִם בְּרִיסְקֶר, רַב חַייִם בְּרִיסְקֶר, מְ'הָאָט שוֹין פִֿיל דֶערְצֵיילְט פֿוּן רַב חַייִם בְּרִיסְקֶר, אָבֶער אוּנְדְזֶערֶע אוּנְדְזֶערֶע אַ סַךְ באַקאַנְט פֿוּן דִּי גְּאוֹנוּת אִין תּוֹרָה פֿוּן רַב חַייִם בְּרִיסְקֶר אִיז אַ גְרוֹיסְקֵייט אִין תּוֹרָה, אָבֶער צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז זייַן חֶסֶד אִיז עֶר נאָך אַ סַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע גָאוֹן.
עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿאַר אִידְן אַזוי פִֿיל, ווִיפֿל עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גָאוֹן אִין תּוֹרָה אִיז עֶר עוֹד גֶעוועֶן אַ גְרֶעסֶערֶע גָאוֹן אִין חֶסֶד, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. כַּ"ב אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רֶבִּי מֵאִיר הַגָּדוֹל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער זֵיידֶע פֿוּן רֶבִּי מֵאִירְל, אַ תַּלְמִיד חָבֵר פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. כַּ"ד אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער רֶבּ אֶפְרַיִם זַלְמָן מַרְגָלִיּוֹת, דֶער בַּעַל מַטֵּה אֶפְרַיִם, יֶעצְט קוּמְט דאָך שוֹין חוֹדֶשׁ אֱלוּל, ווַייסְטְנוֹ לֶערְנֶען אַ סַאַךְ אִידְן מַטֵּה אֶפְרַיִם, זִיכֶער גֶעמַאַכְט אַ סַאַךְ סְפָרִים. אַבַּר ווִידֶער אַ גָאוֹן אַ גְּאוֹנִים, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אַ גאַנצְן טאָג אוּן גֶעלֶערְנְט,
טְרָאגְט מֶען אַזָא מַחֲזִיר-זְכִיּוֹת'דִיקֶע גְּמָרָא צואָ טְרָאגְט מֶען אַזָא רִיפֿוּן, נַייְן, צֵייגְט יֶעדֶער בּוֹחֵן, אִיךְ האָב מֶען נִיט גֶעוווּנְטְשְׁן אוֹיף יֶעדֶעם אַזָא צֵייגְט יֶעדֶער בּוֹחֵן אַ חִילוּק, אָבֶער עֶר גֶעהֶערְט עֶפֶעס אַזוי ווִי מ'דאָוונט אִין דֶער תּוֹרָה. כַּ"ה אָבֿ אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקְן יִשְׂמַח יַעֲקֹב. וואָס מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן יִשְׂמַח יַעֲקֹב אַ וואָלְט, דֶעם סְטַייְפְּלֶער גָאוֹנ'ס יאָרְצַייְט, קֶען מֶען רֶעדְן נאָך אַ וואָלְט. עֶמ... דֶעם גְּאוֹנוּת פֿוּן דֶעם סְטַייְפְּלֶער דאַרפֿן אִיךְ נִישְׁט דאָ זאָגְן, נאָר מֶע מֶע ווֵייסְט דאָך דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, דֶער סְטַייְפְּלֶער, דֶער טאַטֶע הָאָט מִיר אוּמֶעטוּם דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה אַז עֶר אִיז
טאָן, אַז עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ בְּרָכָה. אוּן עֶר וואַשְׁט אִים דֶעם צֶעטְל, וואָס אִים בְּרָכָה, דֶער רֶבִּי זאָל גֶעבְן אַ בְּרָכָה. דאָס טֵייפְּלֶע טאַפּס אַזוי אַן, עֶר הָאָט גֶעדאַנְקְט, ווִי דִּי ייִדְן צֶעגִיסְן אִים חוֹל הַמּוֹעֵד, וואָס אִים בְּרָכָה, עֶר הָאָט אִים אוּמְגֶעווִינְטְשְׁן כָּל מִינֵי בְּרָכוֹת. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט פֿוּן דֶעם, דֶעם מַלְאָךְ הַמָּוֶת זייַן זוּן, רַב חַייִם, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, רַב חַייִם קַנְיֶעווְסְקִי, הָאָט מִיר אַ ייִד דֶערְצֵיילְט, אִיךְ ווַייַס עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט דֶעם נָאָמֶען, וואָס גִּיט אַ סַאַךְ גֶעלְט פֿאַר רַב חַייִם קַנְיֶעווְסְקִי דאָטְנְס שְׁטוּב. אוּן רַב חַייִם ווִינְטְשְׁט אִים אַ נְבוּאָה,
לֶענְגֶער זאָגט er דֶער רֶעבִּי פְֿרֶעגְט, פְֿרֶעגְט אִים רְ' חַייִם, בְּרָכָה וְהַצְלָחָה! גֶענוּג? פְֿרֶעגְט er, וואָס דוּ ווִילְסְט לֶענְגֶער, אִיךְ ווֶעל דִיר מאַכְן לֶענְגֶער, בְּרָכָה וְהַצְלָחָה. אִיז גֶענוּג? הָאָט מֶען אִים... זִי אִיז עֶר בְּרָכָה גֶעבְן פֿאַר... בוודאי עֶר רֶעדְט פֿוּן זייַן בְּרָכָה. חוֹבֿ אוֹב דֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לִבְרָכָה, קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ ווֶעלְט, אַ ווֶעלְט מִיט אַ ווֶעלְט. דִּי ווֶעלְט וואָס דֶער סַאטְמָארֶער רב הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט דאָ אִין אַמֶערִיקֶע. וואָס עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, וואָס עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דֶעם
הַאַלְט דאַרף אִיךְ אֵיינְצוּגְן. אוּן עֶר דאַרף מִיר פַֿאַרְצֵיילְן דִּי חֶסֶד, דִּי תּוֹרָה וואָס וואָס אִיז אִין זַאַמֶער אַלֶעס צוּ פֿאַרדאַנקֶען דֶעם סַאטְמַאר רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אָבֶער סִאִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב אוּמְאַמָאל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז דֶעם סַאטְמַאר רַב הָאָט נאָך אוּפְגֶעמַאכְט זייַן צִיגְרֶעטְל, עֶר פֿלֶעגְט אוּפְגֶעהֶענְגֶען אִין דֶעם שְׁטוּב סַאטְמַאר. עֶט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט אָט דֶעם שְׁטוּב. סִאִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל מֶער אַ מָאדֶערְנֶע שְׁטוּב. אוּן עֶר פְלִיקְט אַרייַן, אַלָוּפְט זִיךְ כַאסְן עֶר נֶעמְט אַזָא שְׁמַאַלְטֶע מִיט פֿאַרְמאַכְטֶע אוֹיגְן, אוּן עֶר הָאָט אַזוי גֶעפַאכֶעט מִיט דֶער שְׁמַאַלְטֶע אוּן צֶעטֵיילְט דִּי מֶענֶער מִיט דִּי פְֿרוֹיֶען. פֿאַרְצֵיילְט מִיר אַן אַלְטֶע מַעֲשֶׂה,
אַז עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ אַ חֲתוּנָה צוּ אַ גְבִיר, זייַנֶען אַלֶע גֶעלָאפְֿן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען פֿאַכען מִיט דֶעם שמאַטע אִיבֶּער דֶעם חָתָן, עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְט דאָרט מִיט תּאַרוועס לֹא לאוני. אוּן דֶער גְבִיר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל ברוגזער, אַלייַדיקער, אַ שטרויזאַק, אוּן עֶר אִיז צוּגעלאָפֿן צוּ סַאטְמָארֶער רבֿ, אוּן עֶר הֵייבְט אִים צוּ צוּאַציען צוּם פֶֿענְצְטֶער. אוּן עֶר הָאָט אִים אויסגעטראַסקעט פֿוּנֶעם פֶֿענְצְטֶער, "קוּק פֿוּנֶעם דאַפֿן, עֶר מאַכְט פֿרֵיילֶעךְ מייַן חֲתוּנָה." בְּקִיצוּר, סַאטְמָארֶער רבֿ אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען. דֶער נֶעקְסְטֶער טאָג אִיז עֶר גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר, וואָס עֶר הָאָט
מִילשְׁטֵיין וואָס הָאָט גֶעמָאלְן ווייַץ אִיז אַ רוּף פֿאַר לַייַט דֶער נָאנְטְסְטֶער קִינְגַאנִין עֶפֶּעם גְרוֹיסְן מִיל וואָס הָאָט גֶעמָאלְן ווייַץ. דִּי ייִדְן זֶענֶען אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אוּן זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אָפּהַאַלְטְן מִיט דִּי עֶסְנְס. עֶס אִיז נִישְׁט אאַזוֹי בַאַטַאַמְט אוּן דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט הָאָט הָאָט גֶעשָׁאַדְט מִיט דֶעם מַעֲשֶׂה. יֶעדֶער הָאָט גֶעשְׁמִיסְט, מֶען הָאָט גֶעזֶעהְן אַז דאָ רֶעדְט מֶען פֿוּן אַ הֵיילִיגֶער ייִד. אַ סַאטְמָארֶער ייִד וואָס קוּמְט צוּ שְׁטֶערְן חֲתוּנָה צוּ. מֶען גֶעזֶעהְן מַאַמֶעשׁ אוֹיפֿן פְּלַאַץ אַזָא אָפֶֿענֶע זאַך. דֶע
דֶער דֶער דֶער נוּ דֶער דֶער סַאטְמָארֶער רַאַבֶּע אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן מְנַחֵם אֲבָל זייַן בַּאַם סַמְבַּטֶהֶלער ראַבֿ, ווֶען דֶער טאַטֶע פֿוּנֶעם ווִינֶער ראַבֿ רֶבּ חַייִם לֵייבּ כַּ"ץ זאַלצוּנְג אִיז גֶעזֶעסְן. הָאָט דֶער עֶפֶעס דאָרט גֶעזאָגט, בַּאַם סַמְבַּטֶהֶלער ראַבֿ הָאָט עֶר גֶערֶעדְט דאַמָאָלְס ווֶעגְן צַדִּיקִים וואָס הָאָט גֶעזאָגט דאַמָאָלְס בְּחִינוֹת דאַמָאָלְס מִיט דִּי מְכַסִּים אוּן מִיט דִּי מְגַלִּים, אַז ס'דאָ צַדִּיקִים וואָס זֵיי שרייַבן יאָ זֵייעֶרֶע סְפָרִים אוּן שרייַבן נִישְׁט זֵייעֶרֶע סְפָרִים. עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן דֶער סַאטְמָארֶער ראַבֿ, אַז עֶר אִיז פֿוּן דִּי צַדִּיקִים וואָס זֵייעֶרֶע חִידּוּשִׁים זֶענֶען נִישְׁט אַזוי ראָזיק, אָמֵן. יֶעדֶער קוּקְט מִכּוֹחַ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, דאָ זֶענֶען אַזוי פִֿיל שְׁאֵלוֹת
ווִינְשְׁן שוֹין אַ סַךְ ייִדְן, מַחֲסִידִים, פֿוּן חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט אוֹיף. עֶנִיווֵיי, דענגק מִיר טאַביסל פֿוּן נְגִינָה פֿוּן דִּי וואָך. אִיז אַזוי, מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר אַנְגֶעגְרִיפֿן, אַז לֶעצְטֶע וואָך באַך פֿאַרעסן צוּ זאָגְן, אַז אִיךְ האָב גֶעזאָגט אִיךְ ווֶעל זאָגְן נַייַעס ווֶעגְן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. אַנְטְשׁוּלְדִיקְט, אִיךְ בֶּעט אַייַך מְחִילָה, אִיךְ האָב טאַקֶע פֿאַרְגֶעסְן, אָבֶער אִיךְ ווֶעל עֶס יֶעצְט זאָגְן. ס'אִיז קיינמָאָל נִישְׁט צוּ שְׁפֶּעט. סאָ דִּי מַעֲשֶׂה אִיז אַזוי, דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גאָר פָּשׁוּט, אַז ס'קוּמְט אַרוֹיס מירצה הַשֵּׁם
סוֹף דִּי קוּמֶענְדִיגֶע פֿאַר חֳדָשִׁים צוּ וואָכְן, מֶען אַרְבֶּעט נאָך דֶערְאויפֿ, נאָך אַ סִידִי פֿוּן עֶנְגְלִירְשֶׁע נִיגּוּנִים פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. אַזוי ווִי רְ' חַייִם יִצְחָק אַרְבֶּעט דֶערְאויפֿ, סַייַ דִּי שֵׁיינֶע מוּזִיק שְׁרַייבְט עֶר, ווֶער עֶס קֶען חַייִם יִצְחָק אַ בִּיסְל אִיז מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע גְּאוֹנִים אִין שרייַבן מוּזִיק, פַֿאַלְשֶׁע מוּזִיק וואָס זאָל אוֹיסְזֶען עֶכְט. ס'אִיז דאָך דאָ עֶכְטֶע מוּזִיק ווֶער מֶען שְׁפִּילְט מִיט אַ עֶכְטֶע טְרָאמְפֵּייטֶער, מִיט אַ דְרַאַם, מִיט אַלְץ, אוּן אַ סַךְ מָאָל קֶען
אוֹי, רִבּוֹנוֹ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. דאָ פִֿירְט זִיךְ אומאַספּעדזאַן דּוֹדִי קַאלִישׁ, מֵיינְט מֶען צוּ מאַכְן גֶערֶעדְט פֿוּן דּוֹדִי קַאלִישׁ, פֿוּן אַחִים קַאלִישׁ. אַ גְוואַלְד, אַ שְׁטִיק טאַלאַנְט, וואָס דִּי ווֶעלְט אִיז זוֹכֶה פֿוּן דִּי קאַלישעס, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם זִיסְן נִיגּוּן. אוּן מֶען קֶען נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן דֶעם וואָכשטאַט "וּרוֹמַמְתּוֹ וּבֵרַכְתּוֹ", דֶעם וואָך דוּרְךְ דּוֹדִי, דאָס בֶּענְטְשׁוּנְג פֿאַר רְ' יוֹסֵף צְבִי בְּרַיֶער, אַ בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן. רְ' יוֹסֵף צְבִי בְּרַיֶער אִיז אַ חָשׁוּבֿער בֶּעלְזֶער מְנַצֵחַ
האָבְן, וויעהייסטעס גֶעלֶעבְט דִּי צַדִּיקִים, אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אוֹיף רַב אַהֲרֹן מָרְדְכַאי'ס בַּר-מִצְוָה, דֶער בֶּעלְזֶער רַב זִי"עַ אִין רַב אַהֲרֹן מָרְדֳכַאי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דֶער נִיגּוּן, דֶער סִידִי ווִגִילְט צַדִּיקִים, נֶענְט אָבֶער רַב אַהֲרֹן מָרְדְכַאי'ס חֲתוּנָה גֶעהאַט אוֹיךְ פָּרָשַׁת עֵקֶב, עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעהֶערְט דֶער בַּדְחָן רְ' יִשְׂרָאֵל שְׁטֶערְן הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַז עֵקֶב רָאשֵׁי תֵּבוֹת כִילאָ אלמא בֶּעלְז, אַזוי כּ'גְלוֹאבּ עֶר הָאָט גֶעוואָלְט כִילאָ אלמא בֶּעלְז אִיז עֵקֶב, סַאַמֶער רֶעדְט פֿוּן בֶּעלְז, הָאָט עֶר אִים מוּסָר, הָאָט עֶר אִים אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן בַּייַ דֶער בַּר-מִצְוָה מ'אָן אַרוֹיסְגֶענוּמֶען שְׁפִּילְן
מוּזִיקָאף אַ וואַן מֶען בֶּענְד אַ פֿאַר הֲדַרְלֶךְ אַ פֿאַר נִיגּוּנִים פֿאַר רְ' יִרְמְיָה אוּן פֿאַר רְ' יוֹסֵף צְבִי בְּרַאיֶער סאָ דאָרט זֶענֶען דאָ צְווֵיי נִיגּוּנִים פֿאַר רְ' יוֹסֵף צְבִי אִיז דאָ נאָך נאָר דִּי צְווֵיי נִיגּוּנִים אִיז הִיבְשׁ באַקאַנְט אִין דֶער ווֶעלְט נִישְׁט זֵייֶער אַבֶּר זֵייֶער סַאַךְ מֶענְטְשְׁן קֶענֶען דִּי נִיגּוּן יִשְׂמְחוּ בְּשִׂמְחָה יִשְׂמְחוּ בְּשִׂמְחָה וְגִילוּ וְגִילוּ צַדִּיקִים שֵׁיינֶע נִיגּוּן אוֹיךְ עֶר אִם יְשִׁיבָה מִצְווֹת תְּפִלִּין הִיא שַׁיּיָכָא לִי אוֹי לֵיהּ אֲרִי אִם יְשִׁיבָה
עֶר הָאָט מִיר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן דֶעם נִיגּוּן, ס'אִיז פֿאַרְצֵיילְט אַ מוֹירָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה. עֲנוֹךְ זִינְגְט דאָרט דֶעם נִיגּוּן, ס'אִיז אַ בִּיסְל אַ לאַנְגֶע נִיגּוּן, ווֶער עֶס הָאָט כּוֹחַ צוּ הֶערְן. עֶר ווֶעט נִישְׁט... כ'גְלוֹיבּ נִישְׁט, נאָר כ'הָאָף, וואַייל בִּיזְן הַאיינְטִיגְן טאָג מאַךְ אִיךְ נִישְׁט קֵיין גְזֶזְמָא, דאָס הֵייסְט אַזוֹיפִֿיל מֶענְטְשְׁן, יאָ, כ'הָאָב נִישְׁט קֵיין בְּרַייְטֶע מֶענְטְשְׁן, זֵיי לוֹיפְֿן מִיר נאָך, אַז אִיךְ מֵבִין אַרוֹיסְגֶעבְן אַ סִידִי, אִיךְ האָב נִישְׁט פַֿאַרְוואָס. עֶקְסְקְיוּז מִיר, נַייְן. אָבֶער כ'זאָג אַייַך אָבֿ בֶּאֱמֶת, בִּיזְן הַאיינְטִיגְן טאָג קוּמֶען מִיר מֶענְטְשְׁן גֶעבְן גְרוּסְן פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, אַז ס'הָאָט זֵיי מְעוֹירֶער גֶעוועֶן צוּ בֶּענְטְשְׁן בְּכַוָּנָה. אִיךְ האָב עֶס מִיטְגֶעהָאָט מִיט... כ'הָאָב עֶס נאָך פַארְפֶעלְט מֶענְטְשְׁן
לִיכְטִיגְן אוּן זִיסְן פְֿרֵיילִיכְן שַׁבָּת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת נִכְתָּב וְנֶחְתָּם טוֹב
אַ כֹּהֵן לוֹמֵד תּוֹכָחָה, רַב מֹשֶׁה לֶערְנְט גאָר אַ גֶעשְׁמַאַק. אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ בַּאַלְד עֶטְלִיכֶע שָׁעָה, אִין בֶּנְטְשֶׁער אָאַראַיין. צְווֵיי שְׁווֶערֶע תּוֹסְפוֹת'ס פְּשָׁט קֶען בֵּיידֶע נִישְׁט גֵיין. קוּקְן אִין מְפָרְשִׁים הָאָט עֶר שוֹין פּראָבִֿירְט,
דִּי בַּחוּרִים סִ'כַאַפּט אִים מַמָּשׁ אַשְׁרֵיכֶם
הִנֵּה. שְׁלָאָפֿ אַרייַן מִיט דִּי אוֹיגְן, זֶעהְסְט אַזָא נֵס אִיז גֶעשֶׁעהְן. הַאַק דִיר אַן אוּן שִׁיק דִיר דִּי בֶּעסְטֶע בְּרָכוֹת. ס'אִיז דאָך אַ לֶענְגֶערֶע זְמַן, דֶער ייִד הָאָט שוֹין לַאנְג פֿאַרְגֶעסְן דאָם.
אִיךְ האָב לֵיידֶר זִיךְ דֶערְקֵייקְלְט צוּ אַ מַחֲשָׁבָה גְּבוּרָה וואָס אַזָא מַחֲשָׁבָה האָב אִיךְ נֶעבֶּעךְ גֶעהאַט חֲתוּנָה האָבְן מִיט אַייַנֶע נִיט קֵיין ייִדִישֶׁה נְשָׁמָה וואָס דאָס מֵיינְט ווֵייסְט אִיר בֶּעסֶער מִסְתַּמָא אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעקֶענְט אָפּמאַכְן מַחֲשָׁבוֹת גְלַאַט
בִּיז אֵיינְס אִין טאָג הָאָט זִי מִיךְ גֶעטְרָאָפֿן. גֶעזאָגט אַז בִּיז הַאַפֿטאָג ווֶעט זִיךְ מאַכְן אַ מַחֲלוֹקֶת. צִי אִיךְ ווִיל חֲתוּנָה האָבְן, צִי אִיךְ האָב חֲרָטָה.
דִּי נְשָׁמָה הִיא זאָגט לְאֵהֶם הָאָט זִיךְ גֶעעפֿנְט דאָס ייִדִישׁ פִּינְטֶעלֶע אִיךְ האָב זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ נֶעם אָבֶער אִיךְ ווִיל נִישְׁט געשטראָפֿט ווֶערְן אִיךְ בֶּעט זִיךְ צוּ דִיר צוּ דִיר כִּבְיָכוֹל דֶער טֶעלֶעפְֿוֹן גְלַאַךְ זִי קְלִינְגְט זִי בֶוֹיֶעט זִיךְ אִין דִּי צְווֵיי
אִיךְ שְׁרַייַ אוֹיף מייַן מַחֲזִיר צוּ ייִדִישקייטן, ווֶאלָווֶענִי קוּשִילְדֵייוואַרְט, זֶעה אִיךְ אָפֿן אָרט, אִיךְ טַאַנְץ אַמָאָל צוּ כּוֹסֶם, ערלעכן פֿרי
פֿוּן אַ הייַנציקער כַּווָנָה, אַזוי פִֿיל חֲשִׁיבוּת, גראַטעס אוּן דּוֹרוֹת, בעלי-טובֿות, אַז מֶע טוּט אויפֿאַריאַמט, מֶע בְּרֶענְגְט אִים הֶעכֶער, קאַלטשקע פֿאַרְזִיכֶער אַלֵיין אִירֶע זאַכְן.
טִיפֶֿער ווִי מייַן אֵייגְן, טאַטֶע עֶפֿן שוֹין שְׁאָר הַאַרְצְן. עֶר בֶּעט פֿוּן דִיר בֶּעט עֶר פֿוּן אַ ייִד, צוּ דִיר בַּאשֶׁעפֶר נאָר צוּ דִיר טאַטֶע צוּ דִיר, ווֶעלְן נִישְׁט קֵיין אַנְדֶער ייִד וואָס עֶר אִיז, הִיט אִימ פֿוּן מִכְשׁוֹל
נִסְלַח לְוֹן נִסְלַח לְוֹן שָׁרַאי תֵּיבוֹן שָׁרַאי דִּשְׁוֹן אַשְׁקִיפוּ מִמְּעוֹן טאַטֶע טאַטֶע קְרוֹן דָאנֶע קִינְדֶר צִי פַארַאֵיין
זַאַכְלֶווֶע, זַאַכְלֶווֶע שָׁרַאי יְרוּשָׁלַיִם, שָׁרַאי יְרוּשָׁלַיִם הַשְׁקִיפוּ מִמְּעוֹן, טאַטֶע, טאַטֶע קָדְשֶׁךָ, אֶל
זָאָלְן זייַן גְלִיקְלֶעךְ זייַן הוֹיז זייַן רָצוֹן הַשְׁפִּיַע פֿוּן מָרוֹם טאַטֶע טאַטֶע קרוינער טאַטֶע קִינְדֶער מִיט שֶׁפַע זאָל באַלוינען בִּז כִּסֵּא הַכָּבוֹד זאָל שַׁיינֶען דִּי פְֿרוֹיֶען זָאָלְן שמייכלען ווִא טַייֶערֶע פֶּערְל אִין בֶּעט פֿוּן מְנַשֶּׁה ייִדְן שפּראָצן
בְּשֵׁם רַב אַבְרָהָם קַאַלִיסְקֶער, הֵיילִיגֶער רַב אַבְרָהָם קַאַלִיסְקֶער, אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רַב בֶּער דֶער מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת רְאֵה.
פָּרָשַׁת רְאֵה. הָאָט דֶער רֶבִּי רִי אַבְרָהָם קַאַלִיסְקֶער אוֹיסְגֶעפִילְט אוֹיסְגֶעפִֿירְט פֿאַרְן תַּלְמִיד פֿאַרְן רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע, אַז דִּי וואָך אִיז אַ גְרוֹיסֶע שַׁבָּת אִיז סְגוּלָה פֿאַר בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת. רַבּוֹתַאי, פָּרָשַׁת רְאֵה אִיז אַ גְרוֹיסֶע שַׁבָּת, אִיז מְרוּמָז בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת. יִדִישֶׁע כִּינְדֶערְלַאך וואַרטן שוֹין צוּ הִילְן גוּטֶע בְּשׂוֹרוֹת, אוֹי גוּטֶע בְּשׂוֹרוֹת, וואַרטן צוּ הֶערְן, כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָרְט שוֹין צוּ אַלֶע גוּטֶע. יאָ.
אוֹיף דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה אִיז אַז עֶר אַאִי אוֹ אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט פֿאַר אוּנְז דִּי בְּרָכָה אִם תִּשְׁמְעוּ תִּשְׁמְעוּ רַבּוֹתַאי אִם תִּשְׁמְעוּ זֶענְט עֶץ דאָ גאַנְץ יאָר אִיךְ רֶעד פֿאַר מִיר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מייַן מַאַמֶע פֿלֶעגְט זאָגְן ווֶער סֶע מֵיינְט אִיךְ מייַן אִים מַייְנַאךְ טאַקֶע יאָ אֲבָל מֶען רֶעדְט דאָ טאַקֶע צוּ זִיךְ אִינְז אִיךְ ווִילִיג אָבֶער נִישְׁט זַאייְן מוּסָר זאָגער אֲבָל ס'אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה אִיז אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער טוּט זִיךְ גֶעבְן מִיט אַזֶעלְכֶע טַאְיֶערֶע נִזּוֹקִים כִּבְיָכוֹל מֶען קֶענְסְט מאַכְן רִיוווֶערְס אַזוי ווִי מֶען פֿלֶעגְט מאַכְן בַּייַ דִּי טֵייפּ רֶעקאָרְדֶערְס מֶען גֵייט אַ קְוועֶטְשׁ אַראָפּ
מְבִינֶנְדוּ אַ בְּרָכָה, עֶס אַ בְּרָכָה. אִם תִּשְׁמְעוּ ווֶעט עֶס זייַן בַּאַקומְטֶס דִּי בְּרָכָה. אִם לֹא ווֶעט עֶס דֶעם אַנְדֶערְן פֶּעקְל. שְׁטֵייט עֶס אַ בְּרָכָה אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ, עֶס אַ בְּרָכָה דִּי בְּרָכָה אִיז אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ, אַז מֶע הֶערְט צוּ. דאָס הֵייסְט אַז הֶערְט צוּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן וואָס עֶר זאָגט צוּ זייַן, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה וואָס עֶס קֶען זייַן. דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע בְּרָכָה וואָס רֶבּ אֲבִיגְדוֹר מִילֶר פֿלֶעגְט זאָגְן מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט עֶס אַלְץ נאָך זאָגְן פֿוּן רֶבּ אֲבִיגְדוֹר, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז דִּי קִיּוּם פֿוּן
the average אָבֶער מְ'וואַרְט אַראַקאַשע ווִיאַזוֹי מְ'זָאָגְט average בִּלְשׁוֹן קוֹדֶשׁ רוֹבֿ ייִדְן average מֵיינְט צוּ זאָגְן אַזוי ס'אִיז דאָ אַפֿילוּ אַנְדֶערְשׁ אַ ייִד וואָס פִֿירְט זִיךְ אוֹיף גֵייט אִים בֶּעסֶער ווִי פֿאַר דֶעם average גּוֹי אַ ייִד וואָס הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט קִינְדֶער מִיט אַ מִשְׁפָּחָה מִיט פַּרְנָסָה אַזוי צוּ זאָגְן אַזוי ייִדְן וואָס מוטשען זִיךְ אַווַדַאי אָבֶער צוּקוּקְן דֶעם גויס לֶעבְן הָאָט אוֹיךְ אַ פֶּעקְל וואָס עֶר גֵייט אִים דאָרְטְן דאָרְטְן מאַראַן אָבֶער דאָרט דִּי average גּוֹי דִּי average ייִד וואָס פִֿירְט זִיךְ אוֹיף ווִי אַ ייִד גֵייט אִים בֶּעסֶער גֶעווֵיינְטְלֶעךְ
קוּמְט צוּ אִים אַנאנדערער ייִד זאָגט אִים אַזוי, אִיךְ ווִיל נִישְׁט רֶעדְן מִיט דִיר.
הָאָט מִיט זייַן ווייַב, הָאָט אַ סַאַךְ קִינְדֶער, אֵיינִיקְלֶעך קִינְדֶער. עֶר אִיז אַמָאָל אַזוי גֶעפָֿאָרְן אַזוי אַזוי מֶער צוּ דִּי לִינְקֶע זַייַט.
הַנְהָגוֹת וואָס דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַז מֶען זאָל זִיךְ פִירְן. אַייַנֶע פֿוּן דִּי הַנְהָגוֹת פֿוּן רֶבּ יוֹחָנָן סטאָלינער, הֵיילִיגֶער רֶבּ יוֹחָנָן סטאָלינער אִיז גֶעוועֶן דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, אִיז באַקאַנְט מִיט דֶעם בַּאגְרָאבְן דאָ, מִיט דֶעם מֶעקַאוווֶער גֶעוואַנְדְן דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, שְׁפּעֶטֶער הָאָט מֶען אִים מְעָרֵב גֶעוועֶן דִּי הֵיילִיגֶע גּוּף אוּן גֶעבְראַכְט קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דֶער גּוֹי, עֶנְס אִיז באַקאַנְט אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן זייַן גּוּף, עֶטְלֶעכֶע יאָר שְׁפּעֶטֶער אִיז דֶער גּוּף נאָך גֶעוועֶן גאַנְץ ווִאי מֶען הָאָט אִים יֶעצְט אַרַאיינְגֶעלֵייגְט, פֿרִיש. אִיז עֶר דֶערְצֵיילְט עֶפֶעס דֶער גּוֹי וואָס הָאָט אָפְגֶעגְרָאבְן דאָרט מִיט דֶעם טראַקטאָר צוּ וואָס אִיךְ ווַייַס וואָס הָאָט
הָאָט גֶעזאָגט, ווֶען עֶר וואָלְט זייַן אַ ייִנגער גּוֹי, ווֶען עֶר וואָלְט זייַן אַ 19 יאָרְן, וואָלְט עֶר זִיךְ מְקָרֵב גֶעוועֶן, עֶפֶעס אַזוֹיְנְס פֿאָלגער גֶעוואָרְן. שוֹין, עֶר אִיז אָבֶער אַן אַלְטֶער 300, עֶר הָאָט שוֹין נִישְׁט קֵיין כּוֹחַ יֶעצְט. אָבֶער אַזוי פֿאַרְצֵיילְט מֶען. בְּקִיצוּר, ווִי האָבְן מִיר גֶעהאַלְטְן דאָ? בַּייַ רְ' יוח... אָה, רְ' יוֹחָנָן סטאָלינער שְׁרַייבְט, אַז ווֶען מֶען פֿאַנְגְט אַן דאַוונען, זאָל יֶעדֶער דאָרט זייַן אִין בֵּית-מִדְרָשׁ. אוּן ווֶען מֶען קוּמְט שְׁפֶּעט, זאָל מֶען בֶּעסֶער נִישְׁט קוּמֶען, וואָרן אַזוי דאַרפֿנ... מֶען זאָל נִישְׁט גֶעבְן קֵיין כּוֹחַ פֿאַר דִּי... חָלִילָה פֿאַר דִּי סִטְרָא אַחֲרָא. אַזוי הָאָט גֶעזאָגט, מֶען זאָל דאָרט זייַן אִין צַייַט. אוּן
שַׁבָּס, אַ ייִד אַ תְּפִלָּה וואָס עֶר הָאָט פַארְפֶעלְט אִין דִּי בֵּית הַמִּדְרָשׁ אִין אַ אוֹבֶן עֲבֵירָה וואָס עֶס קוּמְט קיינמָאָל נִישְׁט צוּרִיק, אוּן מֶע קֶען נִישְׁט נֶעמֶען קֵיין אַחֲרָיוּת אוֹיף דֶעם. יאָ? אוּן עֶר זאָגט דאָ וואָס סְטָאנֶעט עֶר דאָס בּוּכֶען וואָס עֶר וואָיינְט אַ ווייַט, זייַן נְשָׁמָה אַחֲרָיוּת זייַן אִין אַלַייְנְס ווייַט, זייַן אִין אַלַייְנְס ווייַט. כאָטש עֶס אִיז אַ פֶּלֶא, אָבֶער מִיט דִּי פְֿרִיאֶרְדִיקֶע וואָרְט פֿוּן דֶעם שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה פֿאַרשְׁטֵייט מַאַן אַ בִּיסְל וואָס עֶר מֵיינְט, כִּי יִרְחַק, אַז עֶס אִיז ווייַט אַ בִּיסְל פֿוּן מַלְכוּת, עֶס אִיז דאָ אַ שִׁילְד, ווֶער עֶס ווִיל אֶמֶתְדִיק דאָרט זייַן, אִיז דאָרט
אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מֶען קֶענֶען טאַקֶע זייַן נָאָענְט צוּ דִּי אֵייבֶּערְשְׁטְן. דִּי וואָך אִיז אוֹיךְ דאָ דִּי מוֹרָאדִיקֶע עִנְיָן פֿוּן צְדָקָה. ווֶען מֶע קוּקְט אַרייַן אִין דִּי סֵדֶר וואָס עֶטְלֶעכֶע מָאָל דאָס הֵיים נִישְׁט נאָר דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע פְּסוּקִים פֿוּן נוֹשֵׂא נָתָן אַפֿילוּ אַ סַךְ מָאָל זאָגט דִּי גְּמָרָא עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר שְׁטֵייט אַ סַךְ הוֹיכֶע זאַכְן גְלַאַט מֶען זאָל גֵיין פֿוּן שְׁמִיטָה מֶען זאָל גֵיין פֿוּן מֶענְטְשְׁן מֶען זאָל זִיךְ נִישְׁט צוּרִיקְהַאַלְטְן וואָרֶעם דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן פֿוּן צְדָקָה ווֶערְט מוֹרָאָדִיק פאַרְבְּרֵייטֶרְט אִין דִּי וואָך אִין פָּרָשַׁת
כָּל יִשְׂרָאֵל וואָס האָבְן גֶעלְט זָאָלְן האָבְן שֵׂכֶל, אוּן כָּל יִשְׂרָאֵל וואָס האָבְן שֵׂכֶל זָאָלְן האָבְן גֶעלְט.
אַזִיבְרוֹן מ'נִיצְט נִישְׁט עֶפֶעס עָבַר, ווֶעט עֶס אוֹיךְ אַזוי פַארְדְזשַאַוועֶט פֿאַרְווֶעלְקְט. מְ'הָאָט אַזוי סַאַךְ מָאָל גֶעזאָגט דַאיֶע מֵת מִנִישְׁט נִיצְן דִּי לִפְּן, ווֶעט עֶס ווֶערְן אַזוי פֿאַר וואַגְלְט. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט.
אוּן ווֶער דֶעמָאלְטְס וואָס זאָגט אַ בְּרָכָה, עֶר ווֶעט אַ בְּרָכָה, ייִדְן ווֶעלְן עֶס זוֹכֶה זייַן. דאַריבֶער האָבְן מִיר אָפּגעדאַלט.
אַלֶע עֲשִׁירִים - אִיךְ האָב זִיךְ פֿאַרְגֶעסְן צוּ מאַכְן אַ שְׁפְּרַאךְ פֿאַר דִּי עֲשִׁירִים - פֿאַרְגֶעסְן, אַ סַךְ מָאָל זֶענֶען מִיר בִּיזִי אוּן אַ סַךְ מָאָל ווֶעט שַׁבָּת אוּן שַׁבָּת קֶען מֶען נִישְׁט גֶעבְן מַעֲשֵׂר. אוּן יאָ. אֲבָל נָתוֹן תִּתֵּן לוֹ וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ בְּתִתְּךָ לוֹ כִּי בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה יְבָרֶכְךָ הַ' אֱלֹקֶיךָ. זאָלְסְט גֶעבְן מִיט אַ גאַנצְן האַרץ, אוּן ס'זאָל דִיךְ נִישְׁט בַּאַדֶערְן ווֶען דוּ גִיסְט. אַ סַךְ מָאָל מֶען נֶעמְט אַרוֹיס פֿאַר הוּנְדֶערְט דאָלאַר אוּן ס'גֶעט אַ צִיפּ. נַייְן, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט דִיךְ נאָר צוּ בֶּענְטְשְׁן פֿאַר דֶעם. אִיז אָבֶער כאָטש גֵייט אָפּגֶעבְן
אִיז אַ וואָרְט פֿוּן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רב רְ' נַפְתָּלִי בָּאבָאווֶער, דֶער בָּאבָאווֶער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער גָאוֹן אִין מִדּוֹת הַחֶסֶד, מֶען קֶען דאָס רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט וואָס רְ' אַכְט, אִיךְ בִּין מַמָּשׁ קְרַאַנְק גֶעוואָרְן פֿוּן הִילְף פֿוּן ייִדְן, עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרחוֹבֿעט, עֶר דִּי ייִדְן הָאָט זִיךְ מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט דאָס האַלְז פֿאַר פֿאַר פֿאַר אַ צְווַייטְן ייִד, דאָס קֶען מֶען זאָגְן אוֹיף רְ' נַפְתָּלִי בָּאבָאווֶער. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז ס'אַ דאָ סַייַ סַאַךְ סַאַךְ סַייַ סַאַךְ מִצְוֹת קאָסְטְן גֶעלְט, אַן אֶתְרוֹג, תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת, ס'אַ דאָ סַייַ סַאַךְ, וואָס עֶפֶעס בַּייַ דִּי מִצְוָה פֿוּן
צְדָקָה זאָגט דֶער בַּעַל שִׂפְתֵי צַדִּיקִים, צוּם דאָ גֶעלְט, עֶס גֵייט אִים גֶעלְט, סאָ דאָך אָבֶער נִישְׁט בַּאַדֶערְן ווֶען דִּי גֶעסְט. פֿאַר וואָס עֶפֶעס דאָס פֿאַרנֶעמְט זִיךְ דאָך דאָ אַזוי פִֿיל מִצְוֺת וואָס קאָסְט גֶעלְט, עֶנְטפֶֿערְט שְׁטֵייט [אוֹיךְ] פֿאַר אַ אֶתְרוֹג סאָ דאָך אָבֶער נִישְׁט בַּאַדֶערְן אַז עֶס קאָסְט אַ פֿאַר דאָלאַר. זאָגט עֶר, בְּרֶענְגְט עֶר דִּי גְּמָרָא, אַז אֵיינֶער גִּיט צְדָקָה לְמַעַן יִחְיוּ בְּנֵי, אֵיינֶער גִּיט צְדָקָה, אִיךְ גִיבּ צְדָקָה אָבֶער אִיךְ ווִיל אַז מֶען זאָל זֶעהְן זִיךְ לֶעבְן, עֶר גִּיט צְדָקָה מִיט אַ תְּנַאי, עֶר נֶעמְט זִיךְ עֶר ווִיל עֶפֶעס אַ טוֹבָה פֿאַר זִיךְ. זאָגט דִּי גְּמָרָא אִיז עֶס צְדָקָה, עֶס הֵייסְט צְדָקָה פֿאַר וואָס,
פִּינְטֶעלֶע פֿוּן דֶער רֶעכְטֶער זַייַט ווֶען דֶער שִׁין שְׁלַח תְּשַׁלַּח בַּאַקוּמְסְטוּ אַ רֵיחַ נִיחוֹחַ פֿאַר שְׁלַח לָכֶם. אָבֶער מִשְּׂמֹאלָא, ווֶען דֶער פִּינְטֶעלֶע פֿוּן דֶער לִינְקֶער זַייַט שִׁין עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר עוֹשֶׁר וּבוֹחֵן אָט דאַמָאָלְס בַּאַקוּמְסְטוּ עוֹשֶׁר מִיט כָּבוֹד. אַזוי דִּבּוּרֵי תּוֹרָה גאָר זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אוּן אוֹיךְ גֵייט אוֹיךְ אַזָא זֶעלְטֶענֶע זִיסֶע זאַך. אִיז דאָ אִינְטֶערֶעסַאַנְט הירצט אַזוי, אִיז דאָ דְרַייַ אוֹתִיּוֹת וואָס נַייְן נִישְׁט אַזוי. הירצט אַזוי, אִיז דאָ אַ וואָרְט מִיט דְרַייַ
צוּ טוּן דֶעם דֶעם דֶעם וואָרְט עשׂר שְׁטֶעלְט עֶר פֿאַר אַייַנֶע טְרֶעפְט אַ הוֹרָה אוּן אַ מֶלֶךְ, אוֹי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יאָ סאָ הוֹרָה אִיז אוֹיךְ נִישְׁט דִּי בֶּעסְטֶע גֶעשְׁמַאַקֶע זאַך, אִיר זֶעט מֶען דאַרף עֶס אָפּבּן. דאָס אֵיינְצִיגְסְטֶע עַ שְׁ י רְ וואָס עֶר זאָגט אִיז עשׂר, דאָס וואָרְט עשׂר, אָדֶער עוֹשֶׁר ווֶען מֶען גִּיט מַעֲשֵׂר. סאָ זאָגט עֶר דאָ, עשׂר זָאָגְסְט עשׂר'ן עזאָס בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְעַשֵּׁר. דִּי לֵייֶען דאָס וואָרְט עשׂר, נִישְׁט אַנְדֶערֶע ווֶעגְן, פֿאַר וואָס? וואָס אַן דֶעם וואָלְט עֶר ווֶערִין אַ רייַכֶער אַ נִיכט, אַ נאָר דאָס לֵייֶען אַנְדֶערֶע
וואָגְן דֶערִיבֶער מֶען הָאָט אַ גאַנצְן פֶּעקְל וואָס עֶט נִישְׁט טוֹיגְן. אַנְדֶערֶע זאַכְן, אַזוי דִּי לַייְן עַשֵּׂר, עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר זאָגט דֶער פּוֹסֵק, זאָגט דִּי גְּמָרָא עַשֵּׂר, דִּי לַייְן אִיז טאַקֶע עַשֵּׂר, בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְעַשֵּׁר, וואָרוּם אַזוי ווֶעט עֶס ווֶערְן עוֹשֶׁר פֿוּן דֶעם עַשֵּׂר, זאָל עֶר זֶען, עֶר זאָגט דֶער אוֹרֵחַ לְחַיּיִם, דאָ אִיז אַרייַן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, עֶר זאָגט נִישְׁט קֵיין געוויינלעכע, אַזֶעלְכֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע ווֶערְטֶער, אָבֶער עֶר בְּרֶענְגְט דֶער הֵיילִיגֶער אוֹרֵחַ לְחַיּיִם. אוּן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך עֶר זאָגט, פֿוּן דֶעם מוֹרֶה נְבוֹכִים, אִיךְ גְדֶענְק נאָך פֿוּן אַלְס בָּחוּר עוֹד, פֿילייַכט האָב אִיךְ אַ מָאָל גֶעזֶען אִין דֶעם שְׁטִיקְל, דֶער מוֹרֶה נְבוֹכִים שְׁרַייבְט עַשֵּׂר בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְעַשֵּׁר
עַשֵׂר שֵׁשֶׁת עָשָׂר, יאָ? ווֶען מֶען זאָגט טָעוּת מְ'הָאָט נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט צִי עֶס אִיז מַעֲשֵׂר בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְעַשֵּׁר אָדֶער מְ'זָאָל שֵׁשֶׁת עָשָׂר. סאָ עַשֵׂר בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְעַשֵּׁר, זאָגט דֶער מוֹרֶה נְבוֹכִים, בְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ, בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא תתחסר. עַשֵׂר, אַ מִדְרָשׁ, סאָ מְ'זָאָל גֶעבְן מַעֲשֵׂר אַז עֶס זאָל דִיר גאָרנִישְׁט, אַז עֶס זאָל דִיר נִישְׁט פֶֿעלְן.
פָּשׁוּטֶע זאַך. וואָס דִּי גְּמָרָא זאָגט בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְעַשֵּׁר?
שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ רוֹצֶה אוּנְז צוּ זאָגְן עֶר אִיז קיינמָאָל נִישְׁט צוּפְרִידְן. אֵיינֶער וואָס אִיז צוּפְרִידְן, דִּי גאַנְצֶה מַאסֶער, זאָגט דֶער בַּאַשֶׁפֶֿער, אִיז אַ דִירְגוּן פֿוּן שְׁפִּיל. אוּן דאָס אִיז צוּפְרִידְנְקֵייט אִיז אַ עֶקְסְטְרָא מַתָּנָה. וווֶען מְ'הָאָט צוּפְרִידְנְקֵייט הָאָט מֶען אַלֶעס. ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶער כְּלַל, מְ'קֶען רֶעדְן פֿוּן דֶעם אַ יאַם מִיט אַ האַלב, אֲבָל גֵיין נִישְׁט אַרייַן אִין דֶעם וואָס מֵיינְט דאָס מֶענְטְשְׁן זֶענֶען נִישְׁט צוּפְרִידְן, מֶענְטְשְׁן זֶענֶען נִישְׁט. וווֶען מְ'הָאָט צוּפְרִידְנְקֵייט הָאָט מֶען אַלֶעס. נִישְׁט גֶעלְט מאַכְט נִישְׁט הֶעפִּי. אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַמָאָל אַ ווֶערְטְל וואָס מְ'קֶען נִישְׁט קוֹיפֿן מִיט אַ בִּיסְל גֶעלְט
אִיךְ בִּין מוֹחֵל כַּהֲנָא, מְ'רֶעדְט פֿוּן זייַן פֿרייַנדשאַפֿט. זאָגט עֶר אַזוי: וואָס דִּי מִשְׁנָה זאָגט אֵיזֶהוּ עָשִׁיר? עָשִׁיר אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעלְט, זאָגט עֶר פָּשׁוּט. חָכְמָה, אֵיזֶהוּ חָכָם? חָכְמָה זאָגט עֶר אַ דִיטֵיל, וואָס מֵיינְט אַ אֱמֶת'ער חָכָם? הַלּוֹמֵד מִכָּל אָדָם. אָבֶער אַ עָשִׁיר, אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעלְט. זאָגט עֶר אַזוי: זאָגט עֶר רַב גְבִירִים, ווֶען אֵיינֶער ווֶעט זייַן אַ גְבִיר,
סאָ פְֿרֶעגְט עֶר, אִיז עֶר עוֹשֶׁר? דִּי מִשְׁנָה פְֿרֶעגְט, ווֶער אִיז אַ פֿוּלֶער עוֹשֶׁר? אוּן דִּי אַלֶע מַעֲלוֹת פֿוּן דִּי חֲכָמִים, אַ גִיטַארְצְן, מִיט דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס קוּמְט צוּ מִיט דִּי עוֹשֶׁר. ווייַל גֶעוווֵיינְטְלֶעך אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעלְט קוּמְט צוּ אַ גאַנְצֶער פֶּעקְל. ווִיל דִּי מִשְׁנָה ווִיסְן: ווֶער אִיז אַ פֿוּלֶער עוֹשֶׁר? הַשָּׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ. אוֹיבּ עֶר אִיז סַאטִיסְפַֿייעד מִיט זַאייְן זאַך, דאָם אִיז דִּי עֶכְטֶע עוֹשֶׁר. ווייַל אַ אַנְדֶערֶע עוֹשֶׁר מִיט גֶעלְט, פְֿרֶעגְסְט מִיר דִּי קַשְׁיאָ, אַז אֵיינֶער וואָס אַ עוֹשֶׁר אִיז, עֶר הָאָט גֶעלְט, עֶר אִיז נִיט קֵיין פֿוּלֶער עוֹשֶׁר. עֶר אִיז דִּי עוֹשֶׁר מִיט דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, מִיט דִּי תַּלְמִידֵי בַּבְלִים, מִיט דִּי תַּלְמִידֵי זְכוּלִים, מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן וואָס קוּמֶען אַרַאיין. אַ פֿוּלֶער
אַ סַךְ תּוֹרָה. אוּן עֶר הָאָט אַ בִּיסְל גֶעלְט, זאָגט מֶען אַ תַּלְמִיד-חָכָם, אַ גְרוֹיסֶער עוֹשֶׁר וואָס הָאָט אַ סַךְ תּוֹרָה, אַ סַךְ גֶעלְט, אוּן עֶר קֶען אַ בִּיסֶעלֶע לֶערְנֶען, זאָגט מֶען אַ תַּלְמִיד-חָכָם. פֿאַר וואָס? ס'אִיז דאָך יָדוּעַ אַז ווֶען אֵיינֶער הָאָט אַ סַךְ גֶעלְט, ווֶעגְט דִּי תּוֹרָה מֶער, ס'ווֶעגְט מֶער דִּי תּוֹרָה. אַ גְבִיר וואָס לֵייגְט אַוועֶק זַאייְן צַאייְט אוּן פֿאַר תּוֹרָה אוּן זאָל אַ בִּיסְל לֶערְנֶען, זֶעט אוֹיס דאָס הָאָט אַ גְרֶעסֶערֶע חֲשִׁיבוּת, ס'הָאָט מֶער weight, ס'ווֶעגְט מֶער. ווייַל דֶעמָאלְטְס אֵיינֶער וואָס הָאָט תּוֹרָה זאָגט מֶען אַ תַּלְמִיד-חָכָם. אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶער גֶעדַאנְק וואָס
אִיךְ בִּין מִסְתַּמָא חֲלָקִים. עֶר הָאָט אַ לאַנְגֶע לאַנְגֶע ווֶעג צוּ אַרְבַּטְן אִיךְ זאָל זייַן מִסְתַּמָא חֲלָקִים. עֶץ קֶען זייַן אַז מַאַן זאָל אָנְקוּמֶען מִיט דִּי זֵייגֶער, אַז מאַכְט נִישְׁט קֵיין חִילוּק וואָס אַן עֶר אִיז מִסְתַּמָא. אִיךְ ווַייַס ווֶער אִיךְ בִּין זֵייֶער גוּט אוּן אַלְצְדִינְג זֵייֶער רוּאִיג. אַזוי זאָג אִיךְ אִים: סֶע גֵייט שוֹין כִּמְעַט מִסְתַּמָא חֲלָקִים אֲנָשִׁים, וואָרוּם אִיךְ בִּין מִסְתַּמָא אֲנָשִׁים, בִּין אִיךְ שוֹין מִסְתַּמָא חֲלָקִים. אַזוי דֶער אִיד, וואָס אִיךְ האָב דִיר גֶעזאָגט רְ' מֹשֶׁה, אִיז מִסְתַּמָא חֲלָקִים. עֶר דִינְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז מִסְתַּמָא. פּאַק זִיךְ אֵיין אֲנָשִׁים אוֹיךְ מִיט, זָאָלְסְטוּ מִיטְגֵיין. אַזוי יאָ, ווֶעסְטוּ גֵיין
אַ גוּטְן אַפֶעטִיט עֶק גיקט אִים דִּי בייסאַלאַיווי עֶר עֶסְט דאָ נבֵלות וּטרֵפות אוּן דֶער רבי ווִינְטְשְׁט אִים אַ גוּטְן אַפֶעטִיט זאָל עֶר האָבְן עטרימוס כַּנִּרְאֶה דאַמאַס זייַן ס'דאָ צוואָי מִינֶע בַּעֲלֵי עֲבֵירָה ס'דאָ אַ בַּעַל עֲבֵירָה וואָס אִיז אַ מומר לתאַבֿון אַ מומר וואָס עֶר הָאָט לִיבּ צוּ עֶסְן טרֵפֿענע זאַכְן וואַיל עֶר קֶען זִיךְ נִישְׁט אייַנהאַלטן עֶר זֵער לִיבּ אַ גלעכטע שְׁטִיקְל טרֵפֿענע סְטֵייק אָבֶער ס'דאָ אַמָאָל אַ מומר להַכֿעיס אֵיינֶער וואָס ווִיל להַכֿעיס'ן
אִיךְ ווֶעל עֶפֶעס זאָגְן אַ סַךְ מָאָל דִּי ווֶערְטֶער וואָס אִיךְ ווֶעל זאָגְן אִיבֶּער. אָבֶער כְּ'עֶל זאָגְן. ס'אִיז דאָך גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְּאוֹנִים, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט פֿוּן ווֶעם אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען. עֶמ.. עֶס אִים זֵייֶער אַמָאָל גֶעוועֶן אַ בַּעַל גְבִיר, מֶען רֶעדְט פֿוּן מַאַסְן טעטען. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל גְבִיר, נוֹךְ גֶעלְט. עטיהם זִיךְ גֶעזוּכְט אַ שֵׁיינֶעם שַׁדְכָן. אָטֶע דֶעם גָאוֹן גֶעזוּכְט, דאָס פֿאַרגיין אַ שֵׁיינְס הִימְלֶך, דֶער אויסרעכענען אַלֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן דֶעם אַלֶף בֵּית. חוּץ פֿוּן דאָס עַיִן. אָבֶער אַלֶע אוֹתִיּוֹת. דֶער גְבִיר דֶעמַאַנְדְט אוּן דֶער טאָכְטֶער
טשֶעקֶער, אַז דֶעם דָאגָאן זִיגֶנְצִיקֶער הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן דֶעם טָאָפְלְטְן נוּסַח טֶעטְן, יאָ? ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט עֶר דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן נוּסַח טֶעטְן, מֶע דאַרף גֶעבְן דאָפְּלְט פֿוּן פְֿרִיאֶער אַפֿילוּ מֵאִיר פָּאמְפֶּעם, דאַרף גֶעבְן דאָפְּלְט. דאָ גֵייט אַזָא נוֹהֵג נוּסַח טֶעטְן אַז עֶר הָאָט טאַקֶע גֶעגֶעבְן דִּי גאַנְצֶע זאַך גֶעוועֶן צִיוּקֶעם צוּ דֶעם נוּסַח טֶעטְן, הָאָט עֶר גְלַייַך גֶעגֶעבְן דֶעם דאָפּלטן נְסִיעָה פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם רַב, אוּן אַזוי הָאָט עֶר גֶעהאַלְטְן דִּי יְשִׁיבָה דִּי בֵּית מִדְרָשׁ דִּי חֶדֶר וואָס דֶער רַב אִיז געגאַנגן נאָך גֶעלְט. זֵייֶער אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה'לֶע.
עֶס אִיז גֶעפֿאַלְן מַמָּשׁ לֶעכְטִיג צוּ דִּי יאָרצייַטן. דאָ אָדורך-שטאָג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הָרַב הַקָּדוֹשׁ רבֿ הֶערְשֶׁעלֶע סְפִּינְקֶער. נִישְׁט ווֶען אִיז דאָס יאָרְצַייְט? דאָנֶערְשְׁטָאג, נִישְׁט דאָנֶערְשְׁטָאג. דַאַכְט, יאָ דאָנֶערְשְׁטָאג עֶפְֿשֶׁר. דאָנֶערְשְׁטָאג אָדֶער פֿרַייַטאָג, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אוֹיפֿן מִינוּט, עֶץ זָאָלְט מִיר מוֹחֵל זזייַן. אוּן עֶס זֶענֶען דאָ צְווֵיי יאָרצייַטן, פֿוּן רבֿ הֶערְשֶׁעלֶע סְפִּינְקֶער אוּן פֿוּן דאָס טָאשֶׁער רבי, צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעפִֿירְט בזמנינו, אִידְן גֶעדֶענְקֶען נאָך
אַשפּעראַציע, נוּ מ'כאַפּצעך, ווָאוֹיל אִיז... אִיז גֶעוועֶן צַדִּיקִים הָאָט מֶען... עֶמִיצֶער הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ אַן אַזָא וואַכע דּוֹר. אַ מֶענְטְשְׁן הָאָט אִים אַ אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן דִּי מְקוֹרָבִים, פֿוּן ווִי נֶעמְט עֶר אַזָא קלאָרקייט צוּ עֶנְטפֿעֶרְן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, ס'אִיז פָּשׁוּט אַ וואַכע דּוֹר, עֶנְטפֶֿערְט פֿאַרְן דּוֹר, אַזוי ווִי מ'ווִיל, מְ'דאַרף... מְ'דאַרף זֵיי ווִיסְן צוּ עֶנְטפֿעֶרְן אַ דֶרֶךְ אציאליסטיש. אוּן ווֶער ס'געדענקט דִּי פְּטִירָה, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַן אוֹיסֶערְלִיכֶע פְּטִירָה, ווִי אַזוי... ווִי אַזוי רַב הֶערְשֶׁעלֶע אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזֶעצְט בַּייַם טִישׁ, אַוועֶק שַׁבָּת, פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס,
פֿוּן רַב מְנַחֵם גֶעדֶענְק אִיךְ עֶפֶעס וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט תּוֹרָה, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוּנְגֶערוּפְן מִיט וואָספָֿארָא פָּנִים ווֶעט מֶען זִיךְ בַּאַווַייזְן פֿאַר דֶער עֶלְטֶער-זֵיידֶע? מִיט וואָספָֿארָא פָּנִים ווֶעט מֶען זִיךְ בַּאַווַייזְן? עֶר אִיז גֶעוווֶען אַלְץ פֿאַרנוּמֶען מִיט דִּי אָבוֹת. יאָ, אַזוי ווִאי אִיךְ האָב גֶעזאָגט דִּי ווֶערְטֶער מִיט וואָספָֿארָא פָּנִים ווֶעט מֶען זִיךְ בַּאַווַייזְן פֿאַר דֶער עֶלְטֶער-זֵיידֶע, הָאָט דֶער ראָגאַטשאָווער זַאַנְג הֵיילִיגְן קאָפּ, ווִי עֶר הָאָט זִיךְ נאָר אייַנְגֶעהֶערְט צוּ דִּי טְהָרוֹת, אַזוי גאָרנִישְׁט קֵיין סַאַךְ צַייַט בִּיז מְ'הָאָט גֶעכאַפּט, מְ'הָאָט גֶעכאַפּט וואָס גֵייט פֿאַר, אוּן נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן דאָרְטְן פֿוּן אַזָא מִין הֶעכֶערֶע הִסְתַּלְקוּת, אַ מִין נְשִׁיקָה. נָאָכְדֶעם אִין דֶעם זֶעלְבְּן טאָג
עֶר וואַכְט אַוועֶק מִיט אַן אָנגעבויגנעם קאָפּ ווִי עֶר מַמָּשׁ עֶר שעמט זִיךְ פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן ווִי עֶר עֶר בֶּעט נאָר אַז דאָס עֶפֶעס עֶר וואַכְט אַוועֶק מִיט אַזָא מִין שִׁפְלוּת אַזָא מינדעסט דֶער פַּחַד בַּייַ יֶעדְן שֵׁם ס'אִיז מֶענְטְשְׁן גֶעדֶענְקֶען דאָרט מייַן מייַן שְׁווֶעסְטֶער הָאָט מִיר אַמָאָל דֶערְצֵיילְט מייַן עֶלְטֶערֶע שְׁווֶעסְטֶער מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַראָפּפֿאָרן זִי מַלְוֶה מַלְכָּה יֶעדֶער וואָך אוּן עֶר פֿלֶעגְט זִינְגֶען דאָרט צוּ דֶעם בַּאַקַאַנְטְן נִיגּוּן פֿוּנֶעם סְקאַלֶענֶער רַבִּינְ'ס באַקאַנְטע ס'אִיז אַתָּה הַ' אַתָּה אַתָּה
ס'יִז ס'יִז מייַן אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט נאָך אַמָאָל אַז יֶעדֶער רִיר אִיז גֶעוועֶן מִיט אַזָא מִין חֶשְׁבּוֹן פֿוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אִין שְׁפּיטָאָל אַמָאָל סוֹף יָמָיו סוֹף יָמָיו הָאָט עֶר נעבֶּך נִישְׁט גֶעקֶענְט זֶען עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען אַזוי גוּט אוּן עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אִין שְׁפּיטָאָל עֶר הָאָט זִיךְ אויפֿגעזעצט אוֹיפֿן בֶּעט אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַראָפּציען זַייַנֶע שִׁיךְ אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַזוי מִיט דִּי פִֿיס געטאַפּט אוֹיפֿן פֿלאָר אוֹיף דֶער עֶרְד ווִי עֶר קֶען טְרֶעפְֿן דִּי שִׁיךְ אוּן אַז ס'אִיז גֶעטְרָאָפֿן עֶר הָאָט פּראָבִֿירְט אַזוי פּאַמאַליע מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזֶען אוּן אַזוי ווִי מייַן טאַטֶע הָאָט בַּאַמֶערְקְט הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט
מ'זֶעט רַשִׁ"י זאָגט זִיךְ יִסּוּרִים, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט אִין קוֹל יַעֲקֹב, דֶער מָרָא דְּחַיּיִם הָאָט זִיךְ גֶעדְרוּקְט אוֹיפֿן סְקוּלֶענֶער רֶבִּי, דֶער ייִד הָאָט נאָך אִים גֶעגֶעבְן אַ דְּחָה פֿאַר זִיךְ. דאָך הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ אֶלִיטֶעם. עֶר הָאָט נאָך אִים גֶעגֶעבְן אַ אֶלִיטֶעם פֿאַר זִיךְ. עֶר הָאָט אויפְגֶעצוֹגְן יְתוֹמִים, יְתוֹמִים וואָס אִיז באַקאַנְט. עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אִין תְּפִיסָה פֿאַר ייִדְנְס ווֶעגְן. ס'אִיז סַאַךְ כִּמְעַט פֶּער אַ אִיבֶּר טוֹיזֶנְט ייִדְן וואָס דֶער וואָס סְקוּלֶענֶער רֶבִּי הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פֿוּן תְּפִיסָה דאָרְטְן אִין רוּמֶענְיֶע. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין אָרְגַאנִיזַאצְיֶע, קֵיין
שְׁמַע דֶער מַאַן הָאָט עֶר קֶען זֶעהְן וואָוּ דֶער האַרץ צִיטֶערְט, דאָס דאָס קֶען מֶען נִישְׁט פַּאַפְּן, דאָס קֶען מֶען נִישְׁט מאַכְן קֵיין גֵיים-ס. אוּן דאָס אִיז גֶעשֶׁעהְן דֶעם צְווַייטְן יוֹם טוֹב אִיז עֶר זִיךְ צוּגֶעגַאנְגְן צוּ זאָגְן הוֹיךְ קְרִיאַת שְׁמַע. צאַפּלט אִים דאָס האַרץ פֿוּן נַאיעֶס, דאָס קֶען מֶען זֶעהְן אוֹיפֿן סְקְרִין, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין מַעֲשֶׂה, קֵיין מַאַנְקִי בִּיזְנֶעס. אוּן דֶער גַבַּאי דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זֶענֶען אַרַאינְגֶעקוּמֶען אוּן מֶען הָאָט זֵיי גֶעזֶעהְן אוֹיפֿן סְקְרִין, אַז ס'הָאָט אִים גֶעכאַפּט אַזָא צִיטֶער. אֵיינְס, לְאוֹרָא בֵּיהּ תַּלְמִידֵי... תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, יאָ, מֶע דאַרף מוֹרָא האָבְן פֿוּן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, יאָ.
זֵיי זֶענֶען מַסְכִּים, אִיז עֶר אִים באַשטאַנען, הָאָט עֶר גֶעגֶעסְן זאָגט מייַן טאַטֶע אַ שְׁטִיקְל לֶעקֶעך מִיט אַ גְלֶעזְל אָראַנדזש דזשׁוּס. מִיט סאָ טאַפּאָזים. מִיט סאָ אָראַנדזש דזשׁוּס הָאָט עֶר גֶעטְרוּנְקֶען. אוּן מייַן טאַטֶע הָאָט אִים אַרויפֿבאַגלייט אוֹיף דִּי טְרֶעפּ צוּ באַזיכן אַהֵיים. אוּן דֶער רבי זאָגט עֶר הָאָט זִיךְ כּוֹעֶס’ט מייַן טאַטֶע זאָגט עֶר יֶעדֶער עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, אָט דֶער יֶעדֶער מֶענְשׁ הָאָט אַ הִרְהוּר תְּשׁוּבָה. יאָ, ווִינֶער שוויסער עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר. אַ מֶענְשׁ הָאָט אַ הִרְהוּר תְּשׁוּבָה. אוּן אִיךְ שְׁטֵיי דאָ אוּן באַראַבּל דֶעם מֶענְשְׁן, זאָגט עֶר פֿאַר מייַן טאַטֶע, עֶר צֵיילְט. עֶר באַראַבּלט דֶעם מֶענְשְׁן
דְרַייַ טִיפֿן דֶעם טְשֶׁעק. עֶר זאָגט אִים ס'דאָ דייַערע פּוֹסְקִים, עֶר זאָגט אִים, נוּ, ס'אִיז נאָר צוּ גִיבְן? דאָס הֵייסְט, דִּי פּוֹסְקִים באַשטייען דַאַווְקָאַ, ווייַל "כִּי יִרְבֶּה לְבָבְךָ" זָאָלְסְטוּ נִישְׁט בַּאַדֶערְן. זאָגט עֶר אִים, אוּם ווֶען מֶע גִּיט פֿאַר אַ מענץש צְדָקָה, קֶען מֶען זִיךְ בַּאַדֶערְן צִי דֶער מֶענְטְשׁ אִיז אַ גוּטֶער מֶענְטְשׁ, צִי עֶר אִיז טאַקֶע אוֹיפֿן דִּי זאַך, צִי עֶר טוּט אוֹיף מִיט דֶעם, צִי עֶר טוּט נִישְׁט אוֹיף מִיט דֶעם, פֿאַר ווֶעם גִּיט עֶר עֶס? זאָגט דִּי תּוֹרָה, ווֶען דוּ גִיסְט צְדָקָה, מאַךְ נִישְׁט קֵיין חֶשְׁבּוֹנוֹת, נוּ, ס'אִיז נאָר צוּ גִיבְן, דִּי עִיקָר גִיבּ צְדָקָה, ווייַל "כִּי יִרְבֶּה לְבָבְךָ" זָאָלְסְטוּ נִישְׁט בַּאַדֶערְן, ווִי דִּי צְדָקָה גֵייט, דִּי עִיקָר צוּ גִיבְן
עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ פֿאַר זאַכְן, עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעוועֶן אַ מַמְצִיא, עֶר הָאָט סַאַךְ ייִדְן בֶּעטְן זִיךְ אַ סַאַךְ הוֹיז מַמְצִיאִים, עֶר שְׁטֵייט דאָרט אוֹיפְֿצִיעֶן פֿאַר וואָס עֶר הָאָט גֶערוּפֿן ס'קלענער רבי. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט שרייַבן ס'קלענער רבי, ווייַל עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן עֶר אִיז ס'קלענער רבי, מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן ס'קלענער רבי. פֿאַר וואָס הָאָט עֶר דאָס יאָר גֶעשְׁרִיבְן? עֶר הָאָט גֶעזאָגט: וואָס קְלֶענֶערֶע נִיגּוּנִים זֶענֶען אַ בִּיסְל באַקאַנְט אִין דֶער ווֶעלְט. אוּן אַז אַ ייִד הָאָט אַמָאָל גֶעזוּנְגֶען דאָס קְלֶענֶערֶע נִיגּוּן, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט הִרְהוּר תְּשׁוּבָה פֿוּן דֶעם, הָאָט עֶר זוֹכֶה... הָאָט עֶר מְזַכֶּה גֶעוועֶן דאָס כְּלַל. אַזוי הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶען זאָל שרייַבן. יאָ.
רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, בַּעַל הַמְנַגֵּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, עֶר הָאָט אַזָא אוֹצָר. אוּן דֶער נִיגּוּן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן אִיז רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ בִּין כִּבְיָכוֹל דִינֶער, הֶעלְפּ אַלֶע ייִדְן אוּן אוֹיךְ מִיר. דאָס אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן הָרַב הַצַּדִּיק רְ' אַהֲרֹן יוֹסֵף לוּרְיאָ, ווֶער עֶס ווֵייסְט נִישְׁט, אֵיינֶער פֿוּן דִּי גֶעהוֹיבֶענֶע סְלָאָנִימֶער חֲסִידִים דאָרט מִיט דִּי חַבְרָא פֿוּן רְ' מאָטֶעלֶע סְלָאָנִימֶער. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם סֵפֶר עֲבוֹדַת פָּנִים, אַ גֶעהוֹיבֶּענֶער פֿוּן דִּי גֶעהוֹיבֶענֶע ייִדְן.
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גאַנְצֶע חַבְרוּתָא פֿוּן סְלָאָנִימֶער חֲסִידִים, וואָס יֶעדֶער פֿאַר זִיךְ וואָלְט גֶעקֶענְט זייַן אַ גְרוֹיסֶער רֶבִּי, אָבֶער דֶער רֶבִּי, דֶער רֶבִּי רַבִּי יוֹסֵף לוּרְיאָ הָאָט גֶעמַאַכְט, הָאָט גֶעשְׁרִיבְן ווֶערְטֶער: "אִיךְ פֿאַרְזִיכֶער זִיךְ נִישְׁט אִין קֵיינֶעם נאָר אִין דִיר, אִיךְ פֿאַרְזִיכֶער זִיךְ נִישְׁט אִין קֵיינֶעם נאָר ווָאווֹ וואָואִין... אוּן אַן הִילְף גֶעבְן נִישְׁט אַרִיבֶּערְגֵיין דֶעם שְׁווֶעל פֿוּן טִיר... אוּן אַן אַ גוֹיֶע..." עֶס אִיז זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן רַבִּי מֹשֶׁה גאָלדמאַן. רוֹבֿ עוֹלָם מִסְתַּמָא קֶענְנְס,
סאָ שְׁטֵייט דִּי ווֶערְטֶער קלאָר, קְלִיגֶע דֶענְקֶערְס האָבְן אַפְגֶעגְלִיכְן שַׁבָּת. עֶט עֶץ אַרייַנקוקן, עֶט עֶץ זֶעהְן דִּי ווֶערְטֶער שְׁטֵייט דאָרט. עֶט עֶץ אַנְוועזֶנְד זייַן, מֶע ווֶעט זִינְגֶען שַׁבָּת בַּייַם טִישׁ, עֶט זִיךְ מְחַיֶה זייַן. אַ שְׁטִיקְל מִנְהָג אִינְצוּטִיכְן אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶער נִיגּוּן. אִיךְ ווִיל אָבֶער אַראָפּ לֵייגְן דִּי רֶעקאָרְדִינְג פֿוּן אַן אַנְדֶערֶע נִיגּוּן, וואָרוּם דֶעי וואָך רֶעדְט מֶען, אִיךְ ווִיל עֶס אַכְטְמָאל גֶעבְן צוּ יִדְן וואָס קֶענֶען נִישְׁט דֶעם נִיגּוּן. דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם פֿוּן רֶבּ מֹשֶׁה גאָלדמאַן קֶען מֶען גוּט, אָבֶער ס'דאָ אַ נִיגּוּן וואָס מֶע קֶען עֶס נִישְׁט אַזוי גוּט. דֶעי וואָך רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן דִּי שׁוֹלָה שַׁפִירָא מְגֵייט דֶערְאוֹפֿ עוֹלָה רֶגֶל זייַן.
ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן, ס'אִיז דאָ דֶער נִיגּוּן וְהַרְאֵנוּ וְהַרְאֵנוּ בְּבִנְיָנוֹ, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט אַ נאָר וואָס גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן, אוֹיבּ אֵיינֶער ווֵייסְט קֶען עֶר מִיר אַרייַנלאָזן. שֵׁם וְשָׁם נְאַלֶוֵינוּ, שֵׁם וְשָׁם, כְ'מֵיין ס'אִיז אַ גאַנְץ אַ רוּאיקע נִיגּוּן, אָבֶער דעוואַכט זִיךְ אַז דוּ ווֶעסְט עֶס מאַכְן אוֹיבּ חֲגִיגָה, ס'קֶען נאָך אַרעדן אַ געוואַלדזאַמע רעבלעזן פֿאַר סוּכּוֹת. ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן אַ ייִד וואָס עֶר אִיז גֶעוואוֹינְט אִין סְקְווִירָא, הָאָט אַ סַךְ... עֶר הֵייסְט רְ' חַייִם שַׁיָה פשעמיש, עֶר לֶעבְט שוֹין נִישְׁט, פֿרִיעֶר הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ אֵיידֶעם פַֿאַסְטְן, וואָס עֶר הָאָט אַ סַךְ בֶּעלְזֶער אֵיינִיקְלֶעך פַֿאַסְטְן
אִין דִּי פּאָסְטְנְס, דֶע בֶּלְזֶר אֵיינִיקְל כַּהֲרַת מָרְדֳּכַי הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן צְווֵיי סִידִיס, וואָס אֵיינְס הֵייסְט "בֵּרַךְ דּוֹדִי" אוּן אֵיינְס הֵייסְט "דַאַכְט זִיךְ מֶלֶךְ רַחֲמָן". אָבֶער אִיךְ מאַךְ אַ שְׁקְלָאץ, וואָס גְלויבְסְטוֹ אִיךְ ווֶעל אַרַייַנלֵייגְן דאָ? עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָ נִינְגְסְטוֹ אַ סַךְ נִיגֻנִים, מֶלֶךְ רַחֲמָן הָרַחֲמָן, עֲנֵנוּ. ס'דאָ אַ סַךְ גוּטֶע, אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַמָאָל אַ חִידָה, אֵיינֶער ווֵייסְט ווִיפִֿיל מֶלֶךְ רַחֲמָן'ס ס'דאָ? קֵיינֶער שְׁרַייבְט נִישְׁט, דִּי רֶעדְט שְׁטִיל, וואָס זאָגְסְטוּ שְׁטִיל? ווִיפִֿיל? נַייְן. נַייְן, ס'דאָ
מֵילֶעךְ רַאכְמַאן, אֵיינְצִיר וואָס הָאָט אוֹפֶן זַארְכְמַאנְ'ס אִיז אֵיינְצִיגֶער בַּאַשֶׁפֶֿער. ס'אִיז אַ חִידּוּשׁ, עֶר פֿלֶעגְט זִינְגֶען, אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ בָּאבָאווֶער, סַאַךְ ווִיזְשְׁנִיץ, ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ פֿאַרְשֵׁיידֶענֶע נִיגּוּנִים. דֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ בֵּית שַׁמָּשׁ הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט נִיגּוּנִים פֿוּן דֶער הֵיים, פֿוּן דֶער אַלְטֶער הֵיים. אִיךְ קֶען מִיךְ אַלֵיין נִישְׁט דֶערְמָאנֶען ווֶעלְכֶער חָסִיד עֶר אִיז גֶעוועֶן. אִין דֶער הֵיים, צֵייגְט מֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ סְקְווִירֶער חָסִיד, אָדֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ רוּזְשִׁינֶער חָסִיד, כְּ'דֶענְק נִישְׁט, אָבֶער כְ'מֵיין אַז יאָ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ סְקְווִירֶער חָסִיד. אִיךְ קֶען מִיךְ נִישְׁט דֶערְמָאנֶען. עֶפֶעס עֶרְגֶעץ נאָך אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּייַ אַפְּטֶער הוֹיף, עֶר פֿלֶעגְט בְּרִינְגֶען
אוֹי רֶבִּי חַייִם עַ"ה, עֶס הָאָט לִיבּ אַלְטֶע מוֹילְגֶנְגֶע נִיגּוּנִים, מִיט דאָס אוּסֶרְן. עֶטְס זָאָלְט זִיךְ מְחַיֶה זייַן מֵת מַצָּה זייַן פֿאַר אַ גוּטֶע פֿאַר שָׁעָה, אַזוי גְלוֹיבּ אִיךְ. אאָדֶער מֶער אֶפְשָׁר. סאָ מִיר ווֶעלְן לֵייגְן דֶעם נִיגּוּן, אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר מְסַיּיֵם זייַן. אוּן ייִדְן זָאָלְן האָבְן אַ לִיכְטִיקְן זִיסְן ואָך. פֿאַר הֶעָרוֹת אוּן קאָמֶענְטאַרְן נֶעם מִיר אוֹיף מִיט גְרוֹיסֶע בַּאקְן אוּן לִיכְטִיגֶע לִיכְטִיגֶע בֶּעגְס. נוּמְבֶּער אַרָאָפּצוּ לֵייגְן אִיז 845-554-0338
אַזֶעלְכֶע רַחֲמָנוּת אוֹיף זֵייעֶרֶע רַחֲמָנוּת אוֹיף זֵייעֶרֶע דְרִישְׁלֶענִישׁ
הוֹשִׁיעָה אֶת עַמְּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ וּרְעֵם וְנַשְּׂאֵם
אִין אִיר ווֶעלְן זייַן. וואָס ווֶעלְן זייַן אִין אִיר ווֶעלְן זייַן? תְּשֻׁאוֹת חֵן חֵן לַה. אִיר ווֶעלְן זייַן. הַשּׁוֹפֵט כָּל האַרץ, הַשּׁוֹפֵט
גוּט. אִיךְ קֶען שֵׁיין זִינְגֶען. יאָ, אָבֶער עֶר ווֶעט מוֹחֵל זייַן. רוּהְט זִיךְ דֶעם שַׁבָּת. חַזָּן, עֶר ווֶעט נִישְׁט ווֶעלְן בּאַזן אַז עֶר אִיז אַ טָעוּת. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר זאָגט נאָר אַ מַעֲשֶׂה אַזוי, עֶץ גלויבטס מִיר אַז אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן מַעֲשֵׂר, מֶען רֶעדְט דאָ פֿוּן פֿוּן דֶע דֶע דֶע דֶע סְפָרִים זאָגְן אַז דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף מַעֲשֵׂר כְּסָפִים. מֶען רֶעדְט דאָ פֿוּן תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת, אָבֶער אַז מֶען גִּיט מַעֲשֵׂר, זאָגט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר, אִם לֹא אֶפְתַּח לָכֶם אֶת אֲרֻבּוֹת הַשָּׁמַיִם וַהֲרִיקֹתִי לָכֶם בְּרָכָה, אִיךְ ווֶעל אַייַך אַרויפֿטראַסקענען אַזָא בְּרָכָה עַד בְּלִי דִּי
יאָ, בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת שֹׁפְטִים וְשֹׁטְרִים תִּתֵּן לְךָ. אִיז אַזוי, אֵיינְנָאמָאל אִיז מֶער אַבִּיסְל שְׁפּעֶטֶער גֶעוואָרְן בְּצִיבּוּרֵנוּ, יֶעצְט אִין חוֹדֶשׁ אֱלוּל בֶּעט מַאַן דאָך, בֶּעטְן מִיר אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶר זאָל אוּנְז מוֹחֵל זייַן, מאַכְט מַאַן אַזָא שְׁטִיקְל הִתְעוֹרְרוּת לְתַתָּא, אוּן בֶּעטְן פִֿינְם פִֿינְם פִֿינְם סֵפֶר הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא זאָל מִיר אוֹיךְ מוֹחֵל זייַן, אַזוי צוּ זאָגְן
אַז אֱלוּל אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת לְבָרְכִים לְפָנָיו, אֶלָּא בְּבוֹאָם אַחֲרָיו. אַזוי זאָגט עֶס דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר. אָבֶער אֱלוּל אִיז לְבָרְכִים לְפָנָיו, דאָס מֵיינְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעוועֶן פֿרִיעֶר, אֶלָּא בְּבוֹאָם אַחֲרָיו, מֶען זאָל זִיךְ, אִין טִין פֿוּן דִּי, אִין אַ בִּיסְל אַזוי, זִיךְ צוּגְרֵייטְן אוֹיף דִּי טֶעג וואָס קוּמֶען. דאָס אִיז חוֹדֶשׁ אֱלוּל. אוּן דֶער הָרַב הַגָּאוֹן, הָרַב הַצַּדִּיק הַמַּשְׁפִּיעַ, רְ' מִילְך בִּידֶרְמַאן שְׁלִיטָ"א זאָגט אַלְץ דֶעם מָשָׁל, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן דֶעם מָשָׁל ווֶעגְן אַזָא מַאַן
עֶס זֶענֶען דאָ אַ סַךְ הַייוווֵילס, אוּן סַייַ ווִי מֶען אִיז דָּן אִין אַ סַךְ ערצֶער אִין אַמֶערִיקֶע, אַז מֶען זאָל דאָס מאַכְן פֿאַר אַ סאָרט לָאָקִירְט, אַז ווֶען דֶער סאָרט עִנְיָן אִיז מֻסְכָּמְדִק ווֶען דֶער קַאר פֿאָרְט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם הַייוווֵיל, אוּן ווֶען עֶר קוּמְט אַראָפּ פֿוּן דֶער הַייוווֵיל, כאַפּט דאָס אָפּ אוּן עֶס רֶעכֶנְט אוֹיס ווִי פַאַרְשְׁטוּפְּט עֶר הָאָט גֶעפָֿאָרְן. לְמָשָׁל מֶען דאַרפֿ פֿאַרְן דאָרט אוֹיף 60 מַייְל אַ שָׁעָה, רֶעכֶנְט דאָס אוֹיס אַז דֶעם שְׁטִיקְל דאַרפֿ דאָס נֶעמְן לְמָשָׁל 20 מִינוּט, אוֹיבּ אָבֶער עֶר קוּמְט אַן אִין 17
מִינוּט, מייַן טאַטֶע בָּרוּךְ אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ שְׁנֶעל. עֶר הָאָט געספּיד. עֶר מֶען שִׁיקְט אִים נאָך אוֹיפֿן פּאָסט אַ בִיל אַ קְווִיטְל אַ טִיקֶעט, אוּן עֶר צאָלְט אַ פּראָזאָוו דֶעם.
אִיז עֶנֶע אִיז עֶס פֿאַנציק מִינוּט, אוּן אַזוי כאַפּט עֶר נִישְׁט קֵיין טִיקֶעט. עֶס אִיז אַ גאַנְצֶע זאַך, מֶע פֿלִיט דוּרְכְן יאָר, זאָגט עֶר, מֶע פֿאָרְט, מֶע פֿאָרְט, מֶע ווֵייסְט נִישְׁט, מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ, מֶע פֿלִיט, מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ נִישְׁט אָפּ, מֶע פֿלִיט דוּרְךְ, אוּן מֶע מאַכְט נִישְׁט קֵיין שטילער חֶשְׁבּוֹן הַנֶּפֶשׁ ווִי מֶע שְׁטֵייט. ווֶען עֶס קוּמְט חוֹדֶשׁ אֱלוּל, דִּי גאַנצְן חוֹדֶשׁ גִיבּט זִיךְ אַ שְׁטֶעל אָפּ. הֵייבּ אַן צוּ פֿאַרְן אַ בִּיסְל שְׁטָאָט, זֶע ווִי דִּי שְׁטֵייְסְט אוֹיפֿן ווֶעלְט, זֶע וואָס דִּי דאַרפֿסט טאָן, וואָס דִּי ברויכסט מְתַקֵּן זייַן, אַזוי ווֶען דִּי קוּמְסְט צוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַז דֶער אַ גוּטְן רֶעקאָרְד, נֶעמְסְטוּ נִישְׁט קֵיין טִיקֶעט. אַ מוֹרָא'דִיקֶע זִיסֶע מָשָׁל.
אוּן עֶר מוֹדִיעַ'ט, דערזֶעלְבֶער ווִא אַ מֶענְטְשׁ פִֿירְט זִיךְ אוֹיף, אאַזוֹי מִשְׁפָּט מֶען אִים. אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז יֶענֶעם דָּן לְכַף זְכוּת, אִיז מֶען אִים אוֹיךְ דָּן לְכַף זְכוּת. פֿאַרקערט חָלִילָה, אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז דָּן אַ מֶענְטְשׁ לְכַף חוֹבֿ, חָלִילָה פֿאַרקערט, אִיז מֶען אִים אוֹיךְ דָּן לְכַף חוֹבֿ. סאָ ס'אִיז זֵייֶער גוּט דַאנְצֶען זייַנֶעם לְכַף זְכוּת, אַלְץ טְרֶעפְֿן אַ גוּטֶע זאַך אוֹיפֿן יֶענֶעם. יֶעדֶער... אַלְץ קֶען עֶר טְרֶעפְֿן אַ גוּטֶע זאַך. אוּן אַז מֶען טְרֶעפְט אַ גוּטֶע זאַך אוֹיפֿן יֶענֶעם, זאָגט עֶר שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֵּן לְךָ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט אִים
ס' אִיז מִכֹּחַ דֶעמָאלְטְס אַ געוואַלד, זֵיי האָבְן גֶעהאַט דֶעם עִנְיָן פֿוּן שׁוֹחֵט, כִּי הַשּׁוֹחֵט יְאַבֵּד אֲחָדִים, מֶען דֶענְקְט מֶען דֶערְצֵיילְט מְ'הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז אַ דַּיָּן אַ וואַכֶער דַּיָּן אִיז עֶר לִיבּ גאָט ווֶען מֶען שְׁמִירְט אִים אֵיין פֿוּן דִּי גוּטֶע סְחוֹרָה, אוּן דִּי שְׁטֶעטְל גֶעהאַלְטְן אַז עֶר נֶעמְט שׁוֹחֵט, אַזוי, יֶעצְט אִיז יֶעצְט אִיז בֶּעסֶער. בְּסוֹף יוֹמָא אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי טֶעג אִיז עֶר טוֹיב גֶעוואָרְן אוֹיף אֵיינאַר, קֶען עֶר הֶערְן אוֹיף אֵיינאַר,
הָאָט מֶען אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט, שְׁטֵייט דאָך כִּי הַשֹּׁחַד יְעַוֵּר עֵינֵי חֲכָמִים, כִּי הַשֹּׁחַד יְעַוֵּר עֵינֵי, נִישְׁט דִּי אוֹיעֶרְן. וואָס בִּיסְטוּ טוֹיב גֶעוואָרְן? וואָס דַאַרְפֿסְטוּ ווֶערְן בְּלִינְד? זאָגט עֶר, נַייְן! זאָגט עֶר, אַ דַיָּן וואָס מֶען גִּיט שׁוֹחַד, זֶעט עֶר דֶעם טְשֶׁעק, עֶר זֶעט דֶעם גרינעם דאָלאַר, ווֶעט עֶר בְּלִינְד. מִיךְ הָאָט מֶען אַרַיינְגֶעזָאָגְט אִין דִּי אוֹיעֶרְן אַז מֶען גֵייט מִיר גֶעבְן שׁוֹחַד, אָבֶער צוּם סוֹף אִיז קֵיין מָאָל נִישְׁט אָנְגֶעקוּמֶען דֶעם טשעקל, אִיךְ האָב עֶס קֵיין מָאָל נִישְׁט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶען. סאָו אִיךְ האָב נאָר גֶעהֶערְט אַז אִיךְ נֶעם שׁוֹחַד, אִיז מִיר אִין דִּי לִינְקֶע אוֹיֶער ווִי מֶען הָאָט מִיר אַרַיינְגֶעזָאָגְט
דאָ אִיז גֶעוואָרְן טוֹיב, ס'אִיז גֶעוואָרְן לֹא אָזְנוֹתֵיהֶם אֲוִירִים גְּדוֹלִים, כִּי הִטּוּ אָזְנָם, זִיךְ הָאָט אִים גֶעהִיטְן דאָהין. אִיז אַאָ, נָאָכְדֶעם אִיז דאָ דאָס וואָס מֶען קֶען רעדנ'ען אַ געוואַלד פֿוּן דֶעם עִנְיָן פֿוּן מֶלֶךְ, דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך שׁוּם תָּשִׂים, אַז מֶען זאָל לֵייגְן אַ מֶענְטְשׁ, מֶען זאָל מאַכְן אַ מֶלֶךְ פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אִיז דאָ אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ לֶערְנֶען, שְׁטֵייט אִין פָּסוּק כִּי תָּבֹא אֶל האַרץ, שְׁטֵייט דאָרט אִין דֶעם מַאֲמָר, וְאָמַרְתָּ אָשִׂימָה עָלַי מֶלֶךְ כְּכָל הַגּוֹיִם, אִיךְ ווִיל הוֹיבְן אַ קֶענִיג אַזוי ווִי אַלֶע גּוֹיִם,
דוּ דאַרפֿסט זייַן אַ מֶלֶךְ ווִיל דֶער גּוֹי דאַרף. ווִיל דֶער גּוֹי הָאָט אַ מֶלֶךְ, אוֹי דֶער הָאָט זִיךְ אַ מֶלֶךְ דֶער גּוֹי! קִמְט זִיךְ אִים פֿייַנֶע ווִיל, וִילסְטוּ עֶס יאָ עֶכְט נָאָכְמַאַכְן, קוּמְט זִיךְ דִיר אַ פֿלִיק. אַבַּר דוּ דאַרפֿסט זייַן אַ מֶלֶךְ וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען דאַרף האָבְן אַ מֶלֶךְ, נִישְׁט ווִיל דֶער גּוֹי הָאָט זִיךְ עֶס פַיינְלִי. אוּן דִּי מְלוּכָה אַמָאָל, זִי הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָא'דִיגֶע כּוֹחַ. דִּי בֵּית דִין, דִּי סַנְהֶדְרִין זֶענֶען גֶעקֶענְט, זֵיי האָבְן גֶעדאַרפֿט הַרְגֶענֶען, ווֶען זֵיי האָבְן גֶעדאַרפֿט הַרְגֶענֶען אַ אִידְן מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אִים עֵדוּת הַתְרָאָה, אַ מֶלֶךְ הָאָט גֶעקֶענְט הַרְגֶענֶען ווֶען
וועגשטעלן כְּלַל יִשְׂרָאֵל אוֹיף אַ מוֹרָאדִיגֶע ווֶעג. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ צַייַט פֿוּן עֶרְלֶעכֶע קֶענִיגִן, ס'אִיז גֶעוועֶן שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, דָּוִד הַמֶּלֶךְ, שְׁלֹמֹה... ס'אִיז כְּלַל יִשְׂרָאֵל גֶעוועֶן אִין דִּי שֶׁענְסְטֶע, שֶׁענְסְטֶע שְׁלֵמוּת אִיז כְּלַל יִשְׂרָאֵל גֶעהאַט, אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מֶען דאַרף אַמָאָל דוּרְכְגֵיין דֶעם נַאַכְט. ס'אִיז גֶעוועֶן פְּלֶעצֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט חֲסִידִים מאַכְן זִיךְ גֶעלֶערְנְט נַאַכְט. ס'אִיז נִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט. מֶען רֶעדְט אַצִינְד נאָך אזויך פֿוּן רְ' שְׁמֶעלְקֶע זֶילְכאָווֶער, אַז ווִי ס'אִיז קֶענִישׁ קֵיין נַאַכְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט
אוּן בְּעִיקָר בְּעִיקָר פֿוּן דֶעם עִנְיָן פֿוּן מְלָכִים זֶענֶען דִּי טַאַטְן פֿוּן דֶעם עֶרְשְׁטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אִיךְ גְלַייבּ שוֹין אַ בִּיסְל נָאָכְדֶעם אִין דִּי טַאַטְן פֿוּן דֶעם צְווַייטְן אֶפְשָׁר, אֲבָל בְּעִיקָר זֶענֶען דִּי מְלָכִים גֶעוועֶן דִּי טַאַטְן פֿוּן דֶעם עֶרְשְׁטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. עֶס אִיז גֶעוועֶן מַלְכוּת בֵּית דָּוִד, עֶס אִיז גֶעוועֶן מַלְכוּת הידוע, מֶען קֶען אַרַיינְרֶעדְן אַ געוואַלד פֿוּן דֶעם. עֶרְשְׁטְנְס אִיז גֶעוועֶן מַלְכוּת בֵּית דָּוִד וואָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען פֿאַר שִׁבְעָתִי הידוע, קִינְדֶער פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ, שְׁפּעֶטֶער הָאָט זִיךְ עֶס גֶעטֵיילְט רְחַבְעָם, אַזוי ווִי פֿאַר שְׁלֹמֹה, אוּן אִיז גֶעוואָרְן רְחַבְעָם בֶּן נְבָט, אוּן
דִּי דִּי קְרוֹין וואָס מֶען שְׁטֶעלְט אַרוֹיף אוֹיף אַ סֵפֶר תּוֹרָה, הָאָט דאָך אוֹיזְן זִי זאָל קֶענֶען אַרוֹיפֿגֵיין אוֹיף דִּי צְווֵיי עֲצֵי חַייִם. אַזָא קְרוֹין קוּמְט נִישְׁט אַאָפּ אוֹיפְנ'ס קאָפּ, וואָס הָאָט דאָך אוֹיזְן אִינְמִיטְן, זִי גֵייט דאָך אַרוֹיף אוֹיפְנ'ס קאָפּ. אָבֶער חַזַ"ל זאָגְן אַז אַלֶע וואָס זֶענֶען גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן מַלְכוּת בֵּית דָּוִד אַ מוֹרָא'דִיגֶע פֶּלֶא, האָבְן גֶעהאַט אַזָא שְׁפּאַלְטְן דֶעם קאָפּ וואָוּ דִּי אוֹיזְן הָאָט דאָרט אַרַאינְגֶעפִילְט פִּינְקְטְלֶעךְ. מוֹרָא'דִיג! אִיז דאָס בֵּית דָּוִד'ס פַֿאַרְצֵיילְן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן מְיוּחָסְדִיקֶע מִשְׁפָּחוֹת וואָס זֶענֶען גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן ייִדְן, צִי דִּי אוֹיֶערְבַּאַך מִשְׁפָּחָה פֿאַרְצֵיילְט
אַ מִצְוָה, דאָ דאַרפֿסט מוֹרָא האָבְן פֿוּן דֶעם קֶענִיג. שְׁטֵייט "אִם עָסוֹר יָלִיךְ, אִיז דאָס מוֹרָא", ס'מֵיינְט סְתָם תּוֹסָפוֹת, דאָ דאַרפֿסט אַלְץ לֵייגְן דִּי מוֹרָא אוֹיף דִיר, אַז כְּסֵדֶר אַ מִצְוָה, אַז דאָס אִיז מוֹרָא פֿוּן דֶעם קֶענִיג. דאָס הֵייםְט, דֶער רֶגַע וואָס עֶר אִיז מוֹחֵל זייַן כָּבוֹד, קֶענְסְטוּ נִישְׁט יֶעצְט מְקַיּיֵם זייַן דִּי מִצְוָה, סְתָם תּוֹסָפוֹת, אִיז דאָך דאָ אַן אָפּהאַלט פֿוּן מְקַיּיֵם זייַן דִּי מִצְוָה, דאָ דאַרפֿסט יֶעדֶער רֶגַע לֵייגְן אוֹיף דִיר אַ פַּחַד אוֹיף דִיר פֿוּן דֶעם קֶענִיג, אוּן אַז עֶר אִיז מוֹחֵל זייַן כָּבוֹד, אִיז עֶר דאָך נִישְׁט קֶענִיג, קֶענְסְטוּ נִישְׁט מְקַיּיֵם זייַן דִּי מִצְוָה פֿוּן סְתָם תּוֹסָפוֹת, אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע הֶסְבֵּר.
אוֹיסֶער אִין דאָס אִיז דֶער עִנְיָן וואָס אַכֵיינִיק שְׁטֵייט שְׁטֵייט, מֶען שְׁטֵייט אַ סַךְ מָאָל בַּא אַכֵיינִיק יְחִיאֵל הַמֶּלֶךְ אָבֶער אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַמָאָל פֿוּן חִזְקִיָה'נִי נוֹחַ זאָגְן אַז אֵיינֶער וואָס פֶֿערְצִיק יאָר עֶר בַּאנַייְט זִיךְ מִיט מִיט מִיט מִיט מִיט פֶֿערְצִיק אַ זאַך אִיז עֶס קֶען אִים שְׁאַטְן פֿאַר אֲרִיכוּת יָמִים. אַ מֶענְטְשׁ וואָס פֶֿערְצִיק מִיט אַזָא מִיט אַ מִיט אַ מִיט פֶֿערְצִיק קְהִילָה פֶֿערְצִיק אַ זאַך מֶען נֶעמְט אִים אָפּ מֶ יְחִיאֵל הַמֶּלֶךְ, מֶען ווִינְטְשְׁט אִים אַ בְּרָכָה עֶס זאָל אִים נִישְׁט שְׁאַטְן.
דאָס מֵיינְט אַז מֶען זִינְגְט יְחִי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ [קְלַאַטְשְׁן] [קְלַאַטְשְׁן] שָׁלוֹם וּבְרָכָה, דֶער רבי ווִינְטְשְׁט מֶען זאָל אִים שְׁאַטְן אוּן פִירְן, עֶר זאָל האָבְן אֲרִיכוּת יָמִים. אוּן ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז גֶעוועֶן אַ סוֹפֵר. עֶר הָאָט גֶעהַאַרט אַ מוֹרָא'דִיקֶע מוֹרָא'דִיקֶע אַ... עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָא'דִיקֶע הֶכְשֵׁר לַמְּלָאכָה. אִיךְ ווֵייסְט נִישְׁט צִי אִיר קֶענְט אַ סוֹפֵר מִיט אַ הֶכְשֵׁר, אַזָא הַיילִיגְקַייט, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַזוי מוֹרָא'דִיג שְׁנֶעל. עֶפֶעס שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, דורכגעשריבן גאַנְצֶע טאַבלעטן אִין... אִין... אִין מִינוּטְן
מִיט אַ זאַ קלאָרקייט, נָא זאַ שֵׁיינְקֵייט, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ קְלֵיינֶע סֵפֶר תּוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר ווִיל עֶס גֶעבְן פֿאַר דֶעם מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ. דאָס קֶענִיג, דֶער מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ דאַרפֿן נאָר אַ סֵפֶר תּוֹרָה. הָאָט עֶר גֶעוואָלְט שרייַבן אַ מוֹרָאדִיקֶע קְלֵיינֶע סֵפֶר, ס'אִיז גֶעוועֶן אוּמְגֶעשְׁרִיבְן מִיט אַן הֶערְלֶעכֶע שְׁרִיפְט. דֶעם מוּנְקַאַטְשֶׁער רַבּ, דֶער הֵיילִיקֶער מוּנְקַאַטְשֶׁער רַבּ הָאָט עֶס נאָך גֶעהאַט, אִין אוֹהֵב נֶאֱמָנִים שְׁטֵייט אַז עֶר הָאָט זִיךְ אֶפְשָׁר לִיכְט צִינְדְן בַּייַ דֶעם מוּנְקַאַטְשֶׁער רַבּ האָבְן עֶטְלֶעכֶע צַייַטְן נאָר זייַן גֶעזֶעהְן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט. מְ'פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער מוּנְקַאַטְשֶׁער רַבּ הָאָט נאָך גֶעהאַט דֶעס, גְדֶענְק אִיךְ אָבֶער זִיךְ נִיט גֶעזֶעהְן בְּרֶענְגֶען. אַז דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַזָא
נאָך מֶענְטְשְׁן אִין מִיקְווֶה. אַז דָווִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעמוּזְט גֵיין אַלֵיין אִין מִיקְווֶה, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט טֵיילְן קֵיין קעמבלעך. מֵילָא, עֶר וואָלְט זִיכֶער גֶעוועֶן עֶנְדֶערְשֶׁער מְקַיּיֵם דִּי מִצְוָה, אַזוי פֿאַרְצֵיילְט מֶען אַזָא מַעֲשֶׂה. אִיז דאָ דאָ אַ סַאַךְ... אָה, אִיז דאָ אַ יוּנְגֶערְמַאן דאָ וואָס הֵייסְט מָרְדֳּכַי וואָטֶער, פֿוּן אַנְשֵׁי מָקוֹם מַאַמְרֵא. מֶען רֶעדְט ווֶעגְן סְמִיכָה. דִּי גאַנְצֶע סטאָריע פֿוּן סְמִיכָה אוֹיכֶעט קֶען מֶען פַֿאַרְצֵיילְן, אִיז אַ לאַנְגֶע סטאָריע. שְׁפּעֶטֶער ווֶען זִיךְ גֶעהאַלְטְן בַּייַם גֶעבְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל סְמִיכָה פֿאַר רַבָּנִים, קֶען זִיךְ מִיט אַ חוֹקֵר אומצופּאַטן, אֲבָל דאָס אִיז נִישְׁט פֿאַר מִיר, אִיךְ קֶען נִישְׁט קֵיין סטאָריע פַֿאַרְצֵיילְן.
שְׁטֵייט דאָך אִין דֶער וואָך, דֶער פָּסוּק תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ, אִיךְ שֶׁעם זִיךְ, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דֶעם פָּסוּק, אִיךְ האָב עֶס אַזוי פִֿיל אָנְגֶעשְׁרִיבְן. תָּמִים תִּהְיֶה, דֶער בַּאקַאנְטֶער פָּסוּק תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ, אַ רֶגַע, יֶעצְט גֵייט עֶר צונויפֿנעמען, דאַרפֿן מִיר הָאָפֿן מְ'ווֶעט פִֿינֶען אַ חוּמָשׁ, אִיךְ גֶעדֶענְק דֶעם רַשִׁ"י נִישְׁט אוֹיפֿן אויסווייניק. תָּמִים תִּהְיֶה, אַ רֶגַע, יֶעצְט ווֶעט מֶען זֶען, אַ סֶעקוּנְדֶע, אִיךְ האָב אִים כִּמְעַט פֿאַרְגֶעסְן, תָּמִים תִּהְיֶה, ווִי קֶען מֶען אוֹיסְלָאזְן אַזָא הֵיילִיקֶע פָּסוּק? אַלֶע פְּסוּקִים זֶענֶען הֵיילִיק.
נאָר תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ אִיז אוֹיךְ דֶער רַשִׁ"י. דֶער שְׁווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט אַלֶעמָאָל גֵיין פֿוּן מייַן טַאַטְן. עֶר הָאָט אַלֶעמָאָל גֶעזאָגט אַז דֶער רַשִׁ"י אִיז אַ גאַנְצֶע מַסֶּכֶת. דֶער אֵיינְצִיגֶער רַשִׁ"י אִיז אַ גאַנְצֶע מַסֶּכֶת. אַזוי פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע נָאָכְזָאָגְן, מייַן טאַטֶע אִיז שוֹין אַ לאַנְגֶע צַייַט. וואָרוּם רַשִׁ"י אִיז גֶעווֵיינְלֶעךְ שוֹין אַזוי מַאֲרִיךְ. רַשִׁ"י זאָגט פְּשָׁט. דאָ אִיז עֶפֶעס רַשִׁ"י מִיט עֶפֶעס אַ גאַנְצֶע הֶסְבֵּר, שֶׁלֹּא כְּדַרְכּוֹ. דאָ אִיז רַשִׁ"י מַסְבִּיר. אָבֶער דאָ דֶעם רַשִׁ"י, מֶען קֶען דאָס נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן, פָּשׁוּט אִיבֶּערְצוּזָאָגְן דֶעם רַשִׁ"י. רַשִׁ"י זאָגט תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ'
קַיְכוּ, הִתְהַלֵּךְ עִמּוֹ בִּתְמִימוּת, גֵיי מִיט אִים בִּתְמִימוּת ווֶעסְטוּ צאַפּלון, ווֶעסְטוּ שטאָפֿן ציִעם. וְלֹא תָסוּר אַחַר הַחֲסִידוּת, זאָלְסְט נִישְׁט גֵיין נאָך הַחֲסִידוּת. וואָס גֵייט גֶעשֶׁען? וואָס ווֶעט זייַן? וואָס קוּמְט? אֶלָּא כָּל מַה שֶׁיָּבוֹא עֲלֵיהֶם קִבֵּל בִּתְמִימוּת, וואָס עֶס קוּמְט אוֹיף דִיר גזזת, מְקַבֵּל מִיט אַ הַתְּמִימוּת. וְאָז תִּהְיֶה עִמּוֹ לְחֶלְקוֹ, רַשִׁ"י זאָגט דוּ ווֶעסְט קְרִיגְן שְׂכַר. דֶעמָאָלְט ווֶעסְטוּ זייַן מִיר ווֶעלְן זייַן גוּטְן וואַיל. עֶמ, דֶעם אַנְדֶערְן וואָס, אִיךְ האָב גֶעדֶענְקְט מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט מִיר אַמָאָל זאָגְן אַז דאָס קְלֶענֶערֶע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
קוּקְט אַן, דִּי גאַנְצֶע גאָרְטְן עֶר אִיז וואַקְסְן אַ רעטעך אוּן דאָ נוּס מִיט אַ צְווִיבְּל אוּן דאָ לויך, סֶע גֵייט גֶעשֶׁען זאַכְן דֶעס ראַך ווֶעט אַסטונען וורען, דאָס אִיז עֶרְנְסְטֶע פְּראָבְלֶעם פָּשׁוּט'ס פֿוּן בלעשאָווער רֶבִּי'ס אַ חָסִיד אִיז תּוֹמֵם וּמִשְׁתּוֹמֵם, וואָס מ'עֶל כִּבְיָכוֹל טאָן? זאָרְג דִיךְ נִישְׁט, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט זִיךְ עֶרְגֶעץ גְרֵייט, זייַן אִיז קלאָר, דאַרפֿסט ווִיסְן וואָס סֶע גֵייט זייַן, נאָר מאַכְן יֶעצְט אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן, נאָר לָאָמִיר עֶנְדִיגְן דאָס וואָס אִיךְ האָב וואָס אִיךְ האָב גֶעוואָלְט פַֿאַרְצֵיילְן, אַז מייַן טאַטֶע הייָט מִיר גֶעזאָגט, אַ ייִד אִיז אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען עגרלייַנט חָכְמַת צְרוֹרוֹת, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט וואָס סֶע גֵייט זייַן, וואָס סֶע אִיז, דוּאַ וויססט שוֹין. קִיצוּר, נאָכְן דַאַווֶענֶען אִיז גֶעוועֶן אַזָא קִיבּוּץ
כְּ'מַאַךְ אַ שְׁמוּעֶס ווֶעגְן דֶעם ייִד וואָס הָאָט גֶעקוּקְט חָכְמַת הַיָּד, אִין דאָס קְלֶענֶערֶע בַּעַל שִׂמְחָה, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעזֶען ווִי מֶען שְׁמוּעֶסְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס, וואָס גֵייט, וואָס אִיז דִּי קֶעפּ קעגנאָבער, וואָס אִיז דאָס? הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט, אַז אַ ייִד אִיז גֶעקוּמֶען וואָס לֵייֶענְט דִּי הַאַנְט חָכְמַת הַיָּד. עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס זאָגט דֶער רבי ווֶעגְן דֶעם? וואָס הַאַלְט דֶער רבי ווֶעגְן חָכְמַת הַיָּד? הָאָט דאָס קְלֶענֶערֶע בַּעַל גֶעזאָגט, אַז אַזוי זִיס, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דִּי גְרֶעסְטֶע חָכְמַת הַיָּד אִיז אַ הַאַנְט וואָס קֶען גֶעבְן צְדָקָה פֿאַר אַ צְווַייטְן ייִד. דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע חָכְמַת הַיָּד. כְּ'מַאַךְ אַ חָכְמַת
יאָ הערליין אוּן ענדווייסעך נִישְׁט דִּי גְרֶעסְטֶע חוֹכְמָה שֶׁל יָד אִיז אַ הַאַנְט וואָס קֶען גֶעבְן אַ נאָך אַ דאָלאַר פֿאַר אַ צְווַייטְן אִיד דאָס אִיז חוֹכְמָה שֶׁל יָד אִיז זֵייֶער זִיס אִיז לָמָה וואָס אַ כְּ'עֶל אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה מייַן טאַטֶע מִיר זָאָלְן זייַן גֶעזוּנְט עֶר פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט עֶפֶעס אַ קאָמאַ פּאָעם פֿוּן אִים אַ מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה אִיךְ מייַן סְ'שְׁטִימְט זֵייגֶער אוֹיף דֶעם תָּמִים תִּהְיֶה הַ' אֱלֹהֶיךָ דִּי הֵיילִיגֶע שִׁידוּכִים בַּייַ אַייַנֶע פֿוּן דִּי שִׁידוּכִים פֿוּן דִּי קִינְדֶער פֿוּן דִּי אֵיינִיקְלֶעך דַאַכְט זִיךְ וואָס הָאָט מֶען
אַלֶעמָאָל אִיז גוּט ווֶען אַלֶעס קְלַאַפּט. אַפֿאָמאָל אִיז גוּט ווֶען ס'אִיז דאָ אַ אַ אַ אַ פְּראָבְלֶעם עֶרְגֶעץ, יאָ? אַפֿאָמאָל דִּי דִּי דאַרפֿסט דִּי דִּי קְלֵיינֶע פְּראָבְלֶעם, אוּן דאָס אִיז דִּי שֵׁיינְקֵייט וואָס עֶס קְלַאַפּט. אִיז, מֶע פְֿרֶעגְט זִיךְ מֶע דאַרף ווִיסְן וואָס גֵייט זייַן, אִיךְ ווֶעל אויסמעסטן, מאַךְ נִישְׁט קֵיין חֶשְׁבּוֹנוֹת. 'הִתְהַלֵּךְ עִמּוֹ בִּתְמִימוּת', גֵיי מִיט מִיט מִיט דֶעם, 'וְאָז תִּהְיֶה עִמּוֹ', ווִי עֶס שְׁטֵייט 'וְאָז תִּהְיֶה עִמּוֹ וּלְחֶלְקוֹ', ווִי רַשִׁ"י זאָגט, יאָ? אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. ס'אִיז נאָך אַ מַעֲשֶׂה, לָאָמִיר זִיךְ דאָרְטְן אַן עִנְיָן טאָן. לָאָמִיר זֶען וואָס עֶר שְׁרַייבְט דאָ ווַייטֶער. ס'אִיז דאָ אַ דאָרְטְן שְׁטֵייט
דֶער עִנְיָן פֿוּן מִלְחָמָה בַּייַ ייִדְן. מֶען הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעגאַנְגְן צוּ אַ מִלְחָמָה, מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערִיפֿן, מָשִׁיחַ מִלְחָמָה, הָאָט אוֹיסְגֶערִיפֿן, דאָס אִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, וואָס דֶער עוֹלָם קֶען אֶפְשָׁר, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בֵּית הַלֵּוִי פֿוּן בְּרִיסְק. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, בִּזְמַנּוֹ אִיז גֶעוועֶן אַ טֶעאַטֶער, וואָס הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט, וואָס סְ'זֶענֶען נֶעבֶּעךְ ייִדְן, וואָס זֵיי זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, וואָס האָבְן אַרוֹיסְגֶעפִּיקְט פֿוּן דִּי טַלִּית בַּדִּיקְן, אַזֶעלְכֶע ייִדְן, וואָס האָבְן אִיבֶּערְגֶעקֶערְט דִּי חַלָּה דֶעקְל פֿאַר קָדוֹשׁ, אַזָא חֲסִידוּת, זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי ערְלֶעכְסְטֶע, אוּן זֵיי
האָבְן זִיךְ אָנְגֶעגַאַנְגֶען אִין אַ טֶעאַטֶער אוּן אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט ווִיאַזוֹי עֶס הָאָט אוֹיסְגֶעזֶעהְן אַ מִלְחָמָה אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בַּייַ ייִדְן. גֶעפְֿרֶעגְט דִּי עוֹלָם, דִּי בַאאַמְטֶע זֶענֶען גֶעוועֶן, מֶע הָאָט גֶעעפֿנְט אַזוי ווִי דִּי צֶענֶער, ווֶען דִּי צֶענֶער ווֶעט זִיךְ עֶפְנֶענֶען, ווֶעט מֶען זֶעהְן דִּי מִלְחָמָה בַּייַ ייִדְן. דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם זאָל זִיצְן אוֹיף דִּי פְּלֶעצֶער אוּן עֶסְן קַארְטָאפְלְיֶע טְשִׁיפְּס אוּן מַאַכְנ שְׁפַּאק כַּגִילַת הַשֵּׁם. עֶפְֿנְט זִיךְ אוֹיף דִּי צֶענֶער, שְׁטֵייט דאָס גאַנְצֶע אוּמְגֶעפַּאקְטְן סְטֵיידְזש מִיט אַ סַאַךְ ייִדְן, אוּן דֶער מָשִׁיחַ מִלְחָמָה נֶעמְט דָּם שׁוֹפָר אִין דִּי הַאַנְט, אוּן מִיוִישְׁווֶערֶע דֶער מֶענְטְשׁ
מְקַדֵּשׁ גֶעוועֶן אַ פֿרוֹי, אוּן נאָכְן חֲתוּנָה הָאָט עֶר עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזָאָלְט יִשּׁוּב הַדַּעַת זייַן, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעגָאסְן אַ פֿאַר חֲבֵרִים, מֶען אִיז אַראָפּגֶעלָאָזְט פֿוּן סְטֶעְדְיוּם, אַהֵיים געגאַנגן, ווֶער עֶס הָאָט אַיינְגֶעפְֿלַאנְצְט אַ כֶּרֶם, נאָכְן גֶעגֶעסְן דִּי פֿרוּכְט, עֶר אִיז אַוועֶק, אַהֵיימְגַאנְגְן, נאָך פֿאַר אַ אִידְן. אוּן מִי יְרֵא וְיַרַהּ לְבָבוֹ, דֶער וואָס הָאָט מוֹרָא פֿוּן עֲבֵירָה'ס, דֶער גאַנְצֶער סְטֶעְדְיוּם הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעפִֿיצְט, זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן דאָרט צְווֵיי אַלְטֶע אִידְן אוֹיפֿן סְטֶעְדְיוּם, אֵיינֶער אִיז גֶעוועֶן פֿאַרְשְׁטֶעלְט ווִי אַ ווִי אַ ווִי דֶער
מִיט דִּי בַּאמפֶלדֶער חֶבְרָה הָאָט מֶען אַזוי מִיטגֶעפַאַקְט. מֶען זוּכְט פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן אַ וואָרְטְל, אִיךְ ווֶעל אַייַך נאָך זאָגְן אַ נַייַעם טְרִיק. אַז עֶס שְׁטֵייט אַז אַ יוּנְגֶערְמַאן עֶפֶרְס זאָל זִיךְ גֵיין מִיט זייַן גַאַטֶע בִּיסְל שָׁלוֹם בֵּית, אִיר קֶענְט פֿאַרְשְׁטֵיין שוֹין פֿאַר וואָס מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערוּפֿן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערוּפֿן אִין דִּי חוּמָשׁ, ווֶער עֶס הָאָט מְקַדֵּשׁ גֶעוועֶן אַ פֿרוֹי אוּן נאָך נִישְׁט חֲתוּנָה גֶעהאַט, יִשּׁוּב לְבֵיתוֹ זאָל עֶר אַהֵיים גֵיין, פֿאַר וואָס? אִיכָּא דאַמְרִי אַ נִתְחַתֵּן אוֹבֶן הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז עֶר הָאָט אַ מִלְחָמָה בְּזִיכְן שְׁטוּב, דאָס הָאָט עֶר אֵייגֶענֶע מִלְחָמָה, עֶר דאַרף נִישְׁט גֵיין אִין מִלְחָמָה. אַ ווֶעל
יאָ. אִיז צוּ טוּן אאַזוֹי, אַ מֶנְטְשׁ הָאָט עֲווֹנוֹת שֶׁבְּיָדוֹ. וואָס דאָס אִיז דִּי דִּי גְּנָזַי יוֹסֵף זאָגט אַ מוֹרָא'דִיקֶע זִיסֶע וואָאַרט, וואָס הֵייסְט עֲווֹנוֹת שֶׁבְּיָדוֹ? אֵיינֶער וואָס הָאָט נאָר עֲווֹנוֹת אִין דִּי הֶענְט? עֲווֹנוֹת אִין קאָפּ, אִין דִּי פִֿיס. נאָר יֶעדֶער מֶנְטְשׁ תְּשׁוּבָה הֶעלְפְֿט יֶעדֶער רֶגַע, יאָ? יֶעדֶער רֶגַע קֶענְט אַ מֶנְטְשׁ תְּשׁוּבָה טוּן. צוּ טוּן אֵיינֶער וואָס אִיז מְקַדֵּשׁ, וואָס אִיז דִּי לָשׁוֹן הַגְּמָרָא? הַמִּקְדָּשׁ עַל מְנָת שֶׁיִּהְיֶה צַדִּיק גָּמוּר, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דִּי פִּינְקְטְלֶעכֶע לָשׁוֹן, אֵיינֶער אִיז
מַ'מְקַדֵּשׁ אַ מֶענְטְשׁ אוֹיף צוּ תְּנַאי'ס אַז עֶר אִיז אַ צַדִּיק גָּמוּר, אִיז אַ גוּטֶע קוּשְׁיאָ פֿאַר וואָס? וואָס שִׁיךְ תְּשׁוּבָה בִּיז אַ גוּטֶע תְּשׁוּבָה? תָּמָר קֶען זייַן יֶענֶע רֶגַע הָאָט עֶר תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן. דאָס מֵיינְט יֶעדֶער רֶגַע קֶען אַ מֶענְטְשׁ תְּשׁוּבָה טאָן, ווֶעט עֶר זייַן אַ צַדִּיק גָּמוּר. דאָס אִיז אַ גוּטֶע נַייַעס פֿאַר חוֹדֶשׁ אֱלוּל, רַבּוֹתַאי. נאָך אַ מַעֲשֶׂה, אַ שׁוֹקֵל. סאָ מִמֵּילָא, וואָס הֵייסְט מִי שֶׁיֵּשׁ עֲבֵירָה בְּיָדוֹ ווֶעט עֶר אַראָפּ פַֿאַן עֲבֵירָה? מֶען גֵייט אַ תְּשׁוּבָה, עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען ווַייטֶער. אָבֶער נַייְן, נַייְן, נַייְן, עֲבֵירָה שֶׁבְּיָדוֹ, עַמַנְדְזְשׁוֹי, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אִין דִּי הֶענְט, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אִין דִּי הֶענְט, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען נִישְׁט גוּטֶע גֶעלְטֶער,
אַז ווִיסְן פֿוּן דֶעם גֶעלְט שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה, אָבֶער גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה וואָס מייַן טאַטֶע מִיר אַזוֹיפִֿיל גֶעזאָגט. אַז מֶען נדבֿ'ט פֿאַר בִּנְיָנִים פֿאַר תּוֹרָה, אִיז דאָס אַ מִצְוָה הַבָּאָה בַּעֲבֵרָה. דֶעם צַדִּיק צֶדֶק דאַרפֿן מֶען דאַרף מֶען דאַרף מֶען נאָכלאָפֿן, עֶר זאָגט דאָס מייַנֶעךְ אוֹיף דֶעם פָּסוּק, כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן כ'ער עֶס נאָך, אַז מֶען דאַרף נאָכלאָפֿן דֶעם צַדִּיק דוּרְךְ דֶעם צֶדֶק, דֶעם צֶדֶק, דֶעם צְדָקָה צֶדֶק תִּרְדֹּף אַז דאָס נאָכלאָפֿן מִיט אַ גערעכטיקייט. נִישְׁט גֶעבְן צְדָקָה וואָוּ דִיזֶע גַנְבֶּענֶען דאָס גֶעלְט, מֶען נדבֿ'ט גְרוֹיסֶע בִּנְיָנִים אוּן מֶען דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין כּשֶׁר'ע גֶעלְט.
זייַן. מֶע זאָל מאַכְן סייַנס פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי ייִדְן ווָאוֹס לוֹיפְֿן ווָאוֹס האָבְן עֶפֶעס גֶעהַרְגֶעט אֵיינֶעם בְּשׁוֹגֵג. עֶנְס זָאָלְן זייַן סייַנס פֿאַר דִּי אַלֶע ייִדְן. זאָגט דֶער בְּרִיסְקֶער רַב אַ מוֹרָא'דִיקֶע מוֹרָא'דִיקֶע וואָרְט. עֶר פְֿרֶעגְט אַ מוֹרָא'דִיקֶע קַשְׁיאָ, פֿאַר ווָאוֹס אַ מֶענְטְשׁ ווָאוֹס הָאָט גֶעהַרְגֶעט אַ מֶענְטְשׁ בְּשׁוֹגֵג, זאָגְסְטוּ שְׁטֶעלְסְט דֶעם סייַנס עֶר זאָל קֶענֶען לוֹיפְֿן. עֶנְס זאָל זִיךְ דאַרפֿן אָפּשְׁטֶעלְן, אִיךְ אִיךְ אִיךְ פֿאַר קֵיין בוב בֶּעק, אִיךְ ווַייַס אִיךְ ווַייַס ווִי מֶען דאַרף שוֹין אָנְקוּמֶען? נַייְן, עֶר ווַייַס קלאָר ס'אִיז דאָ סייַנס דאָרט, לוֹיף נאָך אָפּ. מַה שֶׁאֵין כֵּן ווֶען מֶען אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען אוֹיף
זֵייֶער גֶעהֵיינֶעם, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּ VIP סֶערְווִיס, אָדֶער ווִאי דֶער בְּרִיסְקֶער רַב פֿלֶעגְט קוּמֶען מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע לִימִיט, נאָר מוֹרָא'דִיגֶע וואָורְט, אַ הֵיילִיג וואָורְט. אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ חָלִילָה טוּט אַ מַעֲשֶׂה מְרַגֵּל, עֶר פֿאַלט אַן אַ סַכָּנָה, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ שְׁפּעֶטֶער דִּי קאָפּ לֵייֶען. דאַרף זִיךְ נֶעמֶען לוֹיפְֿן. עֶר נֶעמְט זִיךְ לוֹיפְֿן, אוּן עֶר ווַייַס נִישְׁט ווִאי עֶר גֵייט, פְֿרֶעגְט עֶר דֶעם אֶערְשְׁטְן מֶענְטְשׁ עֶר זֶעט, עֶר ווִיסְט אֶפְשָׁר ווִאי דֶער עִיר מִקְלָט, דֶער עִיר וואָס? מִקְלָט, דֶער עִיר מִקְלָט. עִיר מִקְלָט אַזוי? דִיסְט גֶעהַרְגֶעט, דִיסְט גֶעהַרְגֶעט? נָא, asking for a friend, זאָגט מייַן חָבֵר.
מְ'הָאָט אִים צוּגעשמידט, זָאָלְן ווֶערְן קיפּקעס פֿוּן נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן. מֶעט רֶעדְן זאַכְן וואָס עֶס טוֹיג נִישְׁט, אַז אַ ייִד אִיז אַגאַר כְּדַאאַי לִשְׁמוֹעַ, באַט מֶעט רֶעדְן נִישְׁט קֵיין גוּטֶע זאַכְן, זָאָלְן ווֶערְן קיפּקעס פֿוּן אִים. רֶעדְן נִישְׁט צוּ קֵיינֶעם, דאָרט גֵיי, האָב שֵׂכֶל, צאַררטלעך, דֶרֶךְ אֶרֶץ. מַה שֶׁאֵין כֵּן אַז מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, הָאָט דֶער בַּאשֶׁעפֶר גֶעוואָלְט פִּינְק פֿאַרקערט, וואָס קוּמְט פֿוּן אַ פֿוּל, אַנְשְׁטָאָט אַז אַ ייֵדֶער זאָל ווִיסְן ווִי יְרוּשָׁלַיִם אִיז, זאָגט רַבָּא:
יָדֵינוּ לֹא שָׁפְכָה אֶת הַדָּם הַזֶּה, זאָגט רַשִׁ"י, אָבֶער מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן מַיִם וְרַחֲצוּ. אָבֶער עֶר הֵייבְט אַן טַאַטַא מוֹרָא'דִיקֶע ווֶערְטֶער, מוֹרָא'דִיקֶע ווֶערְטֶער, דֶער מַהֲרַ"ל זאָגט דאָס אִיז פָּשׁוּט פְּשָׁט. רַשִׁ"י זאָגט וואָס הֵייסְט בֵּית דִּין זאָגט יָדֵינוּ לֹא שָׁפְכָה אֶת הַדָּם הַזֶּה? אֵיינֶער טְרַאַכְט אַ בֵּית דִּין הָאָט זִיךְ גֶעהַרְגֶעט? נאָר רַשִׁ"י מַסְבִּיר בֵּית דִּין זאָגט אַז מֶען הָאָט אִים בַּאגְלֵייט, מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן עֶסְן אוּן טְרִינְקֶען, דאָס אִיז נִישְׁט אִין זֵייֶער שׁוּלְד. וואָס אִיז פְּשָׁט? עֶר מֵיינְט אִיר הָאָט אִים גֶעהַרְגֶעט? ווייַל אִיר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן
עֶסְן מִיט אַ בַּאגְלֵייט. זאָגט דֶער מַהֲרַ"ל, עֶר זאָגט דאָס נִישְׁט אַלְס אַפְּדְרִישׁ, עֶר זאָגט דאָס אַלְס מַמָּשׁ אַ פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט. זאָגט עֶר, ווֶען אֵיינֶער זֶעט אַ שָׁלִיחַ קוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, ווֶען אֵיינֶער זֶעט אַ שָׁלִיחַ קוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אִין דִּי גַאַסְטְן, אַ נִיקְל, פִילְף סֶענְט, אִין דִּי גַאַסְטְן, אַלְס אַ הַאַלְבֶּע קְרוּמֶער, דאַן גֵייט עֶר אַרוֹיס אַ קְלַאַפּ. דִּי גַאסְטְנְ'ס מוֹחַ, דִּי גַאסְטְנְ'ס עֶסְן, דִּי גַאסְטְנְ'ס קָאַנְפִֿידֶענְס, ווֶעט אִים כְּשֶׁלַּחְצוֹ נִישְׁט פּאַסִירְן, וואַיל עֶר הָאָט דִּי קָאַנְפִֿידֶענְס, עֶר ฟִילְט גוּט. אָנְסְטָאט קוּמְט אַ מֶענְטְשׁ וואָס מֶען ווִיל אִים אוֹיף אֵיינְמָאָל אַ שְׁטֶעקְן אוּן הַאַרְגְנֶען חָלִילָה אַזוי בַּייַ עֶגְלָה עֲרוּפָה,
דֶער אֲרִיךְ חֲלֻקָּה ואָס גִּיט נִישְׁט קֵיין רַמְבַּ"ם, נאָר דֶער מַאֲמָר, דֶער אֲרִיךְ אִיז אַ בּוֹיְסֶם זאָגט עֶס בַּייַ יוֹסֵף. מייַן אִיךְ אַז אִים עֶטְלִיכֶע יאָר צוּרִיק האָב אִיךְ גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס לֶערְנֶענְט לְגַבֵּי דֶעם מַהֲרַ"ל. זאָגט דֶער אֲרִיךְ אִיז אַ בּוֹיְסֶם אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, יאָ, וַיֵּרֶד אֲווָא גְּאוּלָה, זאָגט דֶער רַשִׁ"י, אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעשִׁיקְט פֿאַר דֶער טאַטֶע פֿאַר יַעֲקֹב פֿוּן מִצְרַיִם, אַז עֶר גֶעלֶערְנְט, ווִי ווַייַס אִיךְ אַז עֶר אִיז יוֹסֵף? גֶעדֶענְק מִיר האָבְן גֶעלֶערְנְט דִּי סוּגְיאָ פֿוּן עֶגְלָה עֲרוּפָה. וואָס אִיז פְּשָׁט אִין דִּי סוּגְיאָ פֿוּן עֶגְלָה עֲרוּפָה? דאָס אִיז דֶער מַאֲמָר.
ווֶען יוֹסֵף הָאָט גֶעלֶערְנְט דֶעם עִנְיָן פֿוּן עֶגְלָה עֲרוּפָה אוּן עֶר הָאָט אִים בַּאגְלֵייט, הָאָט זִיךְ יַעֲקֹב גֶעווֵיינְט, עֶר הָאָט אִים בַּאגְלֵייט, אִים דֶער עִנְיָן פֿוּנֶעם עֶגְלָה עֲרוּפָה זאָגט מֶען יָדֵינוּ לֹא שָׁפְכוּ אֶת הַדָּם הַזֶּה, אוּן מֶען דאַרף בַּאגְלֵייְטְן. אִין גֵהִינֹם עֶרְשְׁט, אַז ווֶען עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט צוּ דִּי בְּרִידֶערְס הָאָט אִים יַעֲקֹב זִיךְ בַּאגְלֵייט. קוּמְט אוֹיס אַז יַעֲקֹב הָאָט בַּאגְלֵייט יוֹסֵף, האָבְן דאָך דוּאַ גֶערֶעדְט יָדֵינוּ לֹא שָׁפְכוּ אֶת הַדָּם הַזֶּה ווייַל דוּאַ האָסְט אִים בַּאגְלֵייט, עֶר הָאָט אִים בַּאגְלֵייט גֶעשֶׁעט נִישְׁט קֵיין שְׁלֶעכְטְס. אַייַ דאָס זֶעט זִיךְ מֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דאָ אִין מִצְרַיִם, אִיז דאָס אַ סִימָן אַז דאָס אִיז זִיךְ מֶען
דֶעוו לֶעוו, אָבֶער מְ'הָאָט זִיךְ דֶערמאַנְט עֶעס זִיצַארְצִיגֶערהֵייט ווֶעגְן דִּי יאָרצייַטן. דִּי טֶעווְלֶעוו, ס'נְסְוואַלְדֶע, אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, עֶר פֿלֶעגְט פֿאַרְן, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בְּרוּדֶער רְ' מְנַחֵם צְבִי, רְ' מְנַחֵם הֶרְשׁ, פֿלֶעגְט עֶר פֿאַרְן צוּ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם זַייַט פֿוּן דֶעם יִשְׂמַח מֹשֶׁה, דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה. פֿלֶעגְט עֶר אַלְץ פֿאַרְן מִיט אִים, אוּן דֶער רְ' מְנַחֵם צְבִי הָאָט מוֹרָא'דִיג גֶעשָׁאַצְט דֶעם זייַן בְּרוּדֶער דֶעם הֵיילִיגְן טֶעווְלֶעווֶער, אִיר וווֵיסְט וואָס פֿאַר אַ הֵיילִיגֶער צַדִּיק עֶר אִיז. ווֶען מ'פְלֶעגְט צוּרִיקְקוּמֶען, מְ'אִיז גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿן וואָגְן, פֿלֶעגְט עֶר זִיךְ קיינמָאָל נִישְׁט אַווֶעקְזֶעצְן, דֶער רְ' מְנַחֵם צְבִי, פֿאַר דֶער טֶעווְלֶעווֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט: זֶעץ זִיךְ אַוועֶק. קוּם זאָג זִיץ.
זָז זִיךְ אַוועֶק. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, עֶר זאָגט ווייַל דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה זאָגט דֶער זֵיידֶע, דאָ יאַצְט, הָאָט מֶען בִּיז אַהֶער בַּאגְלֵייט, נֶעמְלִיךְ עֶר הָאָט אִים אַזוי אַדוואָקאַט. הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה הָאָט בַּאגְלֵייט זייַן אֵיינִיקְל דִּי דִּבְרֵי חַייִם אַ גאַנצְן ווֶעג, אוּן וואָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אִיז וואָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען דִּי זאַכְן. דֶער, דֶער אוֹיךְ וואָס עוֹלָם דאַרף צוּ, דֶער זֶעלְבֶער טאָג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער תּוֹסָפוֹת יוֹם טוֹב. דֶער תּוֹסָפוֹת יוֹם טוֹב, ווֵייסְט דאָך יֶעדֶער וואָס עֶר, פֿוּן זַייַנֶע הֵיילִיגֶע חִיבּוּרִים, אָבֶער עֶר אִיז אַ סַאַךְ מֶער באַקאַנְט גֶעוואָרְן לֶעצְטְנְס וואָס מֶען הָאָט גֶעטָאָן
אַז מֶען ווֵייסְט מֶענְטְשְׁן צִי דֶער מַהֲרַ"ל הָאָט יאָ צִי דֶער מַהֲרַ"ל הָאָט יאָ בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם צִי עֶר... מֶען ווֵייסְט מֶער אַז עֶר הָאָט גֶעקֶענְט צוּ דְּבָרִים נסתּרים, עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט עֶרְגֶעץ נַייְן פֿוּן דִּי סְפָרִים אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט דִּי כּוֹחַ מִיט דִּי צירופֿים. הָאָט רבֿ חַייִם טשערנאָוויצער ווֶעגְן דִּי גּוֹלֶם, אַז עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט בַּייַ אִים צִי ס'אִיז אֱמֶת צִי עֶר הָאָט בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם צִי נִישְׁט. הָאָט זִיךְ רְ' מֵאִיר איראַפּאָלער גֶעעֶנְטפֶֿערְט: צִי דֶער מַהֲרַ"ל הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גּוֹלֶם צִי נִישְׁט ווַייַס אִיךְ נִישְׁט, אָבֶער אַז עֶר הָאָט גֶעקֶענְט מאַכְן אַ תּוֹסָפוֹת יוֹם-טוֹבֿ, דֶער מַהֲרַ"ל אִיז גֶעוועֶן דֶער רבי פֿוּן דֶער תּוֹסָפוֹת יוֹם-טוֹבֿ, אַזָא תַּלְמִיד, יאָ
וואָס הָאָט אָנְגֶעטָאָן אַ קרוינ פֿאַר דִּי תּוֹרָה מִיט זַייַנֶע סְפָרִים, ווֶעלְכֶע דאָס אִיז יוֹם טוֹב. דאָס אִיז אַ סַאַךְ גְרֶעסֶער ווִי בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם. פְֿרֶעגְסְט מִיר צִי מֶען קֶען מאַכְן אַ גּוֹלֶם, מאָרְגְן ווֶעט מֶען קֶען מאַכְן אַ גּוֹלֶם, אִיךְ ווֵיייִס אומענישט, אָבֶער אַזֶעלְכֶע קֶען מאַכְן דאָס אִיז יוֹם טוֹב, הָאָט עֶר אַ גּוֹלֶם זִיךְ נִיט גֶעקֶענְט מאַכְן אַזָא זאַך, יאָ. טַ' אֱלוּל אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי באַקאַנְטע רַבָּנִים וואָס האָבְן גֶעפִֿירְט נאָכְן קְרִיג, הַרַהּ"צ וְהַקָּדוֹשׁ רבי יוֹנָתָן שְׁטֵייפֿ, וואָס מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן, הָאָט נאָך זוֹכֶה גֶעוועֶן אַ סַאַךְ צוּ נאַשן אוּן הֶערְן פֿוּן אִים. עֶר אִיז גֶעוועֶן מייַן טַאַטֶע'ס, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן בַּייַ אִים מִסְתַּמָא אַזָא פֶֿערְצְן פִֿיפֿצְן יאָריגער
לִילֶע וואַלְטֶער. הָאָט גֶעזאָגט דֶער רֶבִּי: אֶפְשָׁר אִיז שְׁווֶער? זאָגט עֶר: דִּי זאַכְן זֶענֶען נִינְמָאל שְׁווֶער! ווייַל עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף זייַן דַייְטְשֶׁע שְׁפְּרַאךְ, דִּי זאַכְן זֶענֶען קיינמָאָל שְׁווֶער, הָאָט גֶעזאָגט מִיט זייַן זִיסֶע שְׁפְּרַאךְ, דאָס אִיז דאָס הֵיילִיקֶע טַלִּית מִיט דִּי ד' מִינִים. ס'אִיז באַקאַנְט דִּי יִדְן אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג אֶפְשָׁר, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִילְפְל יִדְן, אֶלְטֶערֶע יִדְן הֶערְן דאָ אוֹיס. אָבֶער זִי גֶעהֶערְט אַ, עֶר הָאָט אַ שְׁווֶעסְטֶער וואָס מֶען הָאָט גֶערוּפֿן טאַנטע יוּדִית, זִי הֵייסְט יְהוּדִית, טאַנטע יְהוּדִית, יֶעדֶער הָאָט גֶעקֶענְט זִי אִיז גֶעוווֶען אַ אֶלְטֶערֶע פֿרוֹי. אוּן אִיךְ האָב אַפֿילוּ
ס'רעגנט אִין דְרוֹיסְן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט, ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אִין דְרוֹיסְן הָאָט גֶערֶעגְנְט, יֶעצְט ווַייַס אִיךְ נִישְׁט. זֶענֶען זֵיי גֶעגַאַנְגֶען אַזוי ניזער אִין זאָגְן, אַנְשְׁטָאָט צוּ זאָגְן כאַדאָווער שייקער, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן פֿאַר טיאָסע רֶעגְנְט, אָבֶער כְּ'עֶל צוריקייַנגיין. יאָ, זָאָלְן זֵיי אַלֶע צַדִּיקִים זייַן גוּטֶע מְלִיצֵי יוֹשֶׁר, מֶע זאָל גֶעבְן אַ רִיק אַ בִּיסְל אִין דעהייכל נְגִינָה. עֶרְגֶעץ, אִיךְ האָב שוֹין גֶעמַאַכְט אַ בְּרָכָה. עעעם,
דאָ וואָלְט אִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט אָבֶער אִיךְ אִיךְ צִי געראַדע דאָ ווֶעגְן דָּוִד הַמֶּלֶךְ אִיז אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזוּנְגֶען בְּאֶמְצַע רֶעדְן פֿוּן פֿוּן תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ גֶעהֶערְט אוֹיף זִיךְ אַ בְּחִינָה פֿוּן אַ נִיגּוּן סְ'דאַרף צוּ זייַן אַ נִיגּוּן דאָ מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט ציכעם אַזָא אָבֶער לָאָמִיר עֶרְשְׁט רֶעדְן אִיךְ האָב אַ דְּמַנְדֶה אַ מָאָדְנֶע נִיגּוּן פֿוּן תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ אוּן אִיךְ מייַן אִיךְ ווֶעל דאָס עֶרְקְלֶערְן אִיךְ ווֶעל שְׁפּעֶטֶער זאָגְן פֿאַר וואָס דָּוִד רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן סַאַם תּוֹךְ שֶׁמַּלְכּוֹ מֶלֶךְ דאָך דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל
שְׁטִיקְלֶעךְ מֵאֹרָא'דִיקֶע וואַרֶעמֶע שְׁטִיקְלֶעךְ. אַ קִינְד פֿוּן אַ גוּטֶער זִינְגֶער בֶּאֱמֶת אִיז ווֶען עֶר זִינְגְט מִיט נְשָׁמָה. ס'טוּ זאָל זייַן אַ אַ קִינְסְטְלֶעכֶר זִינְגֶער עֶר קֶען אַרוֹיפֿצִיעֶן אַרוֹיפֿצִיעֶן אוּן דְרַייֶען מִיט זייַן שְׁטִימֶע, אָבֶער אַז עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין האַרץ, אִיז ס'אִיז אַ סַאַךְ מָאָל נִישְׁט אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ הֶערְן. יאָסֶעלֶע הָאָט גֶעהאַט אַ מֵאֹרָא'דִיקֶע נְשָׁמָה. עֶר הָאָט זייַן שְׁטִיקְלֶעךְ האָבְן אוּגֶעטַאטְשְׁט יֶעדֶער ווֶערְטֶער. אַ סְפִירָה ס'אִיז אַ אוֹמֵר, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִיפִֿיל קֶענֶען באַקאַנְטע שְׁטִיקְלֶעךְ הָאָט עֶר, עֶר הָאָט אַ שְׁמוּאֵל אוֹמֵר, בִּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר מִדּוֹת הַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהּ
אוּן מִכָּל שָׁכֵן עֶר הָאָט זִיךְ עֶפֶּס אַ בְּרַייטהַאַרְצִיקער רְ' שְׁמוּאֵל כְּלַל וּפְרָט כְּלַל וּפְרָט וּכְלָל אִיךְ הַאַלְט אַז עֶר אֱלֹהֵינוּ פֿאַר הָאָט אִים גֶעבְראַכְט צוּ זייַן עֶפֶּס אַ בְּרַייטהַאַרְצִיקער רְ' שְׁמוּאֵל כְּלַל וּפְרָט כְּלַל וּפְרָט וּכְלָל אִיךְ הַאַלְט אַז עֶר אֱלֹהֵינוּ פֿאַר הָאָט אִים גֶעבְראַכְט צוּ זייַן עֶפֶּס אַ בְּרַייטהַאַרְצִיקער רְ' שְׁמוּאֵל כְּלַל וּפְרָט כְּלַל וּפְרָט וּכְלָל אִיךְ הַאַלְט אַז עֶר אֱלֹהֵינוּ פֿאַר הָאָט אִים גֶעבְראַכְט צוּ זייַן עֶפֶּס אַ בְּרַייטהַאַרְצִיקער רְ' שְׁמוּאֵל כְּלַל וּפְרָט כְּלַל וּפְרָט וּכְלָל
מֶען גִּיט אִים אַ יאָר מֶען זאָרְגְט שְׁפּעֶטֶער צוּ 12 אוּן דֶעם שׁוֹן גֶעוואָלְט פֿוּל צוּ 16 16 18 18 000 דאָלאַר ס'אִיז גֶעוועֶן אַ רִיזִיגֶע גְזָמָה פֿוּן גֶעלְט פֿוּן גֶעלְט אאַזוֹי ווִא פֿאַר אַ 51 יאָר מֶענְטְשְׁן צוּ אִירֶע דֶענאָש אַייַנֶע פֿוּן דִּי אִירֶע דֶענאָש יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט אִיז אַוועֶק פֿוּן אַ קאָפּ שְׁטִימֶע עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן פֿוּן אַ קאָפּ שְׁטִימֶע מֶענְטְשְׁן מֵיינְן אַ קאָפּ שְׁטִימֶע עֶפֶעס אַזָא זאַך וואָס קוּמְט אַרוֹיס מֶען טוּט אוֹיס דאָס קַאַפְּל אוּן פֿוּן דאָרט הֶערְט מֶען אַ שְׁטִימֶע אַ קאָפּ שְׁטִימֶע אִיז פְּלֵיין ווֶען מֶען זִינְגְט
אַזָא שֵׁיינֶע דאָס אִיז נאָך אַ טַאַטְשׁ דֶער נאָך אַזָא ייִדִישֶׁע נִגּוּנִים אַ ייִדִישֶׁע מַאַמֶע לָמָה זֶה גֶעבֶעט נַייְן פֿוּן דִּי ייִדִישֶׁע נִגּוּנִים אִיז נוּ דָּוִד דָּוִד שְׁטֵיי אוֹיף פֿוּן דַייַן שְׁלָאָפֿ גֶעטְרַייֶער פּאַסְטֶעךְ אַזָא שֵׁיין ווִאי עֶר בֶּעט זִיךְ אָבֶער ווֵייסְט מֶען שוֹין אַז סֶע קוּמְט צוּ דִּי שְׁטִיקְלֶענִי נוּ מָשִׁיחַ יֵאָהֵא נוּ מוּז זִיךְ שוֹין נֶעמֶען טאַנצן פֿרֵיילֶעךְ אַז מָשִׁיחַ קוּמְט שוֹין אוּן דָּוִד ווִאי עֶר בֶּעט זִיךְ
גוּט שַׁבָּת
הִתְהַלֵּךְ עַמִּי בִּתְמִימוּת הִתְהַלֵּךְ עַמִּי בִּתְמִימוּת
הִתְהַלֵּךְ, הִתְהַלֵּךְ, הִתְהַלֵּךְ עִמּוֹ בִּתְמִימוּת, הִתְהַלֵּךְ עִמּוֹ בִּתְמִימוּת, וְלֹא תַחְקֹר אַחַר הָעֲתִידוֹת. הִתְהַלֵּךְ עִמּוֹ בִּתְמִימוּת, הִתְהַלֵּךְ עִמּוֹ בִּתְמִימוּת
ווֶען דִּי זאָלעך לַאַכְן ווֶען דִּי זאָלעך ווֵיינֶען זָאָלְן דִּי מַיינֶע מִיט דִּי מַייְנֶעס זָאָלְן דִּי דַייַנֶע מִיט דִּי דיינעס וְלֹא זָכָה אַחַת מֵעֲשִׂירָה אוֹי אוֹי אוֹי עָלָיו אָבוֹת אֲבוֹתֵינוּ
זֵיי זָאָלְן גֵיין, אוּן קוּמֶען, קוּמֶען, קוּמֶען מִיט מִיר, אַייַ אַייַ אַייַ, זֵיי זָאָלְן קוּמֶען, שֵׁיין זָאָלְן גֵיין, אוּן קוּמֶען, קוּמֶען מִיט מִיר.
הָבָה נָגִילָה הָבָה נָגִילָה הָבָה נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה
מִיט דִּי פִֿינְגֶער אִיז עֶר צִיפֶעלַיי עֶר אִיז צִיפֶע עֶר אִיז צִיפֶעלַיי אִיז אַלֶע הִימְלֶען מִיט דִּי פִֿינְגֶער אִיז עֶר צִיפֶעלַיי עֶר אִיז צִיפֶעלַיי אָמֵן תָּאֵמֵן אִיז אַלֶע הִימְלֶען מִיט דִּי פִֿינְגֶער אִיז עֶר צִיפֶעלַיי גָאַלַאנְג גָאַלַאנְג זִיֶעה יוֹם הוּלַדְתְּךָ
וואָס וואַרטסטו פֿאַר מַיינֶע פֿלאַמירטע
רוֹמְמוּ, רוֹמְמוּ הַ' אֱלֹקֵינוּ
אַז בִּיז הִינְדֶערְט צְוואַנְצִיק יאָר הָאָט מֶען נאָך גֶעזֶען, אַז אַ זֶעלְכֶע אֵיינִיקְלֶעך וואָס האָבְן גֶעהאַט אַזָא שְׁפּאַלְטְן קאָפּ. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אוּן אִיךְ גְלַייבּ אַז אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן דאָ אוֹיפֿן לַייְן וואָס האָבְן שוֹין גֶעהֶערְט דֶערְפֿוּן, אוּן ווֶער סֶע ווֵיים אַ בִּיסְל מֶער פְּרָטִים דֶערְפֿוּן צוּ וואָס וווֵיסְן וואָס האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן גֶעהאַט אַזָא שְׁפּאַלְטְן קאָפּ בִּיז לֶעצְטְנְס, וואָלְט אִיךְ גֶעוואָלְט זֵייֶער הֶערְן, אוּן ווֶער סֶע קֶען מִיר אָנְרוּפֿן זאָגְן וואָלְט אִיךְ הֲנָאָה גֶעהאַט, אוּן גֶעהאַט אַ שטאַרקע קוֹרַת רוּחַ דוּרְךְ.
נִישְׁט קוֹשֶׁה, דֶער גֶעלְט הָאָט מֶען גֶעגַנְבְ'ֶעט, עֶמֶנְס דאַרף מֶען אוּמְקֶערְן, תְּשׁוּבָה הֶעלְפְֿט נִישְׁט. אַ תְּשׁוּבָה אוֹיף מֶען גַנְבְ'ֶעט גֶעלְט, בִּיז עֶר גִּיט עֶס נִישְׁט צוּרִיק דִּי גֶעלְט, הֶעלְפְֿט נִישְׁט. נִי ווֵייסְט עֶר דִּי עֲבֵרָה שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, דאַרף תְּשׁוּבָה טוּן אוּן גֵיין אַהֵיים גֵיין צוּרִיקְגֶעבְן דִּי גֶעלְט, דֶעמָאלְטְס קֶען עֶר קוּמֶען צוּם מְחִילָה. יאָ, אַזוי שְׁטֵייט. דאָ שְׁטֵייט אוֹיךְ, צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף לְמַעַן תִּחְיֶה וְיָרַשְׁתָּ אֶת האַרץ, אַז מֶען זאָל פָּשׁוּט מֶען זאָל שְׁטֶעלְן אֶערְלֶעכֶע דַיָנִים. אוּן דִּי דִּי מַהַרְשָׁ"א
הָאָט דֶער מוֹגֵהּ גֵייט פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא, הָאָט עֶר נאָך גֶעזאָגט, נאָך גֶעזאָגט דֶער בֵּית יוֹסֵף זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט, דֶער חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט עֶר זאָגט אַזמַן אַ מֶענְטְשׁ הָאָט שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת עָלֵינוּ, זאָל עֶר זִיךְ מְצַיֵּר זייַן דִּי צִיּוּר פֿוּן זייַן טאַטֶע. אַזוי ווִי בַּייַ יוֹסֵף שְׁטֵייט ווֶען עֶר הָאָט חַס וְשָׁלוֹם כִּמְעַט ווֶען עֶר גַאנְגֶען נִכְשָׁל ווֶערְן עָלֵינוּ, הָאָט עֶר זִיךְ מְצַיֵּר גֶעוועֶן דאָס דְּמוּת דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל אָבִיו פֿוּן יַעֲקֹב, אוּן דאָס הָאָט אִים גֶערַאַטֶעווֶעט. זאָגט עֶר כִּי תֵּצֵא, רֶעדְט מֶען דאָך ווֶען אֵיינֶער גֵייט אַרוֹיס פֿוּן מִלְחָמָה
רַב יְחִיאֵל רָאטְנְשְׁטֵיין רָאטְנְשְׁטֵיין אַזוי דַאַכְט זִיךְ רַב יְחִיאֵל רָאטְנְשְׁטֵיין סְתָם אַ בַּקַאנְטֶער בַּקַאנְטֶער ייִד גֶעוועֶן אוּן עֶר פֿלֶעגְט קוּמֶען בָאַרְגְן יֶעדֶער אוּנְפַאנְג אֱלוּל פֿלֶעגְט עֶר קוּמֶען בָאַרְגְן שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה דאָס סֵפֶר שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה פֿוּן דֶעם בִּיגַאטְשֶׁעווֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿאַרבְּלֵייבְֿן אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן אִין דֶעהַיים אַזוי מוֹצִיא אַזוי סְפָרִים וואָס ווִי הַאַנְט יֶעדֶער הָאָט אַ גאַנְצֶע פּאַק מִיט סְפָרִים עֶר אִיז גֶעקוּמֶען בָאַרְגְן חוֹדֶשׁ אֱלוּל עֶר גֵייט דוּרְךְ לֶערְנֶען שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה עֶס אִיז גֶעוועֶן כְּמַעֲשֵׂה בַּייַ דִּי ייִדְן אוּן הָאָט פֿלֶעגְט עֶר
עֶר זאָגט אוּנְז דִּי קִינְד עֶן אַז ס'יִז גֶעקוּמֶען חוֹדֶשׁ אֱלוּל דִּי טאַטֶעס זֶענֶען מַזְהִיר גֶעוועֶן קִינְדֶערְלֶעךְ ס'יִז חוֹדֶשׁ אֱלוּל כִּבְיָכוֹל ס'יִז גֶעקוּמֶען בָאַרְגְן דִּי שַׁעַר הַתְּשׁוּבָה עז עז דִּי דָאָזִיקֶע רְמָזִים חֶבֶל כָּפוּל חֶבֶל מְ'דאַרף תְּשׁוּבָה טאָן ס'אִיז טאַקֶע חוֹדֶשׁ אֱלוּל אוּן אֲנִי לְדוֹדִי וְדוֹדִי לִי ס'אִיז דאָך יְמֵי רַחֲמִים וְרָצוֹן מְ'קֶען רֶעדְן אַזוי פִֿיל רָאשֵׁי תֵּבוֹת אוֹיף אֱלוּל אוּן טאַקֶע אִין דִּי פַֿרשעס ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְט ווִי דֶער בַּאשֶׁעפֶר הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי תּוֹרָה דִּי פַֿרשעס רֶעדְט מֶען פֿוּן תְּשׁוּבָה אֵיין בִּיסְל אוּן אַזוי פִֿיל רָאשֵׁי תֵּבוֹת
דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִין יְרוּשָׁלַיִם הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַ וואָרְט, אַז וואָס הֵייסְט יְמֵי רַחֲמִים וְרָצוֹן? יֶעצְט חוֹדֶשׁ אֱלוּל הֵייסְט יְמֵי רַחֲמִים וְרָצוֹן. בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז נִיט שַׁיּיָךְ אַזָא זאַך יְמֵי רַחֲמִים. זְמַן אִיז אַ גַשְׁמִיעוּתְדִיאקֶע זאַך, בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז נִיט שַׁיּיָךְ קֵיין דָּבָר גַּשְׁמִי. אַז וואָס הֵייסְט אַז ס'אִיז יְמֵי רַחֲמִים? דאָס הֵייסְט דִּי צַייַט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, כַּאץ בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן צַייַט? הֶעכֶער, קְלֶענֶער, אַזָא זאַך בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער? נאָר זאָגט עֶר וואָס הֵייסְט? דִּי ייִדְן מאַכְן
אִיז דאָ אַ שֵׁיינֶע עֵצָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעווִיס, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען דֶען ייִדְן, אוּן אַזוי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט דִּי טֶבַע, אַז מֶען שְׁטֶעלְט צוּ אַ יֵצֶר הָרָע, ווִיל מֶען עֶס דַּוְקָא טאָן. יאָ? ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט "נַייְן!", דֶער יֵצֶר הָרָע... אאָה, דִּי תּוֹרָה זאָגט אִים "נַייְן", דאַמָאָלְס גְלִילְסְט מֶען יאָ צוּ טאָן. יאָ? סאָ דאָס אִיז אַזָא הַאַרְבֶע זאַך חֲתוּנָה האָבְן מִיט אַ גוֹיָה, נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט זאָגְן: קֶענְסְט עֶס טאָן! קֶענְסְט עֶס טאָן אוֹיבּ דִּי ווִילְסְט, נאָר טאָן דֶעם פּרָאָצֶעס, טוּ וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן, דאָרט אִיז פַֿארְמִישְׁן
נאָר אַז מֶען מאַכְט אַ סִיּוּם אוֹיף אַ מַסֶּכְתָּא אִיז דאָס אַ גְרוֹיסֶער עֵסֶק, אוּן אַז מֶען מִיט מִיט בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ אָנְגֶעהאַלְטְן פֿוּן דִּי אַלֶע חֲזָקוֹת כְּפוּלוֹת. דִּי וואָך אִיז דאָך אוֹיךְ דאָ דֶער עִנְיָן פֿוּן יְרֻשָּׁה פֿוּן בְּכוֹר. יאָ, בְּכוֹר בַּאקוּמְט פִּי שְׁנַיִם. דַאַכְט זִיךְ עֶס שְׁטֵייט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן אַבְנֵי נֵזֶר, פֿאַר וואָס אַ בְּכוֹר בַּאקוּמְט דאָפְּלְט. אִיךְ מַיינֶע עֶר בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן דִּי רִאשׁוֹנִים, וואַיל עֶס דַאַכְט
דִּי אוֹתִיּוֹת זֶענֶען אַלְץ דאָפְּלְט פֿוּן פְֿרִיאֶר. אַ בֵּית אִיז דאָפְּלְט פֿוּן אַ אַלֶף, אַלֶף אִיז אֵיינְס, בֵּית אִיז צְווֵיי. כּוֹף אִיז דאָפְּלְט פֿוּן יוּד, ס'אִיז נאָך יוּד נאָך דֶעם שְׁטֵייט כּוֹף, ס'אִיז דאָפְּלְט פֿוּן דֶעם אוֹת פְֿרִיאֶר, יוּד אִיז צֶענְט, כּוֹף אִיז צְוואַנְצִיג. אַ רֵישׁ אִיז דאָפְּלְט פֿוּן כּוֹף, כּוֹף אִיז הוּנְדֶערְט אוּן רֵישׁ אִיז צְווֵיי הוּנְדֶערְט, סאָ דִּי בְּכוֹר אִיז דאָפְּלְט פֿוּן דִּי פְרִיאֶרְדִיגֶע, ס'אִיז מִיר גֶעהאַט דאָפְּלְט פֿוּן דִּי, מְ'הָאָט גֶעהֶערְט פֿאָרִיגֶע וואָך בַּעַל הַטּוּרִים, דִּי ווֶעלְט זאָגט אַ ווֶערְטְל, וואַייל דִּי טאַטֶע אוֹיפֿ'ן עֶלְטְסְטְן קִינְד לֶערְנְט זִיךְ חִינּוּךְ, פִֿיל מִיט פְֿרַאַסְקֶעס אוּן טַייל
הַאקֶעס, מֶען דאַרפֿ נִישְׁט. עֶר וואָלְט אִים גֶעגֶעבְן אַ פְֿרַאַסְק, אָבֶער אַ סַאַךְ מָאָל קֶען מֶען זִיךְ נאָך אַלְץ לֶערְנֶען פֿוּן אַ אִינְגֶערְן, שִׁיקְל, פֿוּן אַ קְלֵיינְטְשִׁיקְן, עֶר ווֵייסְט שוֹין ווֶען מֶען דאַרפֿ יאָ טאָן אוּן ווֶען מֶען דאַרפֿ נִישְׁט טאָן, עֶר לֶערְנְט זִיךְ דִּי חִינּוּךְ חֶשְׁבּוֹן פֿוּן עֶלְטְסְטְן. אוּן צְווֵייטְנְס, עֶר הָאָט שוֹין אַ בִּיסְל מֶער עֶקְסְפִּירִיעֶנְס מַעֲלָה, עֶר הָאָט אִים אַזוי אָנְגֶעהוֹיבְן, נַייְן, דאָ בַאקִימְסְט עֶס דאָפְּלְט, גֵיי מאַךְ קִידּוּשׁ לְבָנָה. יאָ. דִּי וואָך זֶעט מֶען אוֹיךְ דאָס עִנְיָן פֿוּן בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה. בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה
רַשִׁ"י זאָגט אַז אַזוי בֵּיידֶע חֲתוּנָה האָבְן מִ'טַייאַר פֿאַרְשְׁטאַנֶען סוֹף הָאָט דֶער בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה. אִינְטֶרֶסַנְט דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז אַ בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת. אֵיינֶער הַאַלְט לֹא הָיָה וְלֹא עָתִיד לִהְיוֹת. אֵיינֶער זאָגט אֲנִי רְאִיתִיו וְיָשַׁבְתִּי עַל קִבְרוֹ, עֶר בְּרֶענְגְט דִּי לָשׁוֹן אַז אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אוּן אִיךְ בִּין גֶעזֶעצְן אוֹיפֿן קֶבֶר פֿוּן דֶעם בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה. וואָס טַייַטְשְׁט אַז וְיָשַׁבְתִּי עַל קִבְרוֹ מֵיינְט אַז אִיךְ בִּין גֶעזֶעצְן אוֹיפֿן קֶבֶר ווייַל אֵיינֶער
עֶר אויבערט זִיךְ אומגעגעסן וואָס אַזָא סְעוּדָה ווֶעט אִים שוֹין צויערן אַ מוֹרָא'דִיגֶע אַ מוֹרָא'דִיגֶע אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. אָבֶער אַ, סאָ האָב אִיךְ גֶעוואָלְט זאָגְן, אַייַנֶע שְׁרַייבְט, אִיךְ מייַן אַז מֶען זוּכְט זִיךְ פֿוּן דִּי אַלֶע סְפָרִים, אַז אַייַנֶע שְׁרַייבְט בְּקוֹל אָבִיו וְאִמּוֹ, אַז אוֹיבּ ס'אִיז אַז דִּי שְׁבִיחִי קוֹלוֹת שׁוָוִים, סְ'דאַרף זייַן גְלַייַך דִּי דִּי טאַטֶעס קוֹל אוּן דִּי מאַמֶעס קוֹל. פֿאַר וואָס? דֶער אַזאַרעם, ווייַל אוֹיבּ דִּי טאַטֶע אוּן דִּי מאַמֶעס קוֹל זֶענֶען גְלַייַך, דאָס מֵיינְט מֶען פֿייַט זִיךְ נִישְׁט אַהִין אוּן צוּרִיק, דִּי טאַטֶע
וואָס לֶערְנְט מֶען? נאָר וואָס אִיז? נאָר אי, פֿאַר וואָס שאַפֿט אוּנְדְז דִּי תּוֹרָה? נאָר דאַרש אוּן באַקומסט שְׂכַר. דאַרשנסט אוּן באַקומסט שְׂכַר. לֶערְן דִּי הֵיילִיקֶע תּוֹרָה. תּוֹרָה, אִיךְ דַאַכְט זִיךְ נִישְׁט, תּוֹרָה מעכסט דִיךְ בְּלוֹיז לֶערְנֶען. וואָס אִיז פְּשָׁט? אַז מֶען לֶערְנְט זִיךְ תּוֹרָה, צוּ ווִיסְן וואָס מֶען דאַרף טאָן. הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יֵלְכוּ בָּהּ לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת. דאַרף מֶען לֶערְנֶען צוּ ווִיסְן וואָס צוּ טאָן. וואָס הֵייסְט סְתָם, דִּי תּוֹרָה זאָגט סְתָם אַזָא זאַך?
קֶענְסְט גֵיין שְׁרַייֶען ווֶען אַ טשענערעווער זאָגט אוֹיסְלֶערְנֶען אַז אַ בָּאָרְד אִיז נִישְׁט גענץ פֿאַרשימלט, יֶעדֶע מָאָל פֿאַלט אַראָפּ אַ בָּאָרְד פֿאַרשימלט, אַ בָּאָרְד צוּ... יאָ? עֶר זאָל זִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען שנייען, יוֹסֵף בֶּן שִׁמְעוֹן. ס'אִיז אַ תַּלְמִיד שֶׁל רַב חֲנִינָא סְגַן הַכֹּהֲנִים, טָמֵא טָהוֹר, טאַטֶע דאָס אִיז נִישְׁט נוֹגֵעַ. ווֶען גֵיי אִיךְ, ווֶען... הֲדָא רַמְבַּ"ם טַאַנְצְט דִּי זאַכְן. אַ לעמלע טאָג אָנגעגעסן אַ פֶֿעלְד, אִיךְ האָב אִים גֶעזֶען אַ לעמלע, אִיךְ האָב אִים גֶעזֶען אַ פֶֿעלְד? וואָס אִיז צוּרַת ווִי אַ פֶֿעלְד? וואָס פֶֿעלְד? אָבֶער דֶער אֱמֶת אִיז אַז מֶע דאַרף לֶערְנֶען, אַפֿילוּ ס'אִיז נִישְׁט נוֹגֵעַ דאַרף מֶען לֶערְנֶען, וואָרוּם דאָס אִיז כְּקַבָּלַת עוֹל
אַזוי אַז דאָס גאַנְצֶע עִנְיָן כַּוָּנָה אִיז נִישְׁט צוּ ווֶערְן גֶעהאַלְטְן, נאָר דאָס גאַנְצֶע אִיז אַז מְ'זָאָל וואַקְסְן קַבָּלַת עוֹל מַלְכוּת, טאַקֶע פֿוּן דאָ לֶערְנְט אוּנְז דִּי תּוֹרָה אַרוֹיס, אַזוי זִיס! אִיז דאָ אַ גֶעוואַלְדִיקֶע מַעֲשֶׂה מִיט דִּי מִצְוֹת דאָ.
טַאַטְן אוּן זֵיידְן וואָס אִיז פֿאָרְגֶעגַאַנְגֶען, הָאָט אִים דֶער טאַטֶע פֿאָרְגֶעהַאלְטְן, יאָנעסאָן, וואָס גֵייט פֿאַר מִיט דִיר? זאָגט דֶער טאַטֶע, אִיךְ האָב אִים כִּמְעַט גֶעגַאַנְגֶען אָפּפּאַסקענען, שְׁלַח תְּשַׁלַּח, עֶס אִיז אוּמֶעטוּם, אִיךְ האָב פֿאַרשִׁידֶענֶע מאַמֶען דְרוֹיסְן, וְאֶת הַבָּנִים, אוּן דִּי קִינְדֶער, טאַקֶע כּלִיכַלֶעס צוּ נֶעמֶען, אָבֶער אִיךְ נֶעם אַ פֿאַר קִינְדֶער. אַזוי אִיז דאָס ווֶערְטְל. אִיךְ האָב אָבֶער אַמָאָל גֶעזֶען פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן אִמְרֵי אֱמֶת אַ מוֹרָאדִיקְן גֶעדַאנְק, אַ סַךְ אֶמֶתֶע חֲסִידִישֶׁע גֶעדַאנְק, אַ אַ וואַרְמֶע חֲסִידִישֶׁע זאַך, אַ מוֹרָאדִיגֶע טִיפֶע זאַך. רַשִׁ"י זאָגט,
גִיטְן, ס'דאָ אַ סַךְ צוּ שְׁטְראָמֶען, אַייַ גִיטְן, ס'דאָ אַ סַךְ צוּ שְׁטְראָמֶען, אַייַ קְדוּשַׁת... יאָ, ס'בעסְטֶע צוּ שְׁטְראָמֶען מִיט גִיטְן, פְֿלֶעגְן אִין... פְֿלֶעגְן זֵיי זאָגְן דְרַייַ קאָפּ מַייד מִיט גִיטְן. אָבֶער... אָבֶער כְ'אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן אֵיינֶעם פֿוּן אַ ייִד וואָס הָאָט מייַנֶעךְ גֶעזֶעהְן דֶעם קַאַרְטְל. מַיינֶע דֶעם קַאַרְטְל נאָך גֶעוועֶן בַּייַם בַּאבֶּע פֿוּן רוּווֶע, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִאי סְ'לִיגְט אַהִין דֶער... דֶער... דֶער קַאַרְטְל, ווִאי אֶר שְׁרַייבְט פֿוּנֶעם צאַנְזֶער רוֹבֿ, פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם. אַז אַ ייִד הָאָט אַמָאָל גֶעשִׁיקְט אַזוי ווִאי אַ פּאָסְטְקַאַרְט, אַזָא קְלֵיינֶע קַאַרְטְל מִיט אַ שְׁטֶעמְפְּל, גֶעשִׁיקְט צוּם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם, צוּ צאַנְזֶער רוֹבֿ. אֶר פְֿרֶעגְט
הֶתֵּר מֵאָה רַבָּנִים, מֶע גֵייט, מֶע טְרֶעפְט יֶעצְט הָאנְדֶערְט רַבָּנִים, זאָגט עֶר, מֶע קֶען נֶעמֶען מֵאָה ראויי לִהְיוֹת רַבָּנִים. וואָס כַּאַנָאס זֶענֶען רַבָּנִים, וואָס שְׁטֵייט פֿוּן אַנְדֶערֶע, מֶע דאַרף מֶע דאַרף אַ הֶתֵּר מֵאָה רַבָּנִים. מֶע נֶעמְט מֶע גֵייט אַראָפּ אִין כּוֹלֵל, מֶע טְרֶעפְט הָאנְדֶערְט יוּנְגֶעלַייט, אוּן מֶע לֶערְנְט דוּרְךְ דֶעם סוּגְיאָ, מֶע לֶערְנְט דוּרְךְ דִּי אַלֶע הַבְּלוּכֶעס, אַלֶע רִאשׁוֹנִים אַחֲרוֹנִים מִיט דִּי גְּדוֹלֵי אַחֲרוֹנִים, אוּן מֶע לֶערְנְט דוּרְךְ דִּי דִּי מְצִיאוּת הַדְּבָרִים וואָס אִיז יֶעצְט גֶעשֶׁעהְן, אוּן מֶע זֶעהְט אַז ס'אִיז דאָ אַ הֶתֵּר, שרייַבן זֵיי אוּנְטֶער, אִיז הָאָט מֶען הֶתֵּר מֵאָה רַבָּנִים. כָּל זְמַן וואָס ייִדְן האָבְן דוּרְךְ גֶעטָאָן
דּוֹרוֹת אַז נוֹךְ עֶשֶׂר דּוֹרוֹת מֶעגְסְטוּ נאָר כִּמְעַט אָנְקוּמֶען. זאָגט דֶער אָסְטְרוֹבְצֶר, אַזוי זִיס! ס'אִיז דאָ אַ שִׁיטָה אִין יְרוּשַׁלְמִי, אִיךְ ווַייַס, ס'אִיז מַפְסְקִין אַזוי, אַז אַ בְּרִיָּה, ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ זאַכְן וואָס ווֶערְט בָּטֵל, פֿאַלט אַרייַן מִילְכִיג אִין פֿלֵיישִׁיג, ס'אִיז דאָ וואָס ווֶערְט בָּטֵל בְּשִׁשִּׁים, בְּשִׁשִּׁים, בְּשִׁשִּׁים, בְּמֵאָה, מֶער. בָּטֵל בְּרוֹב. אַ בְּרִיָּה, אַ בְּרִיָּה, דאָס אִיז אַ בַּאַשֶׁעפֶענִישׁ, אַ פֿלִיג, אַ שֶׁרֶץ. אִיז דאָ אַ שִׁיטָה
וואָס ווֶעט בָּטֵל בְּשִׁשִּׁים, 960. 900 אוֹיבּ צִי דוּ האָסְט קֶעגְן דֶעם 960 ווֶעט אַ בְּרִיאָה אַ לֶעבֶּעדִיגֶע זאַך אוֹיךְ בָּטֵל. יאָ? סאָ הֶערְט זִיךְ הֶערְט הַאַלְט דֶעם קאָפּ נֶעמְט אַרוֹיס אַ פּען אוּן טוּט זִיךְ אַ זאָגְן מְ'דאַרף צֵיילְן מִיט דִּי פִֿינְגֶער פֿוּן דִּי פִֿיס. אֵיינֶער אַ מַמְזֵר וואָס הָאָט חֲתוּנָה, מִסְתַּמָא לָאו דַּווְקָא אַ מַמְזֵר, נאָר אוֹיבּ נֶעמְט אַ מֶענְטְשׁ יאָ אַ מַמְזֵר, אוּן זֵיי האָבְן אַ קִינְד
אִיז דאָס קִינְד אַ הַאַלְבֶּע מַמְזֵר. וואָרוּם וואָלְט דאָ, לָאָמִיר זאָגְן, אַ ייִד וואָס הָאָט חֲתוּנָה גֶענוּמֶען אַ פֿרוֹי וואָס אִיז נִישְׁט קֵיין מַמְזֵר, אִיז אֵיינֶער - אָדֶער דֶער טאַטֶע אָדֶער דִּי מַאַמֶע - נִישְׁט קֵיין מַמְזֵר, קוּמְט אוֹיס דאָס קִינְד אִיז נִישְׁט קֵיין גאַנְצֶער מַמְזֵר, וואָרוּם נִישְׁט דֶער טאַטֶע, נִישְׁט דִּי מַאַמֶע, נִישְׁט בֵּיידֶע זֶענֶען אַ מַמְזֵר, נאָר אֵיינֶער אִיז אַ מַמְזֵר, יאָ? זאָגְסְטוּ, כאַזאַ אַ הֵיילִיגֶער ייִד זאָל גֵיין נֶעמֶען אַ מַמְזֵר? סאָ אוֹיבּ דֶער ייִד וואָס הָאָט גֶענוּמֶען אַ פֿרוֹי אַ מַמְזֵר, אַ מוּשְלָם מַמְזֶרֶת, אוּן דֶער ייִד אִיז אַ עֶרְלֶעכֶער, קוּמְט אוֹיס דאָס קִינְד אִיז נאָר אַ הַאַלְבֶּע מַמְזֵר.
טֵיל מַמְזֵר. דֶער פֶֿערְטֶער דּוֹר אִיז אַ זֶעכְצְנְסְטְל טֵיל מַמְזֵר. דֶער פִֿינפֿטֶער דּוֹר אִיז אַ צְווֵיי אוּן דְרַייְסִיגְסְטְל. דֶער זֶעקְסְטֶער דּוֹר אִיז אַ פִֿיר אוּן זֶעכְצִיגְסְטְל. דֶער זִיבֶעטֶער דּוֹר אִיז הוּנְדֶערְט אַכְט אוּן צְוואַנְצִיג. דֶער אַכְטֶער דּוֹר אִיז צְווֵיי הוּנְדֶערְט זֶעכְץ אוּן פּוּפְּצִיגְסְטְל טֵיל מַמְזֵר. דֶער נִינְטֶער דּוֹר אִיז פֿינְף הוּנְדֶערְט אוּן צְווֶעלְפְטְל טֵיל מַמְזֵר. דֶער צֶענְטֶער דּוֹר אִיז שוֹין אִיבֶּער נַייְן הוּנְדֶערְט, יאָ? שוֹין אִיבֶּער טוֹיזֶנְט. דאָס מֵיינְט אִיבֶּער נַייְן הוּנְדֶערְט אִין זֶעכְצְן
עַל יְדֵי חַיָּב. מֶע מְגַלְגַּלְט זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע קַשְׁיאָ אִין דאָ חוֹבֿ, דָאָרְךְ דִיר. זאָגט דֶער פָּנִים יָפוֹת אַ מוֹרָא'דִיקֶע וואָרְט, אוּן רַב שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְחַיּיֵ הָעוֹלָם הַבָּא הָאָט דאָס אַ בִּיסְל מֶער מַסְבִּיר מִיט אַ בִּיסְל מִיט אַ כְנַייְטְשׁ. זאָגט עֶר אַזוי, זאָגט עֶר מוֹרָא'דִיק מוֹרָא'דִיק שְׁטַאַרְק. פְֿרֶעגְט עֶר, ווִי זֶעט מֶען דאָ מְגַלְגְלִין חוֹבֿ עַל יְדֵי זַכַּאי? ווֶען רַשִׁ"י זאָגט: דֶער מֶענְטְשׁ וואָלְט מֵילָא גֶעדאַרפֿט שטאַרבן, סאָ אַזָא דִין אִיז דֶער שְׁלֶעכְטֶער וואָס מאַכְט אִים שטאַרבן?
דִּי אַלֶע בלעדער זֶענֶען זִיךְ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט, דאָרט אִין סוּרפֿסַייד, אוֹי! האָבְן זֵיי דאָס פֿאַרְשְׁטאַנֶען, דִּי בִיםס וואָס ווֶעט גֶעבּוֹיְט פֿוּן אוּנְטְן, פֿאַנאַנדֶערגֶעפֿלאַצט. דִּי הִתְעוֹרְרוּת קִילט זִיךְ אָפּ ווֶען מֶען לֵייגְט עֶס אַרייַן אִין אַ תֵּבָה. שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר אַ מָאנְטָאג דוּאַ פְֿלַאַצְט אוּן אַלֶע טאָג וואָלְט גֶעוועֶן אַ מְשׁוּגָענֶע הִתְעוֹרְרוּת, וואָלְט גֶעזֶען ווִיזוֹי עֶס אִיז גֶעשֶׁען, ס'אִיז גֶעוועֶן פְֿלַאַצְט פְֿלַאַצְט הָאָט מִילְיאָנֶען מֶענְטְשְׁן אַן דאָך האָבְן זִיךְ צֶעטרֶעטְן לוֹא עָלֵינוּ. וואָלְט גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיגֶע הִתְעוֹרְרוּת, ס'קוּמְט אוֹיס אַז ווֶען דֶער מַעֲשֶׂה גֶעשֶׁעט, ווִי מֶער ס'אִיז אַרוֹיס פֿוּן דִּי תֵּבָה דוּאַ אַ גְרֶעסֶערֶע הִתְעוֹרְרוּת.
זֵיהִיט דאַרף זייַן ווִי שְׁטאַרְבְּמָאל אַזוי דֶער בַּאַשֶׁפֶר גֶעמַאַכְט. דִּי זֵיי אַז עֶס זאָל זייַן מְגֻלְגָּל זייַן זְכוּת עַל יְדֵי זַכַּאי, אַז דוּרְךְ דִיר אַז דאָס מאַכְט אַ שטאַרקע גֵייט, ווִי זְשִׁי סַאמַאקֶע, הָאָט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ מוֹרָא'דִיגֶע הִתְעוֹרְרוּת נאָך קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, ווייַל מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן זאָגְן דאָס דֶער בַּאַשֶׁפֶר הָאָט דאָס גֶעטְהוּן, כאָטש עֶס גֵייט אַ שטאַרקע גֵייט, ווייַל אוֹיבּ דאָס מאַכְט אַ שְׁוואַכֶע, אִיז דאָס אַ מְגֻלְגָּל חוֹבֿ עַל יְדֵי חַיּיָב, ווייַל מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן דאָס אָנְהֶענְגְן אִין בַּאַשֶׁפֶר, מֶען ווֶעט זאָגְן לוּלֵא דאָס אִיז דִּי גֵייט. סאָ זֶעהְט מַא סַייַ דֶער מְגֻלְגָּל זייַן זְכוּת, אוּן סַייַ דֶער מְגֻלְגָּל חוֹבֿ
טַעַם פֿאַר וואָס עֶס שְׁטֵייט שֶׂה. גְּמָרָא זאָגט כ'ווֵייס נִישְׁט, וואָס דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָטְנְס, ווִאי אַזוי שְׁטֵייט עֶה... חֲמוֹר בְּבָאדְלֶר אֲבֵידָה, וְשֶׂה דְאַבֵידָה לְדִבְרֵי הַכֹּל, לְדִבְרֵי הַכֹּל קַשְׁיאָ. אַז דֶר טַעַם פֿאַר וואָס עֶס שְׁטֵייט שֶׂה, ווֶען אֵיינֶער פֿאַרְלִירְט אַ זאַך, שְׁטֵייט דִּי וואָרְט אוֹיךְ דִּי תּוֹרָה דאַרף זאָגְן דִּי זאַך שֶׂה, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט, לְדִבְרֵי הַכֹּל קַשְׁיאָ. דֶער מַהַרְשָׁא דאָרט אוֹפֶן פְּלַאַץ זאָגט אַזָא זִיסֶער טַעַם, ס'אִיז זִיס אוּן בִּיטֶער, אַז דִּי שֶׂה גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי שֶׂה פְזִוּרָה,
רַבּוֹתַי, ואָרֶעם עַ גֵייט אֵיינְס מְ'טְן אַנְדֶערְן, אַ רַאָיָה: עַל-דְבַר שֶׁל כִּדְיוֹן אִיס מַכְאֲכִילִין, אוּן בִּילְעָם הָאָט אִים גֶעדוּנְגֶען צוּ שֶׁלְטְן, הָאָט עֶר אִים גֶעמַאַכְט זִינְדִילְקְן. ואָרֶעם ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט נִישְׁט צוּ עֶסְן, עֶר אִיז אוּמְגֶעזֶעטִיקְט, אִיז עֶר אָקֵיי, רוּאִיק, הָאָט עֶר נִישְׁט דֶעם מוּט אוּן כּוֹחַ זִיךְ צוּ אֵיינְצוּגֶעבְן כְּנֶגֶד דֶעם יֵצֶר-הָרָע. אַ מֶענְטְשׁ דאַרף קֶענֶען עֶסְן, האָבְן כּוֹחַ צוּ דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. ואָרֶעם אַ מֶענְטְשׁ אִיז וואָך, אוּן אוּמְגֶעוואַכְט, עֶר עֶסְט נִישְׁט, הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין כּוֹחַ, דִּי פִֿיזִישֶׁע כּוֹחֹת, זִיךְ צוּ שְׁטַאַרְקְן כְּנֶגֶד
הָאָט זִיךְ בִּלְעָם נִישְׁט גֶעמַאַכְט זִינְדִיקְן, זייַנֶען זֵיי נִישְׁט גֶעגֶעבְן גֶעוואָרְן עֶסְן, אַזוי לֵיידֶער מְ'קֶען מאַכְן שְׁלֶעכְטֶע ייִדְן, וואָס זֵיי זייַנֶען געגאַנגן אָנְגֶעשְׁוואַכְט פֿוּן אוּמְגֶעהֶערְטֶער עֶסְן, האָבְן זֵיי גֶעקֶענְט זִינְדִיקְן דאָרט מִיט דִּי מִיט דִּי מִיט דִּי חֲטָאִים דאָרט וואָס בִּלְעָם הָאָט דאָרט אוּמְגֶעווִירְטשַׁאַפְֿט דאָרט. סאָ ווייַל מֶען הָאָט זֵיי נִישְׁט גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן, אִיז טאַקֶע דֶעם בִּילִינְג גֶעקֶענְט מאַכְן זִינְדִיקְן. ס'אִיז הַיְנָה הַךְ, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט מֶען דאַרפֿן רַבּוֹתַאי הֶערְן, עֶר נֶעמְט זִיךְ עֶסְן אַזוי אוֹיף בֵּיידֶע בַּאקְן, סאָ קֶען עֶר פֿייַטְן דֶעם יֵצֶר הָרָע מִיט אִיר גֶעבְן אַזָא זֶעצְן פָּנִים, עֶר זאָל ווִיסְן פֿאַר וואָס עֶר אִיז אַ הֶער גֶעקוּמְן.
צוּ זאָגְן, אוּן זִי הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט צוּ עֶסְן, אוּן זִי הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט, זִי הָאָט רֵיינֶע רוּרָא מִילאַט, זִי הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט צוּ בְּרֶענְגְן עֶסְן וואָס עֶר ווֶעט זִיךְ פִֿינִיקְן זייַן לֶעבְן. עֶר וואָס, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין וואָס צוּ גֶעבְן? גֶעלְט! זִי הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט, אַזוי, זִי הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט! וואָס גֶעלְט, אַז בִּלְעָם הָאָט זִיךְ גֶעריפֿן, וואָס דֶער בִּלְעָם אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין בִּילִיגֶע בָּחוּר. מְלֹא כֶּסֶף בֵּיתוֹ מְלֹא בֵּיתוֹ מְלֹא כֶּסֶף וְזָהָב, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט אוֹיף אַ רְזוֹבְֿ. הֵייסְט פֿאַר בִּלְעָם צוּ שֶׁלְטְן אִיז אִים נאָך גֶעוועֶן כְּדַאי גֶעלְט צוּ צאָלְן. אַזוי
חוּשֶׁבֿ'ד, אַ בַּקַאנְטֶער נָאָמֶען, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט זאָגְן דֶעם נָאָמֶען, אַ זֵייֶער אַ חָשׁוּבֿער ייִד, אַ פַֿיינֶער, אַ ווַייכֶער, אַ גִיטֶער, אוּן אַ נָאבְלֶער. דֶער רֶבֶּע פְֿרֶעגְט אִים: וואָס לֶערְנְט אִיר? עֶר זאָגט: אִיךְ לֶערְן אַ חוֹק, דִּי חוֹק פְֿרוּן יֶענֶע טאָג. פְֿרֶעגְט אִים: אִיר לֶערְנְט שְׁטֶענְדִיק? עֶר זאָגט: יאָ. וואָס חוֹק? קֶענְסְט דִיךְ פֿאַרְהֶערְן? פְֿרֶעגְט אִים דֶער רֶבֶּע. עֶר זאָגט: דֶער רֶבֶּע, עֶר זאָגט: יאָ. אוּן יֶענֶע טאָג הָאָט מֶען גֶעלֶערְנְט דִּי הֲלָכוֹת פְֿרוּן רַמְבַּ"ם ווֶעגְן וואָס עֶר דאַרפֿן אוֹיסְלֶערְנֶען פֿאַר אַ גֵר. אוּן דֶער רַמְבַּ"ם שאַפֿט אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע הֲלָכָה וואָס מֶען דאַרפֿן אוֹיסְלֶערְנֶען
וואָס אִיז דאָס? דאָס אִיז דִּי מִדָּה פֿוּן אַ ייִד אִיז אַוועֶקְגֶעבְּן פֿאַר יֶענֶעם. אַ ייִד גִּיט אַוועֶק פֿוּן זִיךְ פֿאַר יֶענֶעם. דִּי עֶרְשְׁטֶע יְסוֹד וואָס מֶען דאַרף זֶען צוּ אַ גּוֹי וואָס ווִיל ווֶערְן אַ ייִד, דאַרף מֶען זֶען צִי עֶר קֶענְסְט פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי מוּזִיק פֿוּן אַוועֶקְגֶעבְּן פֿוּן זִיךְ פֿאַר אַ צְווַייטְן. דֶער גּוֹי הָאָט נִישְׁט דִּי מוּזִיק פֿוּן אַוועֶקְגֶעבְּן. דאָס בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר מִיר, אִיךְ בַּאַצָאָל דאָ אַן עוֹלָם וּמְלוֹאוֹ, מייַן טאַטֶע אִיז דאָ מִיט אַ גַאַז סְטֵיישַׁאָן...
וואָס הֵייסְט אַ אַוועֶקְגֶעבְּן פֿוּן זִיךְ. סאָ ווֶען מֶען רֶעדְט אַ גּוֹי קוּמְט עֶר זאָגט עֶר ווִיל ווֶערְן אַ גֵר, דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך פְֿרֶעגְט מֶען. דִּי עֶרְשְׁטֶע דַאַרְפֿסְטוּ אַ הֲלָכָה פֿוּן תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת אִים דאָ פֿאַר אַוועֶקְגֶעבְּן. דִּי גאַנְצֶע אַרְבֶּעט דִּי עֶרְשְׁטֶע אַ מִן הַשָּׂדֶה דַאַרְפֿסְטוּ אָבֶער אַוועֶקְגֶעבְּן אַ מעשׂר'ל פֿאַר אַ כֹּהֵן. דאַרפֿסט גֶעבְן פֿאַר אַ לֵוִי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר. אוֹיבּ דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט דִּי זאַך פֿוּן אַ אַוועֶקְגֶעבְּן תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת קֶענְסְטוּ נִישְׁט ווֶערְן פָּשׁוּט אַ יוּד. זאָגט עֶר לֹא יָבֹא מַמְזֵר לֹא יָבֹא מַמְזֵר לֹא יָבֹא עַמּוֹנִי וּמוֹאָבִי קְהַל הַ' ס'אִיז כְּתִיב עַל דָּבָר אֲשֶׁר לֹא קִדְּמוּ אֶתְכֶם בַּלֶּחֶם
פַֿאַרְפַֿאַלְן, ס'אִיז פֿלֵייש מִיט גוּטֶע פאָטייטאָס, מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, אָבֶער פֿאַר דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג הָאָט מֶען נאָך פֿרִיש. מֶענְטְשְׁן צאָלְן, מֶען קֶען נִישְׁט גֶעבְן קֵיין עֶכְטֶע געסטן. דֶער בַּעַל-הַבַּיִת, אַז עֶר קֶען זִיךְ קוּקְן ווִי דֶער בַּעַל-הַבַּיִת גֵייט אַרייַן אִין זייַן... עֶר הָאָט אַ סַאַךְ מִצְוָה-שִׂמְחוֹת, עֶר הָאָט אַ פּאַכְט. עֶר גֵייט אַרייַן אִין גָארְבֶּעדְזשׁ, מֶען קֶען עֶס גאָרנִישְׁט זאָגְן, נאָר דֶער בַּעַל-הַבַּיִת קֶען זִיךְ קוּקְן ווִי מֶע וואַרפֿט אַוועֶק אִין גָארְבֶּעדְזשׁ, אֵיין טאָג אַזֶעלְכֶע גאַנְצֶע קוואַנטומען פֿוּן עֶסְן. פְֿרֶעגְט דֶער פֿרעגנדער בַּעַל-הַבַּיִת זִיךְ, "מֶעג... וואָס קוּמְט פֿוּן..." זאָגט עֶר, "אִיךְ גַייְבּ מִיךְ שוֹין אָפּ מִיט וואָס עֶר ווִיל. ס'אִיז אַ גְרוֹיסֶער מַאַן, אָבֶער דוּ
שאַמאַר דִּי גויג אִיז גֶעזוּגְט אַזָא ייִד, אַ מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, אַ מַמָּשׁ אַ חַמָאַס אורחאַדאַכס געאָרט פֿוּן רְ' יאָסְל בּוּקְסְבּוֹים, גֵיין אַ ייִד אַ מאַנטש רְ' יאָסְל בּוּקְסְבּוֹים, אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער אורחאַדאַכס, אִיז אַ סַךְ אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַ אִים, אָטֶעם רְ' יאָסְל גֶעוועֶן אַ גַאַלַאַנְטֶער תַּלְמִיד. אוּן דֶער רְ' יאָסְל הָאָט אַמָאָל פֿאַרְצֵיילְט פֿאַרְן סְקֶעלֶענֶער רֶבִּי'ן אַז עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד פֿוּן גַאַלַאַנְטֶער רבֿ, אוּן עֶס אִיז גֶעווִיס אַז דֶער סְקֶעלֶענֶער רבי ווֵייסְט פֿוּן דֶער גַאַלַאַנְטֶער רבֿ, עֶס אִיז גֶעוועֶן גאַנְץ אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער ווִי דֶער סְקֶעלֶענֶער רבי הָאָט גֶעוואוֹינְט. אוּן עֶר הָאָט
שָׁלוֹם-יוֹסֵף, מֶען דאַרף רֶעדְן פֿוּנֶעם לֵייפְּצִיקֶער. וואָל, אִיז אַוועֶק דֶער לֵייפְּצִיקֶער. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ ווִי דֶער טאַטֶע. אִיז אַוועֶק מַמָּשׁ אִין דִּי יאָרנָאָך פֿוּנֶעם רוּזְשִין-אֶער. אוּן דֶער... צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן אֵיין נְשָׁמָה מִיט צְווֵיי גּוּפִים. אַז עֶר מִיט דֶעם טַאַטְן האָבְן גֶעהאַט אֵיין נְשָׁמָה, זאָל מֶען נִישְׁט קֶענֶען גְלַייבְן פֿוּנֶעם טַאַטְן, אוּן אִיז אַוועֶק דאָס זֶעלְבֶע יאָר פֿוּנֶעם טַאַטְן. רֶבִּי אַבְֿרָהָם-יַעֲקֹב סאַדִיגֶערֶערְס יאָרְצַייְט, דֶער צְווֵייטֶער זוּן פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רוּזְשִין-אֶער, אוֹיךְ אִין דֶעם זֶעלְבְּן
דַּוְקָא, אִיךְ דֶענְק אַז בּוּכָארָאווֶער מַחְמוּד אִיז אַ מַעֲשֶׂה אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, מַעֲשֶׂה פֶּלֶא, אַז אֵיינֶער אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ רֶבּ אַבְרָהָמְ'יֶענְקֶעוו סַאדִיגֶערֶער, הֵיילִיגֶע סַאדִיגֶערֶער, אוּן דֶער סַאדִיגֶערֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט "זָאָלְסְטוּ ווִיסְן גְרָאַדֶע דַייַן זֵייגֶער אִין דַייַן שְׁטוּב..." עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט ווייַט, דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין אַן אַנְדֶערֶע מְדִינָה, אִין אַן אַנְדֶערֶע שְׁטָאָט, "דֶער זֵייגֶער בַּייַ דִיר אִין שְׁטוּב אִיז פַארִירִקְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַ פֿאַר שָׁעָה שוֹין נִישְׁט גוּט." "דֶעוואָס?" "יאָ, גֵיי אַהֵיים, ווֶעסְטוּ קוּקְן." עֶר קוּמְט אַהֵיים, גֵייט מֶען בַּאטְרַאכְטְן, עֶר זֶעט דֶער זֵייגֶער אִיז פַארִירִקְט.
שְׁפּעֶטֶער נַאַכְט זֶענֶען דִּי חֲסִידִים צוּם רֶבִּי'ן גַאנְגֶען קוּקְן פֿוּן אַ יאָכֶעל, הייָבן זִיךְ פֿאַרביקירט צוּ ווינציק... דִּי רבי אִיז קיינמָאָל נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען שְׁלָאָפְֿן אִין אַ הוֹיז. ווִי זייַעז דֶעם רַבִּי'נס [?], וואָס הֵייסְט? יֶעדְן טאָג ווֶען אִיךְ זאָג דֶעם אָדוֹן עוֹלָם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דֶער האַרבאַכטונגספֿרי, אָדוֹן עוֹלָם אֲשֶׁר מֶלֶךְ, מְ'אִיז מַמְלִיךְ דֶעם בַּאשֶׁעפֶר אוֹיפֿן ווֶעלְט, לִיגְט פֿאַר דֶעם גאַנְצֶע ווֶעלְט אַזוי ווִי אַ עפּעלע פֿאַר זִיךְ, צדיקט ווֶערְטֶער, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ הֵיילִיקֶע צדיקער זאָגט, עֶר לֵייגְט דֶעם גאַנצְן ווֶעלְט פֿאַר זִיךְ אַזוי ווִי אַ עפּעלע אִין פֿראָנְט פֿוּן זִיךְ. אוּן אוֹיף דִּי ווֶעלְט אִיז מ'ממליך
הֶערְט צוּ ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דֶער בֶּן אִישׁ חַי עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער רֶבִּי פֿוּן אַלֶע סְפַרַדִּים. אַלֶע סְפַרַדִּים דאָס אִיז גֶעוועֶן אאַזוֹי ווִי בַּייַ אוּנְז בַּייַ דִּי אַשְׁכְּנַזִים וואָלְט מֶען גֶעזאָגט ווִי בַּייַ חֲסִידִים עֶגֶן דֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ. עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי סְפַרַדִּים דֶער בֶּן אִישׁ חַי. אַבֶּר עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען בַּייַ דִּי אַשְׁכְּנַזִים דערזֶעלְבֶער גֶעהֶערְט אִישׁ פֶּלֶא גָאוֹן עוֹלָם. עֶר אִיז אַוועֶק עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי אַלְט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווִי אַלְט עֶר אִיז גֶעוועֶן, אַבֶּר עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין אַלְטֶער מֶענְטְשׁ ווֶען עֶר אִיז אַוועֶק. אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דַאַכְט זִיךְ אַ גוּזְמָא פֿוּן סְפָרִים. אִיבֶּר אֶפְשָׁר אִיבֶּר
נִסְיוֹנוֹת זִכְצִיק שָׁנִים ואָסֶערֶע עֶס הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר עֶר דֶערְצֵיילְט אַז אַלְס אַ קְלֵיין אִינְגְל מִנְחַת אֶלְעָזָר אִיז גֶעוועֶן אַזוי זִיבְן יאָר אִיז עֶר אַמָאָל אַרייַנגעפֿאַלן אִין אַ גְרוּבּ אַרייַנגעפֿאַלן אִין אַ גְרוּבּ אַ טִיפֶע גְרוּבּ עֶר גֵייט דאָרט אִיבֶּער אַ טוּק צַייַט עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן קוֹלוֹת ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין מֶענְטְשְׁן דאָרְטְן דֶעגֶעגְנְט אוּן אַפֿילוּ עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל טִיף אוּן קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעהֶערְט ווִי עֶר שְׁרַייַט עֶר הָאָט שוֹין גֶעפִֿילְט מַמָּשׁ דִּי כּוֹחוֹת לָאזְן זִיךְ אוֹיס עֶר הָאָט אַ טוּק צַייַט נִישְׁט גֶעגֶעסְן נִישְׁט גֶעטְרוּנְקֶען אִין אַ גְרוּבּ קוּם גֶעאַטֶעמְט הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ נֶדֶר
פֿוילגֶען פּאַלוּכֶעס. אוּן אַלֶע האָבְן פֿאַרְשְׁטאַנֶען, ס'האָבן פֿאַרְשְׁטאַנֶען, ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען טוֹיזֶנְטֶער מֶענְטְשְׁן, עֶפֶערס אַ גוּזְמָא פֿוּן, ווִילְסְט, פִֿיר טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן, אַ רִיזִיגֶע שׁוּל. מְ'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיפֿן דִּי פֶֿענְצְטֶערְס, יוּנְגֶע מֶענְטְשְׁן, אַלְטֶע מֶענְטְשְׁן, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אוּן יֶעדֶער הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס דֶער בֶּן אִישׁ חַי הָאָט גֶעזאָגט. עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אוֹיפֿן אַזָא אוֹפֶן אוּן דֶער יוּנְגֶער הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אוֹיפֿן אַזָא אוֹפֶן. מייַן טאַטֶע זאָגט מִיר רַבִּי יַעֲקֹב מִצַפִּי הָאָט אִים גֶעזאָגט, ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ בְּדֶרֶךְ נֵס, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין מַייקְרָאפָֿאנס. הַייַנְט אַ מֶענְטְשׁ רֶעדְט פֿאַר פֿאַר טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן, וּמאַז גֶעהֶערְט זייַן קוֹל
אַמָאָל זאָל זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט מִיט מִיט דֶעם גאַנצְן בֶּן אִישׁ חַי, עֶר דֶערְצֵיילְט אִינְאֵינֶעם מַעֲשֶׂה, אוּן מִיט דֶעם ווֶעט מֶען עֶנְדִיגְן, אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן אוֹהֲבָיו וַחֲכָמָיו וּמְחַבְּבָיו פֿוּנֶעם בֶּן אִישׁ חַי. אַמָאָל אִיז בִּזְמַן הַצָּאת, עֶר אִיז געשפּאַצירט אוֹיפֿן גַאַס, לָאָמִיר רֵיידְן פֿוּן רְ' מֶעכְל נְחֶמְיָה. דֶער רְ' מֶעכְל נְחֶמְיָה עֶר אִיז געשפּאָרט-געשפּאָרט אוֹיפֿן גַאַס, אוּן עֶר טְרֶעפְט אַ גָאָלְדֶענֶע מַטְבֵּעַ. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ יוֹם טוֹב מִיט גֶעלְט, אַ הוֹיפְט אָסוּר, אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אַז גֶעלְט הָאָט דאָך נִישְׁט קֵיין סִימָן. לִיגְט צָאַרְן אַ טאַש, עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ מְצִיאָה. טאַקֶע
נאָך אַ מַעֲשֶׂה מֶען דֶערְצֵיילְט פֿוּן רְ' שׁוּבָאֵל'ס אַ ווייַב דאָ הָאָט עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה. אוּן אִין דאַרפֿ פֿוּן אַ בִּיסְל ווַייטֶער הָאָט זִי גֶעזֶען ווִי עֶר פּאַקְט זִיךְ דֶעם מַטְבְּעוֹת-טאַשׁ. הָאָט זִי גֶעטְרַאַכְט: אוֹהוֹ, הָאָט זִי גֶעגַאַנְגֶען צוּ רְ' מֵיכְלֶע כֶעמְיֶער. דאָס אִיז מייַן מַטְבְּעוֹת. עֶע... ווִי אַזוי הֵייסְט עֶר? אִיךְ הֵייס בָּרוּךְ פֶּסַח. בָּרוּךְ פֶּסַח, וואָוּ אִיז דאָס הִינְצִקֶע גְלִיק דאָס אִיז מייַן מַטְבְּעוֹת? סאָ... עֶר זאָגט אִים דֶער רְ' מֵיכְלֶע כֶעמְיֶער, אִיךְ פַֿרְשְׁטֵיי נִישְׁט, הָאָט עֶר הָאָט עֶר אַ סִימָן?
גֶעלְט גֶעלְט מֶען דאַרף אַז סְ'לִיגְט נאָר באַטְל סְ'לִיגְט גֶעלְט הָאָט נִישְׁט קֵיין סִימָן דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז מֶען טְרֶעפְט גֶעלְט אִיז נִישְׁטָא קֵיין סִימָן גֶעלְט הָאָט נִישְׁט קֵיין סִימָן נאָר סְ'לִיגְט אִין עֶפֶעס אַ באַטְל סאָ דֶער אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְגֶעסְן ווִאי אַזוי סְ'הֵייסְט ווִאי אַזוי אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן אִין מִנְחַת בָּרוּךְ פֶּסַח מַייְנַאךְ הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אַ טַעֲנָה אַז מֶען צוּהֶערְט אֶת הַמִּגְרָפָה צוּ דֶער תּוֹרָה צוּ בֶּן אִישׁ חַי גִּיט זִיךְ דֶער רֶבִּי גֶעקֻמֶען אַן מֶען פַֿאַרְגֶעלֵייגְט דִּי טַעֲנוֹת נאָר זאָגט דֶער מֶעכְל נְחֶמְיָה אִיךְ האָב עֶס גֶעטְרָאָפֿן אִיךְ זוּךְ אַ סִימָן אַן דֶער אַנְדֶערֶער אוֹרֵחַ שְׁרַייַט אַז ס'אִיז מייַנְס
אִין הַבֵּן אִישׁ חַי הָאָט גְלַייַך בַּאַמֶערְקְט אַז דֶער בָּרוּךְ פֶּסַח אִיז אֵיינְגֶעפַֿאַלְן זִיךְ דִירְכְאוֹיס צוּ בַּאַקוּמֶען גְרִינְגֶע גֶלְט זאָגט עֶר אִים דִּי בִּיסְט גְרֵייט צוּ שְׁווֶערְן זאָגט עֶר יאָ עֶר אִיז גְרֵייט צוּ שְׁווֶערְן ווִידֶער אִיז עֶס אַ גאַנְצֶע שְׁטִיקְל פְּראָבְלֶעם אִיר גְלַייבְט אַז אַ ייִד עֶט קֶענֶען בַּאשְׁטֵיין צוּ שְׁווֶערְן אוֹיף אַ שְׁבוּעַת שָׁוְא אַ פַֿאַלְשֶׁע שְׁבוּעָה וואָס טוּט מֶען אַזוי זאָגט עֶר דִּי בָּרוּךְ פֶּסַח וואַרטן דְרוֹיסְן אָבֶער הָאָט עֶר אִים גֶעוואָרְטְן דְרוֹיסְן אוּן עֶר וואָרְט דְרוֹיסְן דֶער הַבֵּן אִישׁ חַי הָאָט עֶפֶעס אַזוי סְפֶעצְיֶעל גֶערֶעדְט הוֹיךְ אַז דֶער בָּרוּךְ
מֶעכְל זאָל הייָבן, דאָס הייאֵסט בָּרוּךְ נאָך עֶרְגֶעץ, בָּרוּךְ פֵֿייְסֶעך, אוּן עֶר זאָגט פֿאַר דֶעם מֶעכְל נְחֶמְיָה, לאָמֶער זֶען דִּי מַטְבֵּעַ, בְּרֶענְג עֶס אַרוֹיס, לאָמֶער עֶס זֶען. אוֹ, ס'הָאָט אַ גאַנְצֶע סִימָן מֻבְהָק, זאָגט עֶר, טְרָאגְט אִיר דִּי סִימָנִים, זִיסְט דאָ אַ לאָך בַּייַ דֶער רֶעכְטֶער זַייַט, אָדֶער עֶנֶה פֿוּן דֶעם, בַּייַ דֶער ווַייַס אִיךְ וואָס, בַּייַ דֶעם רֶעכְטְצִקֶה, לִינְקְסֶע מַטְבֵּעַ, זֶעסְט דאָ אַ גְרָאָסְן לאָך, ס'אִיז דאָרכְגֶעלאָכְן דִּי גָאָלְדֶענֶע מַטְבֵּעַ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט דִּי סַמָּנִים. פְּשִׁי! בָּרוּךְ פֵֿייס— בָּרוּךְ פֵֿייְסֶעך קוּם אַרייַן, קוּמְט עֶר אַרייַן, זאָגט דֶער פֿאָטֶער, גֵייט זֵייֶער שְׁווֶער, אוּן ווִילֶער
עֶר פְֿרֶעגְט עוט אֶפְשָׁר עֶר הָאָט עוט אַ סִימָן? אֶפְשָׁר עֶר הָאָט עוט אַ סִימָן? נאָר מֶען קֶען דאָס גאָרנִישְׁט פאַרשווייגן. עֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעקֶערְט. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר גֶעהֶערְט עֶר הָאָט אַ סוֹד, עֶר ווֵייסְט דֶעם סִימָן. עֶר זאָגט אַ לאָך דאָרט בַּייַ דֶעם קאָפּ פֿוּן דֶעם נאָז פֿוּן דֶעם פּיקצשער פֿוּן דֶעם פְּרֶעזִידֶענְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, עֶר הָאָט דאָרט אַ לאָך. אַזוי? אִיז דאָ אֶפְשָׁר עוט עֶפֶעס? נַייְן, נאָר דאָס. פֿייַן, בְּרֶענְג מִיר אַרוֹיס דֶעם מַטְבֵּעַ, וואָס לאָך, ווֶען לאָך, מוֹדִים אֲנַחְנוּ לְךָ, אוּן גֵיי דִיר כַּשֶׁרְ'ן דֶעם לאָך פֿאַר בּיאִישׁוּס. עֶר הָאָט אִים פַֿאַרְטְרִיבְן פֿוּן דאָרט
גָלְיָה מַיִם אֲבָרְכִיָה. אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿאַרְכאַפּט. דִּי ווֶעסְט נאָך זאָגְן שְׁכּוֹיַח פֿאַר אַרַייפְבְּרֶענְגֶען דֶעם נִיגּוּן. מוֹרָא'דִיגֶע הֶערְלִיכֶע נִיגּוּן. אוּן מִיט דֶעם אַרַייפְבְּרֶענְגֶען דאָך פֿוּן דֶעם אַלְטְן זִיסְן מֹשֶׁה גָאלְדְמַאנְ'ס גוּטֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּנִים. אַ סַאַךְ מָאָל, ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ מָאָל מִיט דֶעם מֹשֶׁה גאָלדמאַן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער מוּזִיקאַלִישער מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן אוֹיפֿן קִיבּאָרְד
מֵיינְט, ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן, וואָס מאַכְן אַ נְגִינָה, קאָמפּאָזְן, שְׁטֶעלְן זִיךְ אַוועֶק בַּייַם קִיבּאָרְד, עֶר הוֹיבְט אַן צוּ שְׁפִּילְן. רְ' מֹשֶׁה הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט פֿוּן דֶעם האַרץ, פֿוּן דֶעם גאַנצְן האַרץ. אַ סַךְ מוּזִיקַאנְטְן מִיט זֵייעֶרֶע נִיגּוּנִים, מוּזִיקָאלִישׁ קֶען עֶס האָבְן אַ פְּראָבְלֶעם מִיט דִּי בִּיטְס, ווִיבַאלְד ס'אִיז דַאַכְט זִיךְ מִיר אַרייַנְגֶעגַאנְגְן אַמָאָל אִין אַ אֲרִיכוּת ווִי אַזוי ס'אִיז דִּי בִּיטְס אַרְבֶּעטְן, אֲבָל רְ' מֹשֶׁה הָאָט אַ סַךְ מָאָל גֶעמַאַכְט נִיגּוּנִים, מֶען זֶעט, ס'אִיז אַ הוֹיכֶע ראַנְגֶע. אַ סַךְ נִיגּוּנִים פֿוּן רְ' מֹשֶׁה הֵייבְט זִיךְ אַן נִידֶערִיג, אַפֿילוּ בְּנֵי הֵיכָלָא בַּייַ נֶעם: בְּנֵי הֵיכָלָא דִּכְסִיפִין לְמֵיחְזָא. סְ'גֵייט דאַרויף קֵלִי שְׁמַע
אַכְשׁוֹרְפִי אַכְשׁוֹרְפִי הֵייזֶער שֵׁיין אַכְשׁוֹרְפִי הֵייזֶער שֵׁיין פֵייסָא
בֵּית אַהֲבָה שִׁבְתִּי בְּבֵית הַ' כָּל יְמֵי חַיּיֵ כָּל יְמֵי חַיּיֵ לַחֲזוֹת
לִכְבוֹד, לִכְבוֹד, לִכְבוֹד, לִכְבוֹד בְּנֵי הַמֶּלֶךְ, אֵלֶּה בְּנֵי בְּנֵי הֵיכָל
מַאי מַאי מַאי מַאי מַאי מַאי מַה נִשְׁמָע מַה נִשְׁמָע מַה נִשְׁמָע אֵלִיָּהוּ הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל
אַייחאַ צוּ אַלְטֶע מַעֲשֶׂה'ס
יאָ. בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. זֶענֶען מִיר דאָ פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא. כִּי תָּבוֹא מְגֵייט שוֹין זאָגְן סְלִיחוֹת דִּי וואָך, גֶעהאַט אַ שְׁטִיקְל אַ שְׁטִיקְל וועק-אָף, אוּן דִּי דוּרְכְדֶעם פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא דֶערְמַאן אִיךְ מִיר אֵייבִּיג אַ מַעֲשֶׂה וואָס מְדֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, מְאִיז גֶעוועֶן אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְטֵייטְס אִין אַמֶערִיקֶע, אִיךְ מייַן אִין
צוּ וואָס עֶר גלאַנצט כְּתִיבָה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, פָּרָשַׁת כְּתִיבָה. נאָך עֶפֶעס אַ כַבָּ"ד'סקע אִיד זאָגט אִים דאָרְטְן: עֶץ הָאָט כְרוֹפּ גְרִיג, וואָס כְּתִיבָה? עֶר גֵייט זַךְ אַרייַן: כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה! פָּרָשַׁת כְּתִיבָה, זאָגט עֶר. כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, יאָ, דאָס אַלְטֶע שֶׁן אֱלוּל. סאָ עֶר זאָגט אִים פָּרָשַׁת כְּתִיבָה. פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא אִיז דאָך דִּי עִנְיָן דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן בִּכּוּרִים, שֶׁאֵין הַכָּרַת הַטּוֹבָה. יָדוּעַ אַ מוֹרָא'דִיקֶע פְּשָׁט, אִיךְ מייַנְס פֿוּן
בְּלַייְבְן שׁוּלְדִיק. בְּלַייְבְן נאָר שׁוּלְדִיק, בַּאַצָאָלְן גאָרנִישְׁט. דֶער מֶענְטְשׁ רֶעדְט זִיךְ אַמָאָלְווֶעג: "אִיךְ האָב בַּאַצָאָלְט," אוּן זִיךְ מִיר גְלַאַךְ, אוּן זִיךְ מִיר עֶבֶּן, יאָ? אַזוי, "אִיךְ קוּם דִיר נִישְׁט, דִּי קוּמְסְט מִיר," אוּן זֵיי זֶענֶען מְסוּדָר. בַּאַצָאָלְן נִישְׁט, בְּלַייְבְן נאָר שׁוּלְדִיק. אַז דֶער מֶענְטְשׁ רֶעדְט זִיךְ אַמָאָלְווֶעג, ווֶען עֶר וואָלְט גֶעבְּרֶענְגְט אַ גְרוֹיסֶע זאַך, אַז "אַאָ, אִיךְ האָב בַּאַצָאָלְט פֿאַרְן בַּאשֶׁעפֶר." נַייְן, דִּי קֶענְסְט נִישְׁט בַּאַצָאָלְן, ס'אִיז נִישְׁט שַׁיּיָךְ. דֶער בַּאשֶׁעפֶר גִּיט דִיר לִיכְטִיקַייט, עֶר גִּיט דִיר אַזוֹיפִֿיל, דִּי קֶענְסְט פֿאַרְן בַּאשֶׁעפֶר נִישְׁט בַּאַצָאָלְן קֵיין אַמָאָל אִין דַייַן לֶעבְן.
וואָסאַ חִילוּק, דוּ ווִילְסְט עֶר זאָל ווִיסְן אַז דוּ אַנערקענסט אַז דוּ בִּיסְט הַכָּרַת הַטּוֹב? ברענגסט אַ קְלֵיינִיגְקֵייט, ווַייַס אִיךְ, בְּרֶענְג בְּשֶׁפַע נאָר אַ קְלֵיינֶע טַאַץ פֿרוּכְט, צוּ ווַייְזְן אַז אִיךְ אַנערקען, אִיךְ קוּם דִיר עֶפֶעס, וואָס עֶס ווֶעט נאָר שמייֶכלעך דִיר צוּבאַצאָלן. קוּק אַהֶער, עֶר הָאָט נאָר גֶעבְּרֶענְגְט אַ קְלֵיינִיגְקֵייט, ווייַל זיוול חיוואָצאָלן עֶר קֶען אַמָאָל זאָגְן נַייְן. דוּ ברענגסט מִיר דאָ עֶפֶעס גְרוֹיסֶע זאַכְן וואָס דוּ זאָלְסְט זִיךְ אֵיינְרֶעדְן אַז דאָס ווֶעט מִיר אָפּבאַצאָלן, בְּשֶׁפַע רַב, וואָס דאָך אַז אֵיינֶער אִיז אַ כְּפוּי טוֹב, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין כְּפוּי טוֹב, אִיךְ, אִיךְ, אִיךְ אַנערקען אַז דאָס אִיז מִיר גֶעגֶעבְן.
טַאַטְן, אָבֶער דִּי שְׁוֶעל זַייַנֶע האָבְן זֵיי נִישְׁט איבערגעטראָטן. גִּיט זִיךְ אַ מָאָל זַאַם בַּא אֵיינֶעם, אֱמֶת עֶס אִיז נִישְׁט דאָרט, מֶע דְרֵייְט זִיךְ, מֶע פֿרֵייט זִיךְ, אָבֶער אֱמֶת אִיז נִישְׁט דאָרט. דֶער דֶער דֶער סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶס אִיז רִיכְטִיק עֶר הָאָט אוּמְגֶערוּפְן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אֵיינֶער פֿוּן דִּי מוּשָׂגִים אִיז גֶעוועֶן, הָאָט עֶר זִיךְ אַזוי אוֹיסְגֶעדְרִיקְט בַּא אַהֲבַת קוֹדֶשׁ, ווֶער ווֵילְס אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. ווֵילְס אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דאַרף מֶען נאָר מִיט דִּי זְכִיָּה צוּ זייַן, אַפֿילוּ מֶע דְרֵייְט זִיךְ דאָרט, מֶע לַאַנְדְט, אָבֶער צוּ זייַן אֶמֶתְדִֿיקֶע אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דֶער דֶער צֶמַח הַשֵּׁם לְצַמֵּחַ דֶענְק אִיךְ הָאָט מֶען
הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט, אַז אֵיינֶער שְׁטֵייט נִישְׁט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַז אֵיינֶער וואָס פֿינפֿ-און-פֿערציק שָׁעָה אִיז דאַפֿקע דאָרְטְן, צִיט זִיךְ אַ רְצִיעָה פֿאַר הִיטְשְׁלוּרֶעץ. אַפֿילוּ עֶר וואוילט נִישְׁט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אָבֶער עֶר אִיז פֿינפֿ-און-פֿערציק שָׁעָה אִיז דאַפֿקע דאָרְטְן, צִיט זִיךְ אַזָא רְצִיעָה בִּיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פֿאַר הִיטְשְׁלוּרֶעץ. עֶר אִיז בִּכְלָל נִישְׁט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. בִּקְצוּר, ס'אִיז דאָ אַ סַךְ מָאָל אַז מֶען אִיז אוֹיף אַ פְּלַאַץ אָבֶער מֶען אִיז נִישְׁט דאָרְטְן, אַזוי ווִי דֶער בֶּעלְזֶער רַבֿ הייָט גֶעזאָגט. אָבֶער ווֶען קוּמְט אַ ייִד, ווֶען אַ ייִד קוּמְט אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווֶען קוּמְט עֶר? צִי דִּי עִקָּר אִיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נאָך דֶעם וואָס עֶר אִיז מַכִּיר טוֹב
נוּ הַקּוּשְׁיאָ אִיז, וואָס דִּי סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים פֿרֶעגְן דִּי קוּשְׁיאָ, וַהֲבִיאֵנוּ לְצִיּוֹן עִירְךָ, דאָ פְלַאצִירְט מָקוֹם הַמִּקְדָּשׁ, נָאָכְדֶעם וִיהוּדָה וְלִנְסוֹעַתְזֶעץ, עֶרְשְׁט מֶען ווֶעט אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נָאָכְדֶעם ווֶעט מֶען בַּאַקוּמֶען דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. פֿאַר וואָס שְׁטֵייט אַז עֶרְשְׁט דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נָאָכְדֶעם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל? נאָר לְהוֹדִיעַ, אַז מֶען קוּמְט טאָן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דֶעמָאלְטְס אַנְעֶרְקֶענְט מֶען אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעהֶערְט אַלֶעס, אִיךְ בִּין גאָרנִישְׁט. יֶענֶער פִֿיר מַחֲשָׁבוֹת יֶענֶער עֶרְלִיכֶער יוּד, דֶעמָאלְטְס וִיהוּדָה וְלִנְסוֹעַתְזֶעץ, בַּאקוּמְט עֶר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל ווֶעט עֶר אַרַיינְנֶעמֶען, וואָס
פֿוּן מַחֲזִיר זייַן דאַפֿץ צוּ זייַן. זֵיי עֶר זֵיי זֵיי עֶס אִיז. אוּן אִיךְ מייַן דֶער בֶּעלְזֶער רַב אַלֵיין הָאָט אוֹיךְ גֶעזאָגט קלאָר דאָס תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, אוּן אִיךְ מייַן מְכַוֵּן דאָס תַּרְגּוּם יוֹנָתָן אַמָאָל, אַז בִּשְׁעַת דִּי ייִדְן זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִין מִצְרַיִם זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח אֵיידֶער זֵיי זייַנֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, דאָס הֵייסְט דֶעם עֶרְשְׁטְן יאָר, הָאָט זִיךְ אַ וואָלְקְן שטואָב, דאָס הֵייסְט דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַ וואָלְקְן אַזוי ווִי אַ כְּפִילַת שׁוּרִים, האָבְן האָבְן דִּי ייִדְן אַראָפּגעפֿלויגן פֿוּן מִצְרַיִם, גֶעטְרָאָגְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח, אוּן צוריקגעפֿלויגן קֵיין מִצְרַיִם.
מִדְרָשׁ בְּרֶנְגְט, בְּרֶנְגְט עֶר אַ מִדְרָשׁ אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר גֶערוּפֿן דֶער הַר הַמּוֹרִיָּה, אוּן עֶר עֶרְפָאלְגְט אוֹיף דֶער הַר סִינַי, אוּן אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה. אַז דאָס מֵיינְט אַז ייִדְן זֶענֶען שוֹין גֶעוועֶן בַּייַ דֶעם באַרג, בַּייַ דֶעם מָקוֹם הַמִּקְדָּשׁ, פֿאַרזאַמלט אַן עֵצָה-רוּף, בַּייַ דֶעם הַר סִינַי הָאָט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר עֶרְפָאלְגְט דֶער הַר הַמּוֹרִיָּה, אַזוי ווִאי עֶס אִיז אוֹיךְ גִּיט דֶער פְּשָׁט וַיַּרְא אֵלֵינוּ מָקוֹם מִזֶּה, וַיַּרְא אֹתוֹ מֵרָחוֹק, אַזוי ווִאי עֶס אִיז. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט דאָך דֶער בַּאקַאנְטֶער פָּסוּק וְשָׂמַחְתָּ בְּכָל הַטּוֹב, אִין דֶרֶךְ חַייִם הַקָּדוֹשׁ, דֶער בַּאקַאנְטֶער דֶרֶךְ חַייִם הַקָּדוֹשׁ
גֶעווִיסְט דֶעם אֶמֶת'דִיגְן גֶעפִֿיל דֶעם זִיסְקַייְט פֿוּן דִּי תּוֹרָה, וואָלְטְן זֵיי מְשֻׁגָּע אוּן מְטוֹרָף נאָכְגֶערִינָא.
אִיז אִיז מַה טוֹב וּמַה נָּעִים, שִׁיר הַמַּעֲלוֹת, עֶר גֵייט עֶר גֵייט רֶעדְן דאָ כִּי שְׁלַח מַעַשְׂרוֹת, עָבַר שְׁנִיָּה וּשְׁלִישִׁית מַעַשְׂרוֹת. ווֶערְן דֶעם מָאנְטָאג אִין פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא, ווֶעט מֶען גֶעבְן דִּי יְדִיד רְ' פַּייְבְל קְלֵיין, דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּדְחָן וּמַגִּיד שִׁעוּר וְתַלְמִיד חָכָם, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען רֶעדְט דאָ פֿוּן עֶטְלִיכֶע מַעַשְׂרוֹת, עֶר זאָגט אַז אִין דִּי וואָרְט מַעֲשֵׂר אִיז מְרַמֵּז אַלֶע מַעַשְׂרוֹת
מֶען זאָגט דאָך אוֹיךְ רָ"תּ, מַעֲשֵׂר אִיז רָ"תּ מַעֲשֵׂר, רִאשׁוֹן, שֵׁנִי, וְעָנִי. ס'אִיז דאָ פְלָאַנֶע מַעֲשֵׂר, ס'דאָ מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן, מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, מַעֲשֵׂר עָנִי. אִין דֶעם וואָרְט מַעֲשֵׂר אִיז מְרוּמָז אאַלֶע מַעַשְׂרוֹת: מַעֲשֵׂר, רִאשׁוֹן, שֵׁנִי, עָנִי, זֵייֶער שֵׁיין. אוּן מֶען זאָגט דאָרט ווִידּוּי מַעֲשֵׂר, דאָס אִיז אַן עִנְיָן וואָס מֶען זאָגט ווִידּוּי מַעֲשֵׂר, מֶען זאָגט "שָׁמַעְתִּי בְּקוֹל הַ' אֱלֹקַי, עָשִׂיתִי כְּכָל אֲשֶׁר צִוִּיתָנִי", מֶען זאָגט דאָ לֹא עָבַרְתִּי מִמִּצְוֺתֶיךָ וְלֹא שָׁכָחְתִּי, מֶען זאָגט פַֿרְשִׁידֶענֶע זַאכְנְ, וואָס אִיז מִיט דִּי
הֵיילִיקֶער בֶּעכֶעלֶע! דֶער מֶעכֶעלֶעס זְלָאטְשָׁאָווֶער הָאָט גֶעזאָגט: אִיר זָאָלְט זאָגְן ווִיידּוּי? אִיךְ האָב אִין מַיינֶע לֶעבְן נִישְׁט גֶעטָאָן וואָס מֶען דאַרף נִישְׁט. אִיךְ האָב אִין מַיינֶע לֶעבְן נִישְׁט גֶערֶעדְט אַזָא זאַך וואָס מֶען דאַרף נִישְׁט. אִיךְ האָב אִין מַיינֶע לֶעבְן נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט אַזָא זאַך וואָס מֶען דאַרף נִישְׁט. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַזָא זאַך קֶען זאָגְן, אָבֶער אַזָא ווֶערְטֶער אוֹיף זִיךְ אַן אַנְדֶערֶער מַאַן אִיז נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה. אוּן עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: "לואטיג מיץ סעאיכו". אִיךְ מייַן אַז רְ' מאָטל סְלָאנִים'ֶער פֿלֶעגְט זאָגְן אַז אוֹיבּ אֵיינֶער אִיז זִיךְ מְסוּפָּק אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט, קֶען עֶר אוֹיךְ זאָגְן... אַן אַנְדֶערֶע פְּשָׁאט 'לואטיג
מִיט זייַן שֵׂכֶל. אַבֶּר דֶער סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לְצַדִּיק לִבְרָכָה, עֶס דַאַכְט זִיךְ עֶס אִיז מִן הַסְּתָם גֶעוועֶן בַּייַם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, קֶען זייַן מֶען זאָגט דאָס נאָך פֿוּן אִים, אָדֶער הָאָט גֶעזאָגט אַלֵיין עֶפֶעס לִילְגְט מִיר אִין קאָפּ אַז דאָס וואָרְט אִיז פֿאַרַהַאן אַז דאָס אִיז גֶעזֶעהְן בַּייַם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, אַזוי מייַן אִיךְ. אִיךְ קֶען אַייַך מאַכְן טָעוּת, אַבֶּר אִיךְ מייַן רְ' מֵאִיר אַריק בְּרֶענְגְט אוֹיךְ דאָס וואָרְט, אַז וואָס הֵייסְט מֶען זאָגט בַּייַם ווִידּוּי, פֿאַר וואָס וואָס אִיז פְּשָׁט אַז דאָס הֵייסְט ווִידּוּי, לִכְאוֹרָה אִיז דאָך שְׁווֶער, וואָס הֵייסְט ווִידּוּי? מֶען זאָגט מֶען זאָגט דאָך עִשַׂרְתִּי מַעַשְׂרֹתַי. נוּ מֶען זאָגט דאָך לֹא עָבַרְתִּי מִמִּצְוֺתֶיךָ וְלֹא שָׁכָחְתִּי.
זֵיי זֵיי זֵיי דִּי קֶענֶערְס אוּן דִּי ווַייסֶערְס זאָגְן אַז דִּי ווִיפִֿיל עֶס שְׁטֵייט ווִי דֶער הַר גְּרִיזִים אִיז אוּן ווִי דֶער הַר עֵיבָל. הַר גְּרִיזִים וואָס הָאָט בַּאַקוּמֶען אַלֶע בְּרָכוֹת, אִיז אַ באַרג אָנְגֶעפִילְט מִיט בּוֹימֶער אוּן שֵׁיינֶע פְלַאנְצוּנְגֶען, עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע, אַ נאָרמאַלֶער שֵׁיינֶער באַרג מִיט הֶערְלִיכֶע מִיט הֶערְלִיכֶע גְרָאָז. אוּן דֶער הַר עֵיבָל אִיז פִּיסְטֶע לֵיידִיג, שְׁטֵיינֶער, נֶעגְל מִיט סְטֵייפְּלְס, אִיךְ מייַן עֶפֶעס אַ פָארְפַאַלְטֶער אָרְט דאָרט רֶעדְט עֶר, אָבֶער סְתָאם אַזוי אַ פִּיסְטֶע ווִיסְטֶע באַרג, וואָס דאָרט זֶענֶען גֶעקוּמֶען אַלֶע קְלָלוֹת, אִינְטֶערֶעסַאַנְט סְתָאם וואָס מֶען זאָגט.
וואָס אִיז גֶעוועֶן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אַנֶעקְדאָט, ווִיאַזוֹי מֶען רוּפְט עֶס. וואָס עֶר שְׁטֵייט, מֶען זִיךְ קְרִיגְן, וואָס עֶר הייָט אוּנְדְז: הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשֶׁךָ מִן הַשָּׁמַיִם, הַשְׁקִיפָה. יאָ, דֶער דֶער בַּעַל קוֹרֵא גֵייט אַרוֹיף אַזָא טאָן, ווִי עֶר הָאָט אִים מוֹרָא'דִיק אונטערגעהאַלטן, עֶר אִיז אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן אִינְמִיטְן לֵיינֶען, אוּן עֶר הָאָט אונטערגעהאַלטן הָאָט דֶער בַּעַל קוֹרֵא פִֿירְט אַרוֹיף אַזָא טאָן. אַזוי פִֿירְט מֶען זִיךְ. הָאָט דֶער טשעכאָווער רבי, אֵיינֶער פֿוּן דִּי טשעכאָווער רֶבִּיס הָאָט גֶעזאָגט, דֶער בַּעַל מַלְבִּישׁ שֶׁל שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, הָאָט גֶעזאָגט
דאָס אִיז אַ דרוג אַ נאָר קוֹידֶשׁ הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ הֵיילִיג וואָאַרט אַ זאַמייערדיג וואָאַרט וואָס שְׁטֵייט אַ מֶענְטְשׁ טוּן נִישְׁט בֶּעטְן פֿאַר שְׂכַר אֵיינֶער וואָס בֶּעט פֿאַר שְׂכַר אִיז סְתָם גנבֿישע יאָ קוּמְט שְׂכַר אוֹיף דֶער ווֶעלְט אֵיינְזַאךְ וואָס שְׁטֵייט יאָ מְ'הָאָט שוֹין גֶעראַדְט דֶערְפֿוּן בַּייַ דֶע מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה וּבְחָנוּנִי נָא בְּזֹאת דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט עֶץ קֶענְץ מִיךְ אוֹיספּרָאָבִירְן אוּן מ'עפֿנט יאָ אוּן מ'עפֿנט לָכֶם אֶת אֲרֻבּוֹת הַשָּׁמַיִם אַלְזָא אוֹיבּ מ'גֶעט מַעֲשֵׂר בַּאקוּמְט מֶען דאָס שְׂכַר וַהֲרִיקֹתִי לָכֶם בְּרָכָה עַד בְּלִי דִּי מִיט אַ מַבּוּל פֿוּן בְּרָכוֹת פֿוּן פֶֿענְסְטֶער פֿוּן הִימְל ס'גֶעט
הָאָט אִין פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא זֶעט מֶען עוֹד פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה אִיז עֶר דאָ דִּי דִּי גאַנְצֶע מָקוֹר אַז צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דִּי בְּרָכוֹת וואָס קְלָלוֹת אִיז אַזוי דאָ דִּי דאָ דִּי זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט מַעֲשֶׂה אַז ווֶען דִּי תַּנָּאִים האָבְן גֶעלֶערְנְט דִּי פְּסוּקִים פֿוּן דִּי זוֹהַר פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה זֶענֶען זֵיי גֶעוואָרְן זֵייֶער צֶעבְרָאָכְן וואָס עֶר זֶעט דאָ אַז אַלֶע דִּי פְּסוּקִים פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה זֶענֶען עֶפֶעס מֶער ווִי דִּי פְּסוּקִים פֿוּן דִּי בְּרָכוֹת ס'אִיז אַ סַךְ פְּסוּקִים אַן בַּייַ דִּי כֹּחַ
רֶבִּי מֵירְל פֿוּן פּרֶמִישְׁלָאן, רֶבִּי מֵירְל, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מֶען זֶעהְט אַז "וַהֲפַךְ הַ' אֶת הַקְּלָלָה לִבְרָכָה", דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דְרֵייעט אִיבֶּער דִּי קְלָלָה צוּ בְּרָכָה. זאָגט מְנַסֵחַ פְּנִימִיּוּת הַפָּסוּק, אַזוי קלאָר, זאָגט עֶר הִנֵּה צִירְט דֶעם פָּסוּק, פָּסוּק זאָגט אַזוי: "שׁוֹרְךָ טָבוּחַ לְעֵינֶיךָ" - דַייַן אָקְס ווֶעט ווֶערְן גֶעשָׁאָכְטְן פֿאַר דַייַנֶע אוֹיגְן, "וְלֹא תֹּאכֵל מִמֶּנּוּ" - ווֶעסְט נִיט קֶענֶען עֶסְן פֿוּן דֶעם. יאָ, אַ שְׁווֶערֶע מַעֲשֶׂה. "חֲמוֹרְךָ גָּזוּל מִלְּפָנֶיךָ" - דַייַן אֵייזְל ווֶעט ווֶערְן גֶעגַנְבֶּעט פֿוּן דִיר, "וְלֹא יִשּׁוּב לְךָ" - עֶט עֶט עֶס זִיךְ נִיט אוּמְקֶערְן, עֶס בְּלַייַבְט אַנְדֶער מַעֲשֶׂה.
גֶעגֶעבְן ווֶען עֶר גֶעפֿוּנֶען אַ פֿאַנד, דאַן אַ שֵׁייפֶעלֶעךְ, אִיז עֶר פֿאַרבְּלֵייבְֿן בַּייַ דִיר. לאאֹ יֹשֵׁב, זִיךְ צוּצִיעֶן צוּ דִיר, וְלֹא יִקַּח מִמְּךָ חֲמוֹרְךָ. עֶר ווֶעט נִישְׁט גאַנבענען דַייַן חֲמוֹר, אַפֿילוּ אָבֿדנ'ען זִיךְ צוּצִיעֶן. נאָר מֶען אִיז זוֹכֶה, עֶר קֶען עֶסְן טאַקֶע פֿוּן דֶעם פֿלֵייש, וְלֹא יְנַחֵם, עֶר ווֶעט נִישְׁט אָנְגֵיין דאַן אוֹיגְן, עֶר שחט'נס עֶר קֶען רויִג עֶסְן. זֶעסְטוּ דֶער פָּסוּק אַלַייְנְס, אַלַייְנְס צוּ צוּרִיקצווֶעגְס אִיז כְּלוֹ בְּרָכוֹת, מוֹרָאדִיקֶע זִיסֶע זִיסֶע פְּשָׁט. נאָך
אַ נפלאדיגע נפלאדיגע וואָאַרט פֿוּן מייַן הֵיילִיגְן הֵיילִיגְן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָאַרט. דֶע וואָס שְׁטֵייט,
מ'נֶעמְט עֶס מְקַבֵּל בְּשִׂמְחָה. עֶר ווֶעט אִים אָפּגֶעבְן, דִּי גאַנְצֶע פֶּעקְל קִינְדֶער הָאָט זִיךְ פֿאַרְדִינְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער בְּשִׂמְחָה. האָבְן מִיר נאָר אַ סַאַךְ אוּמְגֶעגְרֵייט ווֶעגְן דֶעם, אַ סַאַךְ בִּכְלָל נִישְׁט. באַט מֶען קֶען רֶעדְן אַ געוואַלד פֿוּן דֶעם. דִּי גאַנְצֶע זאַך קִינְדֶער ווֶעט מֶען נִישְׁט גֶעבְן בְּשִׂמְחָה. רַבּוֹתַי! רַבּוֹתַי, מ'בראָך זייַן פֿרֵיילֶעךְ. אוּן שְׁטֵייט אִין דֶער עָרֵי הַקּוֹדֶשׁ, דאָס יאָר דאָס גֶעדַאַנְקֶען מֶען הָאָט אַלְץ נאָך גֶעזוּכְט, אַז זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַלֶע גְרוֹיסֶע הַשָּׂגוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, ווייַל עֶר הָאָט פֿאַרְדִינְט בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער מִיט שִׂמְחָה. מֶען דאַרף מֶען קֶען אָפּטימיזירן. מֶען דאַרף זייַן פֿרֵיילֶעךְ. נִישְׁט בַּאַזֶעצְט. עֶס אִיז נִיטאָ קֵיין עִנְיָן
דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי עַצְבוּת פֿוּן דִּי עֲבֵירָה ווֶעט קֶענֶען צוּבְרֶענְגֶען, אוּן דִּי עֲבֵירָה אַלֵיין אִיז צוּבְרֶענְגֶען דִּי עַצְבוּת פֿוּן דִּי עֲבֵירָה נאָך סַאַךְ עֶרְגֶער ווִי דִּי עֲבֵירָה אַלֵיין. סאָ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אִיז אוּנְז מוֹדִיעַ, אִיךְ גִיבּ אַייַך אַ קְלֵיינֶע קִיצְל אוּן זִיךְ אַנְטְקֶעגְנְשְׁטֶעלְן. לָאָמִיר צוּרִיקְגֵיין צוּ, אַ, זאָגט עֶר, וּבָאוּ עָלֶיךָ כָּל הַבְּרָכוֹת אֵלֶּה. אֵלֶּה, וִי אֶס הִיגוּיְכוּס, עֶס קוּמֶען אַלֶע בְּרָכוֹת, וִי אֶס הִיגוּיְכוּס עֶט דִיר דאָרְכְן. זאָגט דֶער בַּעַל הַגָּהוֹת דּוֹרֵשׁ, וואָס הֵייסְט וִי אֶס הִיגוּיְכוּס? דִּי בְּרָכָה אִיז אַז מֶען עֶט אִים בַּאַקוּמֶען דִּי הַשָּׂגָה פֿוּן דִּי עֲבֵירָה. אָבֶער אַ מִדְרָשׁ פְּלִיאָה, וואָס דֶער בַּעַל הַגָּהוֹת דּוֹרֵשׁ
גֶּשֶׁם וְגַשְׁמִיּוּת, אוּן ווֶען עֶס שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר אַזוי, ווִאי עֶס זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם, אִיז חָלִילָה עֲבוֹדָה זָרָה כְּאִילּוּ, מַמָּשׁ עֲבוֹדָה זָרָה. אַזוי זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם. אִיז דֶער רַאַבַֿ"ד מַשִׂיג אוֹיף דֶעם, זאָגט דֶער רַאַבַֿ"ד דאָס אִיז אַ נַארְטֶעלֶעכֶע גְּדוֹלִים וְטוֹבִים גְרֶעסֶערֶע נאָך ווִאי דֶער רַמְבַּ"ם אַזוי כְּאִילּוּ, וואָס האָבְן יאָ גֶעדִינְט אַזוי דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, נִישְׁט חָלִילָה זִיךְ אַמָאָל גֶעהאַלְטְן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אַ דְּמוּת, נאָר זִיךְ דאָס פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט ווֶען זִיךְ גֶעדִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מִיט יאָ דְּמוּת, אַזוי הֵייילִיגֶע צַדִּיקִים פְרִיאֶרְדִיגֶע
וואָס האָבְן יאָרְן גֶעהאַלְטְן, ווִי הָאָט דֶער רַמְבַּ"ם אַ עֲבוֹדָה זָרָה? אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט אֶפְשָׁר פֿוּן דֶעם חוֹזֶה, אַז ווֶען דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי ווֶערְטֶער, אַז ווֶער ס'האַלט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דִינְט דִּי בַּאשֶׁעפֶענִישְׁן אוּן טְרַאַכְט פֿוּן אַ דִּמְיוֹן, אִיז עֲבוֹדָה זָרָה, אִיז זֶענֶען דִּי מַלְאָכִים אַרייַן גֶעקוּמֶען אִין גַּן עֵדֶן, מוֹרָא וָפַחַד אִיז דאָ עֶרְנְסְטֶע נַייַעס, וואָס אִיז? מִ'טוּט גֵיין מֵרֹאשׁ זייַן, אַז אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעהאַלְטְן אַזוי, דִּי גְּדוֹלִים וְטוֹבִים, וואָס האָבְן גֶעהאַלְטְן פֿאַר יאָרְן פֿרִיעֶר, וואָס זִיצְן שוֹין יאָרְן אִין גַּן עֵדֶן, אָבֶער יֶעצְט הָאָט דֶער רַמְבַּ"ם
גֶעפַּסְקֶנְט אוּן וואָלְטְן אופנוועלט אַזוי, דִּי הֲלָכָה דֶער רַמְבַּ"ם פַּסְקֶנְט, הָאָט מֶען אֻמְגעעפֶנְט אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן פֿוּן גֶערֶעכְטְן, הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים וואָס האָבְן אַזוי גֶעדִינְט דֶעם בַּאשֶׁעפֶר. אוֹיפֿן דֶעם אִיז גֶעקוּמֶען דֶער ראַפּאָפּאָרט, אוּן דֶער ראַפּאָפּאָרט גֶעזאָגט נַייְן נַייְן נַייְן, דֶער רַמְבַּ"ם אִיז נאָך אַ גְראַם שְׁטַארְקֶער ווֶער דֶער פַּסְקֶנְט, עֶר אִיז פֿוּן דִּי גְרֶעסֶערֶע, וואָס האָבְן גֶעהאַלְטְן אַזוי גְרוֹיס, זֶענֶען גֶעוואָרְן אַזוי דִּי הֲלָכָה, האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט צוּרִיק אַרַיינְגֵיין, אַזוי הָאָט דֶער חֹזֶה גֶעזאָגט. אַזוי זאָגט עֶר, וְהָיָה אִם שְׁמַע תִּשְׁמְעוּ אֶל מִצְוֹתַי, טַייַטְשְׁט מֶען דאָס אַזוי זִיס.
טָאמֶער ווֶעסְטוּ נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין, וואואומליכסט זִיךְ מאַכְן אַ לָשׁוֹן פֿוּן פֿאַרְשְׁטֵיין, אוֹיכֶעט וואואומליכסט זִיךְ פֿאַרְשְׁטֵיין, בְּקוֹל הַ' אֱלֹקֶיךָ, בְּקוֹל, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אַ קוֹל, דֶעס אִיז וואָס דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט אַז מֶען טוּט נִישְׁט, בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אַ קוֹל, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט געפֿעטן, אַ הֶענְט, אַ פֿוּס, חָלִילָה דאָס אִיז אַ זאַך, אומבויען אַלֶע קְלָלוֹת הַאַלְט עֶר קוּמֶען, אָבֶער סֶע ווֶעט דאָך קוּמֶען דִּי בְּרָכוֹת צוּ אַייַך, סֶע ווֶעט קוּמֶען דֶער ערפָֿאָלג, אוֹיבּ דאָס נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין אִין דֶער קוֹל הַ', אָדֶער דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט כאַליע קוֹל אָדֶער הֶענְט אָנפֿוס, ווֶעסְטוּ חָלִילָה בְּלַייְבְן אִין גֵיהִנָּם אוּן נִישְׁט אַרויספֿליען אִין גַּן עֵדֶן, אָבֶער דוּ ווֶעסְט דאָך קוּמֶען
אַזוי צוּ זאָגְן פֿאַר וואָס עֶס פּאַסט נִישְׁט, מֶען גֵייט דאָך שוֹין זאָגְן סְלִיחוֹת. דאָ אִיז דאָך כִּמְעַט שוֹין שַׁבָּת. גֵייט מֶען אַן עֶפֶעס זאָגְן, אַשְׁרֵי יוֹשְׁבֵי בֵּיתְךָ, אוֹי, מֶען גֵייט זאָגְן דִּי דְרַייַ כּוֹסוֹת אַלֶע. זאָגט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד וואָס הָאָט פֿאַרְמָאָגְט אַ זוֹהַר אִין דֶער הֵיים, אַ זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ. אִין זֵייְתּוֹס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט אַ שִׁיעוּר אִין דֶעם זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ, שִׁיעוּר קָבוּעַ. עֶר הָאָט עֶס פֿאַרקוילפֿט, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט עֶטְלִיכֶע דאָלאַר, הָאָט עֶר פֿאַרקוילפֿט דֶעם זוֹהַר. יֶענֶע נַאַכְט הָאָט עֶר גֶעחֲלוֹמְט, זֵייְתּוֹס עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ לַיידִיגַייֶער. ווִי מֶען ווֵייסְט עֶר אִיז
עֶר זאָגט עֶר לָאזְט דֶעם פֶּעקְל. דִּי גַאַס פֿוּן תְּשׁוּבָה טוּט אִים, לָאזְט עֶר אָפּ דֶעם פֶּעקְל, עֶר ווֶערְט אַ מֶענְטְשׁ, עֶר ווֶערְט אוֹיס בְּהֵמָה. אָנאַ שְׁמאַטֶעס, אַלְטֶע לַאַגִדזש, אַלְטֶע בֶּעגִדזש, אַלְטֶע פֶּעקְלֶעך, תְּשׁוּבֿה-שְׁנַאַפְּס, אַלְטֶע פֶּעקְלֶעך. דִּי גַאַס ווֶעט זייַן תְּשׁוּבֿה-שְׁנַאַפְּס. פֶּעקְלֶעך בְּרַייבְּט אָבֶער גוּטֶע פֶּעקְלֶעך, יאָ? דִּי גַאַס הָאָט אוּמְגֶענֶעם, נֶעם קְנַאַקֶעדִיקֶע זאַכְן, עֶר ווֶערְט אַ מֶענְטְשׁ. צוּ לָאזְט זִיךְ מֶעט דֶעם, ווֶען מֶען גֵייט שְׁטִי- ווֶען מֶען גֵייט זִיכֶער ווֶעט מֶען זייַן אַ בְּהֵמָה, מֶעט דִּי תְּשׁוּבָה ווֶעט עֶר זייַן אַ מֶענְטְשׁ. כְּ'ווֶעל פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דִּי אַלְטֶע פֶּעקְלֶעך. אִין מוֹצָאֵי שַׁבָּת זאָגט מֶען טאַקֶע ווִידֶער לְכוּ. אִיךְ האָב גֶעזֶענְט דִּי וואָך אִין מוֹצָאֵי שַׁבָּת
סְלִיחוֹת זייַנֶען פֿוּן דִּי סִיבּוֹת, ווייַל בְּעֵת זאָגט טאַקֶע לִשְׁמוֹעַ אֶל הָרִנָּה וְאֶל הַתְּפִלָּה מוֹצָאֵי שַׁבָּת, זאָגט מֶען אַזָא פְֿרֵיילֶעכֶע זאַכְן. ווִינְטְשְׁן לִכְבוֹד אַלֶע בְּרָכוֹת, קוּמֶען דאָך פַּרְנָסָה בְּשֶׁפַע. מֶע הֵייבְט טאָן סְלִיחוֹת זאָגט מֶען לִשְׁמוֹעַ. לִשְׁמוֹעַ, אֶל הָרִנָּה. ווֶעל, יאָ, קֶענְט אִיר דִּי באַקאַנְטע שְׁטִיקְל פֿוּן יוֹסֶעלֶע לִשְׁמוֹעַ אֶל הָרִנָּה וְאֶל הַתְּפִלָּה. לִשְׁמוֹעַ, לִשְׁמוֹעַ, אֶל הָרִנָּה.
טוֹב, נוּ, ווֶעט דאָס אַרְבֶּעטְן בֶּעסֶער, וואָרֶעם דאָ קְרִיגְט מֶען אַן עוֹרֵר צוּ זייַן, שטייענדיקע וואָך אִין דֶעם סִדְרָה, אִם הַייַנְט אִיז סְלִיחוֹת, דאָס הֵייסְט, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע רֶמֶז, אַז דִּי תּוֹכָחָה, תּוֹכָחָה הֵייבְט זִיךְ אַן, ווֶען מֶען הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ לֵייעֶנֶען דִּי תּוֹכָחָה, ווֶען מֶען רוּפְט אוֹיס דֶעם מֶענְטְשׁ אָדֶער אוּנְדְזֶער מִנְהָג אִיז מֶען רוּפְט דֶעם שַׁמָּשׁ כֹּהֲנִים, הֵייבְט מֶען אַן מִיט דֶעם פָּסוּק צוּ לֵייעֶנֶען: יִפְתָּח הַ' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטּוֹב. וואָס עֶפֶעס הֵייבְט מֶען אַן דִּי תּוֹכָחָה מִיט דֶעם? וואָרֶעם עטצוצו מאָרְגְן, ווַייַס מֶען זֶעט דאָך דִּי אַלֶע
דֶער אַלְטֶער רֶבִּי, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶא זאָגט: אַז ווֶער עֶס גְלוֹיבְט דִּי תּוֹכָחָה אִיז כְּדַאי וואָס גְלוֹיבְנְן, אַז דִּי תּוֹרָה הָאָט אַ פְּנִימִיּוּת, ווֶערְט דִּי תּוֹכָחָה אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט פֿאַר בְּרָכוֹת. ווֶער עֶס גְלוֹיבְט אַז דִּי תּוֹרָה אִיז נאָר פְּשָׁט כִּפְשׁוּטוֹ, אִיז דִּי תּוֹכָחָה אוֹיךְ כִּפְשׁוּטוֹ חָלִילָה. אַז אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ אֶמֶתֶע אֱמוּנָה אַז דִּי תּוֹרָה לִילְגְט אַ טִיפֿקֵייט, נִישְׁט סְתָם אִיז דִּי תּוֹרָה גֶעשְׁרִיבְנְן, סְ'לִילְגְט פְּנִימִיּוּת נאָר אַ סַאַךְ טִיפֶֿר וואָס אוּנְז קֶענֶען אַפֿילוּ נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין, אוֹיף דֶעם מֶענְטְשׁ קוּמְט דִּי בְּרָכוֹת. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶא, ווייַל דִּי תּוֹכָחָה אִיז אוֹיךְ אַ שְׁפְּרַאךְ
כְּאִילּוּ דאָס פְּנִימִיּוּת, אַז מִ'עֶט קֶעגְן אִיבֶּער. אִיז אַז מ'עהאַלט בַּייַם טוֹכַחָה שְׁרַייַט מֶען אוֹיס אִין בֵּית מִדְרָשׁ: "יִפְתָּח הַ' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטּוֹב", דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל עֶפֶֿענֶען דֶעם אוֹצָר. פַֿאַרְוואָס הֵייסְט עֶס אָבֶער אַן אוֹצָר? וואָס דאָס אִיז אַזָא עגעלטזעהט אִין דְרוֹיסְן זֶעהְט עֶס אוֹיס דֶע קְלָלוֹת, אַלֶעס אַזאָנְס עגעלטזעהט ווִי עֶפֶעס אַ קאָסְטְן, אַ ראָסטיגע, שמוציגע קאָסְטְן. אָבֶער בֶּאֱמֶת אִיז דאָס נִיט קֵיין קְלָלוֹת, דאָס אִיז אַן אוֹצָר וואָס אִינֶעווֵיינִיג דאָס פְּנִימִיּוּת דֶערְפֿוּן לִיגְן מוֹרָא'דִיגֶע בְּרָכוֹת אוּנְטֶער דֶעם: "יִפְתָּח הַ' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטּוֹב", מֶען טְרָאגְט טאַקֶע דִּי בְּרָכוֹת, אָבֶער דאָס אִיז אַ עגעלטזעהט אַ קאָסְטְן וואָס אִינֶעווֵיינִיג לִיגְט דאָס
זַאלְכֶע הֵיילִיגֶע אוּן גוּטֶע בְּרָכוֹת. זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן טאַקֶע צוּ דִּי אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת. אַייַנֶע פֿוּן דִּי וואָכְן, מַארַאת צְבִי'דִיגֶע יאָרצייַטן, דִּי וואָכֿ זֶענֶען דאָ מוֹרָא'דִיגֶע, יֶעדֶער וואָכֿ זֶענֶען דאָ מוֹרָא'דִיגֶע יאָרצייַטן. דִּי וואָכֿ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן חָפֵץ חַייִם. ווִי קֶען מֶען פֿאַרְגֶעסְן פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן חָפֵץ חַייִם. נְצוֹר לְשׁוֹנְךָ מֵרָע מִי הָאִישׁ הֶחָפֵץ חַייִם. עֶמְמ... דִּי צַדִּיקִים האָבְן בַּאוווּנְדֶערְט, רֶבִּי אַהֲרֹנְ'אֶלֶע ווִינֶער הָאָט נאָכֿ זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶעהְן דֶעם חָפֵץ חַייִם, הָאָט גֶעדַאַווֶענְט אִין ווִין דאָרט מִיט אַזָא מִין פָּשׁוּטְ'עס
אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה, מ'עֶהט דֶערְצֵיילְט עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל צַייַט, אִין סוֹף-כָּל-סוֹף אִיז מ'בַאַוווּנְדֶערְן וואָס דֶער חָפֵץ חַייִם, עֶר אִיז שְׁטַאַמְט פֿוּן אַזָא מִין פָּשׁוּט'ס, דֶער עַנְוָה'דִיקֵייט פֿוּן חָפֵץ חַייִם, דאָס קֶענֶן מֶען זִיךְ אַפֿילוּ נִישְׁט פָֿאַרְשְׁטֶעלְן. גֶערֶעדְט פֿוּן חָפֵץ חַייִם אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, וואָס, וואָס, רַבָּן שֶׁל כָּל בְּנֵי הַגּוֹלָה קֶען מֶען אִים רוּפְן הַיינְטִיגֶע צַייַטְן אַפֿילוּ. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה, מְ'הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אַ ייִד אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן פֿוּן אַמֶערִיקֶע אַ נְסִיעָה צוּ זֶעהְן דֶעם חָפֵץ חַייִם, עֶר גֵייט אִין אַמֶערִיקֶע, דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם
אִיז עֶר אוּמְגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם חָפֵץ חַייִם ווִאי עֶר אִיז. הָאָט מֶען אִים גֶעווִיזְן דאָרט בַּייַם ווינְקְל דֶער חָפֵץ חַייִם אִיז גֶעזֶעצְן אִין דֶער זַייַט פֿוּן בֵּית הַמִּדְרָשׁ מִיט זייַן דַאשִׁיק ווִאי אַן אַרִימֶער בֶעטְלֶער, וואָס עֶר זאָלְסְט גְלוֹיבְן עֶר אִיז אַ גְרוֹיסֶער רֶבֶּע ווִאי גאָרנִישְׁט. אוּן דֶער אַמֶערִיקַאנֶער אִיד זֶעט דֶעם חָפֵץ חַייִם, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ קְלַאַפּ שְׁמִיסְן דאָנְט. פֿאַר דֶעם מייַן אִיךְ בִּין אִיךְ גֶעפָֿאָרְן אַ גאַנצְן טאָג, גֶעקוּמֶען פֿוּן אַמֶערִיקֶע ווֶעגְן דֶעמָאלְטְס אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין עֶרָאפְלַאנֶען, גֶעפָֿאָרְן אַ גאַנצְן טאָג מייַן אִיךְ גֶעפָֿאָרְן
אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט, וואַרְשֶׁע אִיז גֶעוואָרְן אַ חֲסִידִישֶׁע שְׁטָאָט. וואָס הֵייסְט חֲסִידִים? מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶעם חָפֵץ חַייִם, מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען כְּאִישׁ אֶחָד, אוּן דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט. אַז ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען, אֶר זאָגט ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען קֶעגְנְצֶעטְלֶעךְ, צַדִּיק מְלֹא עָווֹן, עֶטְלִיכֶע בַּחוּרִים זָאגְנִישׁ, יִשְׂמַח צַדִּיק, מֹשֶׁה קָדָשִׁים, וַיְהִי בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, פְּלֶעטֶערְט אֶר אִיז אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען מִיט זַאכְנְ. פֿאַר וואָס? דאָ אִיז גֶעוואַלְדִיג, דֶער חָפֵץ חַייִם, מְ'גֶעפִֿינְט אַ שְׁטִיק אֱמֶת. אֱמֶת הָאָט אַ חֵן, אוּן אַז מ'זֶעט כִּבְיָכוֹל אֱמֶת, לוֹיפֿט דֶער לוֹיפֿט דִּי גאַנְצֶע גַאַס נאָך. יאָ, רֶעדְט ווַייטֶער אֶר הָאָט כָּבוֹד, מְ'הָאָט
אַ כָּבוֹד אִיז אַ כָּבוֹד, עֶר ווֶעט רֶעדְן דַאַכְט זִיךְ. אוּן בַּייַ דִּי, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט בַּייַ דִּי כְּנֶסִיָּה הַגְּדוֹלָה, ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַמָאָל אַ פילם, וואָס מֶען קֶען זֶען ווִי דֶער חָפֵץ חַייִם קוּמְט דאָרט אִין דִּי כְּנֶסִיָּה הַגְּדוֹלָה אִין תרפ"ה. זֶענֶען גֶעזֶעסְן דאָרט גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, אַלֶע גְּדוֹלִים זֶענֶען גֶעזֶעסְן דאָרט. אוּן דִּי... דִּי נוּ? אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן, אָה, רְ' מֹשֶׁה'לֶע בּאיאַנֶער, דֶער בּאיאַנֶער רבי, רְ' מֹשֶׁה'לֶע אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזוי עֶרְגֶעץ נוּן... אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזוי, ווִי מֶען זאָגט, אַ סְטֶעפּ
אִין עֶרֶב חוֹדֶשׁ אֱלוּל טאַקֶע אִיז דֶער חָפֵץ חַייִם אַמָאָל גֶעזֶעצְן אוֹיף אַ בַּאַן מִיט דֶעם אִמְרֵי אֱמֶת. מִיט דֶעם אִמְרֵי אֱמֶת. אוּן זֶענֶען צוּגֶעשְׁטֶעלְט נאָך אַ שְׁטָאָט, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע שְׁטָאָט, טְשֶׁעכְנָאוו צִי כָאָךְ, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט אוֹיף כְֿעֶל נִישְׁט אוּמְזִיסְט זאָגְן, זֶענֶען גֶעזֶעצְן אִין צְווֵיי עֶקְסְטְרֶע וואַגָאנֶען. אִין אֵיין בַּאַן, אָבֶער זֶענֶען גֶעזֶעצְן אִין דֶער זֶעלְבֶע וואַגָאן. זֶענֶען צוּגֶעשְׁטֶעלְט דאָרְטְן אִין שְׁטָאָט, אוּן אַ גְרוֹיסֶער עוֹלָם אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿן בַּאַן פֿוּנֶעם חָפֵץ חַייִם. אוּן גֶעבֶעטְן דֶעם חָפֵץ חַייִם עֶר זאָל אַראָפּקאָמען פֿאַר שְׁטָאָט, אַראָפּקאָמען פֿוּנֶעם בַּאַן אַרייַן אִין שְׁטָאָט אוּן אוּמַוואַוּנְטְשְׁן דִּי שְׁטָאָט
גֶעבְרוֹכְן. אַז אַ צַדִּיק קָדוֹשׁ אִיז גֶעוועֶן דאָ דאָס גְרוֹיסֶע צִיבּוּר, אוּן דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶעזאָגט, "נָא, צוּ פִֿיל כָּבוֹד." דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶעהאַט דִּי אַלְטֶע מַחֲלוֹקֶת מִיט כָּבוֹד, אֶר הָאָט גֶעזאָגט כָּבוֹד אִיז אַ בְּחִינָה פֿוּן אַזוי ווִי מְאַכִילָה שַׁבָּת, אַזוי ווִי קִיגְל. אַ מֶענְטְשׁ עֶסְט עֶס, סִ'נַאכְט, מֶע נאַמט עֶס אַוועֶק, ס'אִיז אַ רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע זַאַכֶען, סִ'נַאמְט מוֹרָא'דִיג ווֶעק פֿוּן דֶעם גַּן עֵדֶן אוֹיבְן. אֶר הָאָט גֶעזאָגט "צוּ פִֿיל צוּ פִֿיל כָּבוֹד." אֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט זֵייֶער גֶעמִיטְשֶׁעט, "צוּ פִֿיל כָּבוֹד." האָבְן זֵיי גֶעזאָגט, "דֶער רֶבֶּע זאָל אַרוֹיסְגֵיין סְתָם אָנְווִינְטְשְׁן סְתָם פֿאַר דֶעם עוֹלָם, דֶער עוֹלָם ווִיל זֶעהְן," "אוּן קַאם ווִיל... אַ, רֶבֶּע זאָל
מֶענְטְשְׁן, ס'אַ מַאראָז, אוּן דֶער עוֹלָם ווִיל זֶעהְן דֶעם רֶבִּינְס סְעוּדָה. ס'אִיז גֶעוועֶן צוּ פִֿיל כָּבוֹד. אִיז עֶר געגאַנגן, אִיז עֶר מַשְׁגִייחַ גֶעוועֶן דֶעם קַאַנְדוּקְטאָר, אַז עֶר זאָל אָפּרֶעדְן, דאָ אִיז דאָ אַ פֿייַעֶר, אוּן מֶען מוּז אַראָפּ פֿוּן באַהְן, אַזוי דאָך פַֿאַרְכַאַפּן אַרוּנְטֶער. בְּקִיצוּר, עֶר הָאָט אַראָפְּגֶעצוֹיגְן דִּי פּאָדַאַלֶע, אוּן דֶער קַאַנְדוּקְטאָר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, דאָ עֶר הַאַלְט זִיךְ, דאָ אִיז אַ שְׂרֵיפָה. נוּ, חָפֵץ חַייִם הָאָט אַזֶעלְכֶע קְלוּגֶע, הֵיילִיגֶע ייִדְן, עֶר הָאָט נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, גְלַייַך הָאָט מֶען אִים אִיבֶּרְגֶעשְׁמִידְט, אִיז פַֿאַרְבְּלִיבְן זִיצְן. אִיז עֶר אִין דִּי שוּבגֶענְד, שוּבגֶענְד
סְטַייְפְּלֶער אִיז דאָך אֵיינֶער פֿוּן דִּי סְטַייְפְּלֶער, דִּי סְטַייְפְּלֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי סְטַייְפְּ- אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט עֶר אִיז אַ גָאוֹן סְטַייְפְּלֶער, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר רֶעדְט פֿוּן דִּי סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן. עֶר אִיז אַ גָאוֹן סְטַייְפְּלֶער. יאָ, דאָס אִיז אַ סְטַייְפְּלֶער אִין אַ תְּשׁוּבָה וואָרְט. דִּי סְטַייְפְּלֶערְס טאַטֶע, דֶער הֵיילִיגֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן, זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן גֶעוואוֹינְט אִין הָאנֶער-סְטַייְפְּל. אֵיינֶער קֶענְט אַ צֶעטְל וואָוּ מֶען הָאָט אִים גֶעזֶעהְן נָאָכְזָאָגְן דִּי הָאנֶער-סְטַייְפְּלֶערְס אַ מַעֲשֶׂה גִילּוּי פֿוּן אִים, אַז מֶען זאָל רוּפְן סְטַייְפְּלֶער, דִּי סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן אִיז גֶעוואָרְן אָבֶער אֵיינֶער פֿוּן הָאנֶער-סְטַייְפְּל. זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ פַֿייערְדִיגֶער חָסִיד פֿאַרְן מָאָטָאלֶענֶער סְטַייְפְּלֶער, אִיז גֶעוואָרְן
דֶער סְטַייְפְּלֶער מֵיינְט זייַן זון, דֶער סְטַייְפְּלֶער אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען נאָך דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דאָס הֵייסְט דֶער פֿרִיִערְדִיקֶע דֶער רבי פֿאַר עֶר הָאָט פֿאַרלאָזט טשערקאַסע, רַבִּי יַעֲקֹב יִשְׂרָאֵל פֿוּן טשערקאַסע. עֶר הֵייסְט נאָך רַבִּי יַעֲקֹב יִשְׂרָאֵל נאָך אַ חֲסִידִישֶׁער רבי. אוּן שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט אִין לִיטְווִישֶׁע יְשִׁיבוֹת דֶער סְטַייְפְּלֶער, חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט דֶער שְׁווֶעסְטֶער פֿוּן חֲזוֹן אִישׁ. דֶער סְטַייְפְּלֶער פֿלֶעגְט זאָגְן אַז דאָס בִּיסֶעלֶע יִרְאַת שָׁמַיִם וואָס אִיךְ האָב מִיט עַנְוְתָנוּת כּוֹ' אִיז ווייַל אִיךְ הֵייס נאָך פֿוּן טשערקאַסער רבי נאָך פֿוּן הֵיילִיקְן טשערקאַסער.
מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן דֶעם סְטַייְפְּלֶער, עֶר אִיז אַ מָאדְלֶער סְטַייְפְּלֶער זייַן גְּאוֹנוּת, דִּי מוֹפְתִים, מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. צוּם הֵיילִיגְן יוּד פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ל קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן, פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ל קֶען מֶען רֶעדְן גִּלְיוֹנוֹת שׁוֹעוֹת. צִי עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גּוֹלֶם, צִי עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט אַ גּוֹלֶם, אִיךְ ווִיל נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין דִּי קָאנְטְרָאווֶערְשֶׁעל זאַך, אִיז אַז עֶר הָאָט גֶעקֶענְט מאַכְן אַ גּוֹלֶם, דאָס גְלַייבְט מֶען בַּאֲאֱמֶת, אַז דאָס אִיז אַ גאָרע כֹּחַ, דאָס האָבְן דִּי חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים שוֹין גֶעשְׁרִיבְן, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט עֶס, אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט דִּי כֹּחַ צוּ מאַכְן אַ גּוֹלֶם
אִין ווֶעגְן דִּי אַלֶע מַעֲשִׂיּוֹת מִט דִּי מִט דִּי מִט דִּי בְּלוּט בִּלְבּוּלִים אוּן דאָס אִיז אַלֶעס אַ לאַנְגֶע מַעֲשֶׂה אַן אֲרִיכוּת אִיךְ נֶעם צוּ עֶס אִיז אַן אֱמֶת צִי נִישְׁט ס'אִיז דאָ רַב אֵלִיָּהוּ לָאַפְּיאָן אִיז דִּי יאָרְצַאכְט אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ בַּאקַאנְטֶער לִיטְווִישֶׁער רֹאשׁ יְשִׁיבָה מוּסָר לֶערְנֶער יאָ אוֹיךְ גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע גְרוֹיסֶע גְּדוֹלִים דֶער פּאַנעוועזשער רַב גָאוֹן הַגְּאוֹנִים עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט בַּייַם חָפֵץ חַייִם עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט דִּי פּאַנעוועזשער יְשִׁיבָה אִין אַ גְרוֹיס חֵלֶק תּוֹרָה פֿוּן וואָס מְ'זָאָגְט פֿוּן פּאַנעוועזשער רַב אִיז אוֹיךְ אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט
דִּי פּאָנאָוויטשֶער יְשִׁיבָה, ס'אִיז דאָך דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, יֶעדֶער קֶענְס עֶס. נאָכְן מִלְחָמָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט צוּ אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע שְׁטוּבּ-מֶענְטְשְׁן, עֶר קוּקְט דאָס אוֹיפֿן באַרג, דאָרט ווִי דִּי פּאָנאָוויטשֶער יְשִׁיבָה שְׁטֵייט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, הָאָט עֶר אִים דאָרט גֶעפְֿרֶעגְט: "רֶבֶּע, וואָס פֿאַר אַ בֶּענְדְל זִיצְט עֶר אַזוי פַֿאַרְטְרַאכְט?" "דאָ גִיבּ אִיךְ זֶעהְן דאָ אַ יְשִׁיבָה ווִי הוּנְדֶערְטֶער בַּחוּרִים זִיצְן אוּן לֶערְנֶען." הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "נאָכְן מִלְחָמָה ס'אִיז דאָך אַלְץ אַזוי צֶעבְרָאָכְן אוּן צֶעקְלַאַפְּט." עֶר זאָגט אִים: "רֶבֶּע, כָאָלֶעמְט דֶער רֶבֶּע כָאָלֶעמְט." "דאָ אָבֶער אִיךְ כָאָלֶעם, קֶען זייַן אַז אִיךְ כָאָלֶעם, אָבֶער אִיךְ
גְלוֹיבּ. ס'אִיז מִסְתַּמָא דאָ נאָך אַזוי פִֿיל יאָרצייַטן וואָס אִיךְ גְלוֹיבּ שוֹין כְּ'ווֶעל שְׁפֶּעט. אוּן מֶע מוּז דאָך גֵיין לֵייגְן דאָ, ס'אִיז כַּ"א אֱלוּל אִיז רַבִּי יוֹנָתָן אייבֶעשִׁיץ יאָרְצַייְט כְ'מֵיין עֶר הָאָט אַ יאַם. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר סְטְרֶעלִיסְקֶער כ"ג, רְ' מַייכְל זְלָאטְשָׁאָווֶער. נֶעקְסְטֶע וואָך שַׁבָּת דאַרף עֶר נאָך רֶעדְן פֿוּן רַבִּי מֹשֶׁה אָנֶעלַאנְדֶער, דאָס אִיז שׁוּלֶעם. מֶע קֶען נאָך רֶעדְן אוּן רֶעדְן. דאַרף מֶען אָפְוואַרְטְן. אַלֶע צַדִּיקִים זָאָלְן זִיךְ מֵיינֶען. אָבֶער מֶע דאַרף אָפּהַאַלְטְן אַ בִּיסְל, דֶער עוֹלָם ווִיל אַ בִּיסְל פֿוּן הֵיכָל הַנְּגִינָה. צִיוּטֶערְט מִיר אַ בִּיסְל מייַן הַאַלְדְז, כְּ'ווֶעל זאָגְן נאָר...
זאָל מֶען עֶס מאַכְן בְּקִיצוּר, טוי לֵוִי לֵוִי יוֹי, אִיךְ האָף אַז מייַן שְׁטִימֶע ווֶעט דוּרְכְגֵיין. רַבּוֹתַי, הֶעלְפְֿט מִיר בֶּעטְן אַז מייַן שְׁטִימֶע זאָל דאָ זייַן הָאָץ מֶען אַ זִין, ווייַל מֶען דאַרף נאָך מַסְבִּיר זייַן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. דִּי וואָך קֶען מֶען רֶעדְן פֿוּן אַ פֿאַר נִגּוּנִים. ס'דאָ בְּכִיָּה'דִיקע, ס'דאָ מֶען הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען סְלִיחוֹת. קֶען אִיךְ רֶעדְן נאָך, מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר אָנְגֶערוּפֿן ווִי סַאַךְ, ווִי סַאַךְ נִגּוּנִים ס'דאָ אוֹיף הַ' אוֹרִי. זֶענֶען געפֿעלְן
אַ גְוואַלְדִיקֶע נִיגּוּנִים. ס'אִיז גֶעקוּמֶען נאָך אַ פֿאַר הֶעָרוֹת ווֶעגְן דֶעם מְסַדֵּר, ווֶעגְן אַ פֿאַר זאַכְן וואָס אִיךְ האָב גֶעזאָגט ראָנְג, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אַז אִיךְ אִיךְ ווִיל הֶערְן דִּי הֶעָרוֹת, מֶענְטְשְׁן זאָגְן מִיר הֶעָרוֹת. מייַן אַלְטֶע גוּטֶע חָבֵר פֿוּן מייַן טאַטֶע אִין יְשִׁיבָה וואָס פֿלֶעגְט מִיר זאָגְן הֶעָרוֹת הָאָט זִיךְ אָפּגֶעטָאָן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט פֿאַר וואָס, אִיךְ וואָרְט שוֹין צוּ הֶערְן יֶעדֶע וואָך זַייַנֶע הֶעָרוֹת אוּן עֶר הָאָט געסטאָפּט. אִיךְ האָב לִיבּ, אַפֿילוּ פּיקסעסט הֶעָרוֹת, אָבֶער שְׁרַייב מִיר עֶס אַראָפּ, אִינסאַמבל גִּיט זִיךְ ווִיסְן, כִּי בַּאַלְד צוּ זייַן אַ נֶעקְסְטֶע וואָך, אַ סַאַךְ מָאָל אִיז עֶס שְׁווֶער צוּ זאָגְן "אָה, לֶעצְטֶע וואָך הָאָט מֶען גֶעזאָגט דֶעס אוּן דֶעס",
וַיַּהַס יוֹסֵף וַיַּהַס שִׁבְעוֹ מִן גֵייט שוֹין אִין דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג מְ'הָאָט דאָס גֶעזוּנְגֶען מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִיךְ דֶענְק אַז מייַן זָקֵן הָאָט מִיר דאָס אַמָאָל דֶערְצֵיילְט אַז אַרְזִיק דֶער אַלְטֶער בַּעַל תְּפִלָּה רַבִּי אַרְזִיק עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אַ נִיגּוּן טאַקֶע אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל קֶענֶען זִינְגֶען אִין דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג מִן זוּכְט דאָך אַ שֵׁיינֶע פֿאַר ווֶערְטֶער ווֶען מִן דַאַווֶענְט פֿאַרְנַאַכְט סאָ אִיז דאָ צוּ בַּאַמֶערְקְן מִן זוּכְט כִּמְעַט נִישְׁט אִיבֶערִיק ווֶערְטֶער דאָ
לָאו שׁוּעָלִים זֵייֶער אַ וואַרְמֶע נִיגּוּן מֶען קֶען עֶס זִינְגֶען נִידֶערִיגֶער מִלְאַוּ שׁוּעָלִים אָה זִיגָאָט אַ הוֹיכֶע שְׁטִימֶע צִיט עֶר אַרוֹיף זֵייֶער אַ בַּאטַעמְתֶּע נִיגּוּן דאָס ווֶעסְטוּ ווִילְן קֶענֶען דִּי ווֶערְטֶער אוּן אִיךְ עַל אַרויפְרָאקְלֶען דִּי נִיגּוּן אַ מוֹירָאְדִיגֶע נִיגּוּן וואָס מ'גִיט אִיבֶּער דוּרְךְ רְ' שְׁרוּלִי ווֶערְדִיגֶער וואָס עֶר זִינְגְט אַזוי בַּאַטֶעמְט אַזוי זִיס עֶר דאַרף זִיךְ יֶעצְט אויסְפְרָאקְן רְ' שְׁרוּלִי עֶר אִיז שוֹין באַקאַנְט פֿאַר אַ גאַנְצֶע חֲסִידִישֶׁע וואַרְמֶע הֵיימִישֶׁע זִינְגֶער רְ' שְׁרוּלִי ווֶערְדִיגֶער עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ פֿאַר סִידִיס
אֵיינֶער פֿוּן דִּי נַייַע סִידִיס אִיז דאָ, אוֹידֶה לוֹקֵאל דַאַכְט זִיךְ הֵייסְט דִּי סִידִי. הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ נִיגּוּן פֿוּן דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ. ווֶעסְט דאָך הַשְׁגָחָה דֶעם נִיגּוּן לֵייג אִיךְ הָרַאוּף כִּמְעַט גאַנְץ אַן. ס'אִיז אוֹיךְ נִישְׁט אַזָא באַקאַנְטע נִיגּוּן, אָבֶער אִיךְ ווִיל אַ סַאַךְ מָאָל לֵייגְן הָרַאוּף אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן, דֶער עוֹלָם זאָל זִיךְ מִיטזָאגְן. סַאַךְ מָאָל לֵייג אִיךְ הָרַאוּף אַ נִיגּוּן וואָס דֶער עוֹלָם זאָל הֲנָאָה האָבְן צוּ הֶערְן, זאָל מֶען הֶערְן אַ פֿרִישֶׁע נִיגּוּן, דֶער עוֹלָם זאָל הֲנָאָה האָבְן. ס'אִיז דאָ אַ בַּאקַאנְטֶער בַּעַל מְחַבֵּר פֿוּן נִיגּוּנִים אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָס הֵייסְט רַב הִלֵּל פַּאלוּייִ, אָדֶער ס'אִיז דאָ וואָס רוּפְן אִים רַב הִלֵּל פּאַלֵיי, עֶר הָאָט גֶעשָׁאַפֿן
פֶּ"א. דֶר אִיז אַ שְׁטִיקְל רֹאשׁ-הַכּוֹלֵל, אַ תַּלְמִיד חָכָם, דֶר רַב הִלֵּל. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע סַאַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. סַאַךְ נִיגּוּנִים מִסְתַּמָא דִּי מֶערְסְטֶע בַּקַאנְטְסְטֶע דִינְג אִיז שֶׁיִּבָּנֶה הַבָּנִים וואָס מֶען זִינְגְט אוֹיף סַאַךְ אוֹיף שֶׁיִּבָּנֶה הַבָּנִים שִׁירוּ שִׁיר. מֶען זִינְגְט דאָס אוֹיף שִׁיר הַמַּעֲלוֹת, אוֹי לִי לֹא לֹא...
דאָס אִיז אִינְטְראָ דאָס אִיז דִּי אִינְטְראָ סַאַךְ מָאָל אִיז דאָ אִינְטְראָס וואָס גֵייט מִיט מִיט דִּי נִיגּוּן ס'אִיז דאָ אִידִידַיְן רְ' מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר דִּי באַקאַנְטע אַראַנזשער וואָס מאַכְט אַזֶעלְכֶע גוּטֶע אִינְטְראָס אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע צוגעפּאַסטע זאַכְן סַאַךְ מָאָל דאָ אַ נִיגּוּן דֶער נִיגּוּן גְרָאַדֶע אִיז גאָר אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן
באַט אָפֿטְמָאָל דאָ אַ נִיגּוּן וואָס דֶע אִינְטְראָ דֶעם פֿאָרשטיקל אַ הַקְדָמָה אִיז אַזָא שֵׁיין שְׁטִיקְל אַ דאָס מאַכְט דֶע גאַנְצֶע זאַך פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. וואָרן נִישְׁט דֶעם פֿאָרשטיקל וואָלְט דֶע נִיגּוּן מִסְתַּמָא נִישְׁט באַקאַנְט גֶעוואָרְן. מֶען ווֵייסְט דאָך נִישְׁט, וואָלְט, וואָלְט גֶעוועֶן אִיז אַן אֲפִיקוֹרְסוּת זאָגט דֶער רבי רבי אֱלִימֶלֶךְ, ווֶען, וואָלְט, ווִי. באַט מֶען זאָל מֶען קוּקְט מִיט אַ פְֿלֵיישִׁיגֶע אוֹיג אַז אָפֿטְמָאָל אַ אִינְטְראָ פֿוּן אַ נִיגּוּן קאַן מאַכְן דאָס גאַנְצֶע צוּרָה פֿוּן דֶעם גאַנצְן נִיגּוּן. אַזוי אוֹיךְ אַ נִיגּוּן פֿוּן רְ' הִלֵּל פּאַלִיעֶר וואָס אֱלֹהִים צְבָאוֹת
הֲשִׁיבֵנוּ, אֱלֹקִים. ס'גָארנִישְׁט, נאָר אַ הֶעלְפְֿט נִיגּוּן זאָגְן. דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿאַל, עָבִיט מַשֶׁהוּ מַיִם, יֵרָאוּ, יִפָּקְדוּ, יִפְקֹד, יִפָּצוּ... עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿאַל, יאָרְן לַאנְג הָאָט עֶר גֶעהאַט דֶעם נִיגּוּן אַן אַ צְווֵייטֶע פֿאַל. ס'קֶען זייַן ס'פַּאַסְט נִישְׁט אַ צְווֵייטֶע פֿאַל. ס'גֶעהֶערְט צוּ זִינְגֶען אִים אוֹיף... מָרְדֳּכַי בֶּן דָּוִד הָאָט עֶס גֶעוואָרְן דִיגֶער, אוּן ס'אִיז זֵייר גֶעפֿאַלְן דֶער פֿאַל. עֶר הָאָט זִיךְ אַלַייְנְס זִיךְ גֶעגְלֵייכְט דִּי צְווֵייטֶע פֿאַל. וִיבָרְכֵנוּ הַ'
טערערערעם דאָם דאָם, אִיךְ האָב עֶס גֶעוואָלְט, אוּאוּ, אִיךְ האָב מִיר גֶעהָאפֿט, אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט, אוּאוּ, אִיךְ דֶענְק שוֹין אַפֿילוּ נִישְׁט צוּ צְווֵיי. אַז דוּ בֵּיידֶע פֿוּן מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער גֶעמַאַכְט אִינְטְראָ פֿאַר ואַתבוננם, אוּן פֿאַר אֱלֹקִים צְבָאוֹת שׁוּב נָא. סאָ, אוּאוּ, יֶעצְט גֵייט מֶען אַרוֹיס פֿוּן קאָפּ, אַנְדֶערְשׁ, בְּקִיצוּר. סאָ,
זאָגט עֶר, דאָס אִיז זֵער אַ גראָוסער ייִשַׁר כֹּחַ פֿאַרְן זִיךְ אוֹיפֿהַאלְטְן אַ קיוּרטייַער צַייַט, מְחַזֵּק צוּ זייַן. בְּקִיצוּר, דאָס אִיז דִּי אִינְטְראָ פֿוּן דֶעם, אוּן דִּי אִינְטְראָ פֿוּן דֶעם אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שֵׁיינֶע, מִיר ווֶעלְן אַרַיינְגֵיין פֿאַר דֶעם ווֶעגְן אִינְטְראָס, ס'הָאָט אַזָא שֵׁיינֶע, דִּי אִינְטְראָס גֶעבְן צוּ אַ סַאַךְ חֵן צוּ דֶעם נִיגּוּן, אַ סַאַךְ מָאָל וואָס אַ קָאָרְצֶע נִיגּוּן מִיט דִּי אִינְטְראָ ווֶעט עֶס אַ שְׁלֵמוּת, אַ סַאַךְ מָאָל פֿאַרקערט, אַ גוּטֶע נִיגּוּן מִיט אַ שְׁוואַכֶע אִינְטְראָ. בְּקִיצוּר, מִיר ווֶעלְן שרייַבן, צוּ דֶער רבי הִלֵּל פּאַלִיעֶר, פּאַלֵיי, פאַלוּי אָט גֶעמַאַכְט דֶער בֵּיידֶע נִיגּוּנִים, עֶר הָאָט דאָך גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן אוֹיף דֶעם רַחֲמָנָא קַדִּישָׁא בְּרִיךְ הוּא, ס'אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט אִין סְפָרִים, עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט אִם הָיוּ
מַזִּיקִים וּמַזִּיקִים וְרָעִים וּמַזִּיקִים וְרָעִים דִּי תּוֹרָה וְאוֹהֲבֵי אָדָם מַרְגִּישִׁים וְאוֹהֲבֵי אָדָם מַרְגִּישִׁים
אִם יִסְלָתִם אַחֲרָיו אוֹי אוֹי מִשְׁתַּגְּעִים אִם יִסְלָתִם אַחֲרָיו אִם יִסְלָתִם אַחֲרָיו
מַגִּידֵי
נִגּוּן אִם תֵּלֵכוּ אַחֲרָיו אִם תֵּלֵכוּ אַחֲרָיו וְהָיוּ וְהָיוּ לַאֲלָפִים אִם תֵּלֵכוּ אַחֲרָיו
כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל הַטּוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל הַטּוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל הַטּוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל הַטּוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הַתּוֹרָה
קהֶלֶת קוֹלוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה קהֶלֶת קוֹלוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה קהֶלֶת קוֹלוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה קהֶלֶת קוֹלוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה קהֶלֶת
כָּל טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה
עֶפֶעס אַ שִׂיחָה אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם. מִיט דִּי סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן גֶעזוּנְט אוּן כּוֹחַ. הַייַ יאָר גֵייט דאָך אַתֶּם נִצָּבִים. ס'אִיז צֶעטֵיילְט זִיךְ, סְ'גֵייט דאָך נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ צוּזאַמֶען. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז הַייַ יאָר תַּשְׁפַּ"א, וואָס אִיז פַֿאַרְגַאַנְגֶען, לֵיינְט מֶען בִּכְלָל נִישְׁט וַיֵּלֶךְ. דאָס הֵייסְט פֿאַר אַ יאָר הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעלֵיינְט אִיז אִיז וַיֵּלֶךְ שוֹין גֶעוועֶן אִין דאָרט וַיֵּלֶךְ אִיז גֶעוועֶן אִין דֶער אַלְטֶער יאָר אִין תש"פ. אִין הַייַ יאָר אִיז שוֹין
וַיֵּלֶךְ אִין שְׁנַת תַּשְׁפָּ"ה, בֶּעסֶר תַּשְׁפָּ"ה אַלֶף וַיֵּלֶךְ. ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט אַז דִּי פַּרְשִׁיּוֹת זֶענֶען אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט לוֹיט דִּי זְמַנִּים פֿוּן דִּי יאָר, אַזוי שְׁטֵייט אִין סְפָרִים. אוּן ס'אִיז אַזוי, יֶעצְט נִצָּבִים, הַיּוֹם, הַיּוֹם אִיז דאָך רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שְׁטֵייט זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער זוֹהַר. אוּן יֶעצְט, פָּרָשַׁת נִצָּבִים, וואָס נִצָּבִים אִיז דאָך רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִיךְ ווִיל אַייַך זאָגְן אַ וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה.
מְ'גלערְנְט דאָרט אִין מַסֶּכֶת יוֹמָא, אַז מְ'הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, ס'אִיז שוֹין לֵעלְטִיכְטִיג אִינְדְרוֹיסְן, הֵאָיר פְּנֵי כָּל הַמִּזְרָח, הָאָט מְ'גֶעפְרֶעגְט: עַד שֶׁבְּחֶבְרוֹן? זאָגט דֶער רַשְׁ"שִׁי דאָרט, בַּייַ אַ סַךְ מְפָרְשִׁים זֶענֶען מְפָרֵשׁ דאָרט, פֿאַר וואָס הָאָט מְ'גֶעזאָגְט עַד שֶׁבְּחֶבְרוֹן? ס'אִיז לֵעלְטִיכְטִיג אִינְדְרוֹיסְן ס'אִיז נִישְׁט... מְ'הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן ס'זאָל זייַן מַקְרִיבֿ זייַן דִּי קָרְבָּנוֹת, נאָר זאָגְן דִּי מְפָרְשִׁים אַז מְ'הָאָט גֶעוואָלְט מְעוֹרֵר זייַן דִּי זְכוּת אָבוֹת, וואָוּ דִּי הֵיילִיגֶע אָבוֹת לִיגְן אִין חֶבְרוֹן, אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב. אוּן אַז מְ'זָאָגְט נאָך דאָס וואָאַרט חֶבְרוֹן, דִּי מֶענְטְשְׁן ווֶערְן
חֲבֵרִים, וואָס זאָגט קָדָשִׁים. דאָס מֵיינְט דאָס חֹדֶשׁ. דֶער סַאדִיגֶערֶער רַבִּי הָאָט גֶעזאָגט, מֶען זוּכְט דֶער וואָרְט בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו, דאָס שְׁטֵייט נִישְׁט אִין עֶרְגֶעץ. אָבֶער וואָס אִיז בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו? דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, לִיכְטִיקֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, דאָס אִיז דאָך דֶער סַנֵגוֹרָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, רֶבּ לֵוִי יִצְחָק פֿוּן בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו. אוּן דאָס אַלֵיין, צוּ דֶעמָאנֶען דאָס וואָרְט בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו, אִיז שוֹין אַ סְגֻלָּה. אוּן אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע ווִיזְשְׁנִיצֶר חָסִיד, אַז דֶער אִמְרֵי חַייִם פֿלֶעגְט טֵיילְן שִׁירַיִם פֿאַר בַּעֲלֵי-שִׂמְחוֹת, יֶעדֶע וואָך ווֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל-שִׂמְחָה, בַּאַם טִישׁ הָאָט מֶען גֶעטֵיילְט שִׁירַיִם, הָאָט מֶען דאָס גֶערוּפֿן
הֶערְן דֶעם נָאָמֶען בַּארְדִילְטְשֶׁעוו. אַז מֶע קוּקְט הַלְווַאִי ווֶעט זִי הֶערְן ווִי דֶער גַבַּאי רוּפְט אוֹיס דֶעם נָאָמֶען בַּארְדִילְטְשֶׁעוו. ווֶעט זִי הֶערְן דֶעם נָאָמֶען, זִי ווֶעט מוֹרָא האָבְן צוּ פַּסְקְנֶען. אוּן מייַן טאַטֶע זַזְ"ג הָאָט מִיר אוֹיךְ פֿאַרְצֵיילְט אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אַמָאָל, אַז דֶער חָפֵץ חַייִם, אַ פֶּלֶא פֿוּן אַ זאַך. דֶער חָפֵץ חַייִם, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ חֲסִידִישֶׁער רֶבִּי, אִיז אַן עַמְחָה'דִיגֶער בָּחוּר גֶעבֶעטְן, עֶר ווִיל אַהֵיים פֿאַרְן אוֹיף דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג. פֿוּן דֶער יְשִׁיבָה פֿוּן חָפֵץ חַייִם, דֶער בָּחוּר אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיינִיקְל פֿוּן הֵיילִיגְן בַּארְדִילְטְשֶׁעווֶער רַב. אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַז עֶר ווִיל אַהֵיים פֿאַרְן אוֹיף דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג
הָאָט אִים דֶער חָפֵץ חַייִם גֶעבֶעטְן, עֶר זאָל בְּלַייְבְן בַּייַ אִים מִיט אִים אוֹיף יוֹם טוֹב, וואָרֶעם עֶר הָאָט אֵיינִיקְל פֿוּן הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רב ווֶעט אִים זִיכֶער זייַן אַ זְכוּת פֿאַר יוֹם הַדִּין. עֶר הֶערְט רַבּוֹתַי, 'ס גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי לִיטְווִישֶׁע חֶדֶר, הָאָט גֶעבֶעטְן אַ בָּחוּר אַ אֵיינִיקְל פֿוּן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רב, עֶר זאָל בְּלַייְבְן מִיט אִים אִין יְשִׁיבָה פֿאַר דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, וואָס עֶר זִיכֶער אִיז אִים זייַן אַ זְכוּת, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן זֶענֶען מִיר אַרַיינְגֶעפָֿארְן דאָ, מֶען רֶעדְט פֿוּן בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו, נאָך אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס אִיךְ ווִיל דֶערְמָאנֶען אַז דֶער צֶמַח צַדִּיק פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ, דֶער צֶמַח
לָאָמִיר גֶעבְן גוּטֶע זאַך, לָאָמִיר גֶעבְן גוּטֶע זאַכְן. עֶנֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רְמָזִים הָאָט מֶען זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט גאָר דִּי גאַנְצֶע חָרוּבֿ אוֹיף רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער טאָג הֵייבְט זִיךְ אַן פֿוּן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל, יאָ? שְׁטֵייט דאָך אִין טּוּר בִּיז נאָך יוֹם כִּפּוּר אִיז יְמֵי רַחֲמִים וְרָצוֹן, דֶעמָאלְטְס אִיז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַרוֹיף אִין הִימְל. אוּן דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט אַז דאָס גֵייט נאָך כסים בִּיז הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה. יאָ, יֶעדֶער קֶענְט דאָ אַלֶע חֲסִידִישֶׁע תּוֹרוֹת, ס'מֵיינְט סְ'הֵייבְּט זִיךְ אַן פֿוּן חֲמִשָּׁה עָשָׂר, מֶען זאָגט דאָך דִּי יָמִים טוֹבִים סְ'הֵייבְּט זִיךְ שוֹין אַן פֿוּן חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט
הָאָט וואָס מֶע ווִינְטְשְׁט אַ נאַמאָס אַ סַךְ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ פֿאַר מייַן גאַנְצֶע שרייַבן פֿאַרְנַאַכְט. אִיז דָאָז אוֹמְרִים אִיז בִּיז הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה. אִיז דָאָז אוֹמְרִים ווִי עֶס הֵיינְגְט צונויף, ווִי עֶס עֶנְדִיקְט זִיךְ דִּי הֵיילִיקֶע טֶעג. עתם ניצבים הַייַנְט לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה דִּי הֵיילִיקֶע טֶעג. אִיז ווֶען אִיז עֶס? פֿוּן ווֶען קוּמְט דֶער צַייַטְן? זאָגט דֶער פָּסוּק, מְחוֹלַת הַמַּחֲנַיִם, פֿוּן דֶעם הָאָלְץ הַקֶּר, דִּי גְּמָרָא אִין תַּעֲנִית זאָגט אַייַנֶע פֿוּן דִּי שִׂמְחוֹת וואָס אִיז גֶעוועֶן חֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָבֿ, אִיךְ האָב גֶעזאָגט בִּשְׁבָט, חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט, נאָר אִיךְ האָב גֶעזאָגט חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט, חֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָבֿ, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ,
בִּיז אַ שָׁעָה פֿאַר מִנְחָה וואָס מֶען שֶׁעפּט וואַסֶער ווֶען דאָס סוּכּוֹת וואָס דוּרְךְ דֶעם הַמִּצְוָה פֿוּן נִיסוּךְ הַמַּיִם עֶנְדִיגְט זִיךְ סוּכּוֹת דאָס עֶנְדִיגְט זִיךְ מִיט דֶעם הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה טאָג נָאָכְדֶעם גֵייט מֶען אַרייַן צוּ שִׂמְחַת תּוֹרָה בִּיז דֶעמָאלְטְס אִיז דִּי גְּמַר הַחֲתִימָה דִּי אַלֶע טֶעג פֿוּן דִּי יְמֵי הָרַחֲמִים וְהָרָצוֹן וואָס עֶס שְׁטֵייט דִתְקַע בְּשׁוֹפָר בְּיוֹם הַדִּין וואָס מֶען מִשְׁפָּטְט אוּן בִּיז מַכְחַתְמְ'ט
אֱמֶת שְׁטֵייט. שֶׁקֶר שְׁטֵייט נִישְׁט, יאָ? גְּמָרָא זאָגט גְּמָרָא, דִּי קוּשְׁיאָ, שִׁקְרָא לֹא קָאֵי, יאָ? אַלֶע ווַייְסְן שוֹין וואָס וואָס מֵיינְט שֶׁקֶר שְׁטֵייט. יאָ, אֵיינֶער אַ רֶגֶל, אֱמֶת הָאָט רְגָלִים, אִיז אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט. יאָ, מְ'קֶענְן שוֹין אַלֶע ווֶערְטֶער. אֲבָל אַתֶּם הַנִּצָּבִים, וואָס דאָס שְׁטֵייט, דאָס בְּלַאט פֿוּן תְּקוּעָם. אִיז אַלֶע מְפָרְשִׁים זֶענֶען מַסְבִּיר אַז דאָס אַתֶּם הַנִּצָּבִים, דאָס אִיז צוּזַאַמְגֶענוּמֶען דִּי ייִדְן. פֿאַר וואָס אִיז דאָס צוּזַאַמְגֶענוּמֶען? אַז אֵיין ייִד הָאָט גֶענוּמֶען עַרְבוּת אוֹיפֿ'ן אַנְדֶערֶע ייִד. יאָ, אֵיין ייִד
אִיז אֱלוּל. ס'אִיז אַ רֶמֶז, אַ גוואַלדיגער רֶמֶז, אַז ס'קוּמְט אֱלוּל, גֵייט טוּן אֱלוּל תְּשׁוּבָה טוּן. ס'אִיז אֱלוּל דַאַרְפֿסְטוּ, דַאַרְפֿסְטוּ תְּשׁוּבָה טוּן, אוּן אַז יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זייַן פֶּעקְל. מֶע טְרַאַכְט, בַּאשֶׁעפֶר, ווִי קֶען אִיךְ זְכוֹר זייַן, אִיךְ גֶעדֶענְק עֶפֶעס יֶעדֶער עֲבֵירָה וואָס אִיךְ האָב גֶעטוּן, יֶעדֶער שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבָה, יֶעדֶער שְׁלֶעכְטֶע פְּעוּלָה, ווִי אִיז מֶעגְלֶעךְ צוּ גֶעדֶענְקֶען? לֵיידֶער, אַנְפָארְטְשׁוּנֶעטְלִי זאָגט מֶען אוֹיף גוֹייִשׁ, ווִי קֶען אִיךְ גֶעדֶענְקֶען אַזוי פִֿיל עֲבֵירוֹת? נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען גֶעדֶענְקֶען. דאַן אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, הַנִּסְתָּרֹות לַה' אֱלֹהֵינוּ.
ס'אַ באַקאַנְט וואָרְט וואָס עֶר בְּרֶענְגְט דאָ עֶפֶעס אַ ציטאַטן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר. אַז ס'אַרַאנדאָ צְווֵיי צַייַטְן ווֶען מָשִׁיחַ קוּמְט. בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה. בְּעִתָּהּ אוֹ אֲחִישֶׁנָּה. ס'אַרַאנדאָ דִּי צַייַט ווֶען מָשִׁיחַ דאַרף קוּמֶען וואָס ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז נִישְׁט גֶעוואָלְט, ווִיל נִישְׁט מֶע זאָל ווִיסְן. אוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעוואָלְט מְגַלֶּה זייַן דִּי קֵץ, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן אִים דִּי רוּחַ הֶקְדֵּשׁ, ווִיל דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶר זאָל זאָגְן. בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל נִישְׁט מֶע זאָל ווִיסְן, ס'אִיז בַּאַהַאַלְטְן. אִיז בְּעִתָּהּ אִיז אַ צַייַט ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווְוֵייְסְט, אָבֶער אֲחִישֶׁנָּה אוֹיבּ דִּי ייִדְן פִֿילְן זִיךְ כָּרָאוּי ווִי סְ'דאַרף צוּ זייַן,
אוּמֶעמפּלִיק. קְמַייכֶעלֶערס נוּקֶעס זאָגט עֶר, פֿוּן אֵיין מָאָל זֶעט זֵיי זייַנֶען טַאטְשְׁן. זאָגט עֶר זֶעט עֶר זֵיי זייַנֶען וואַרטְנְס אַזוי גוּט, נאָר וואָס כִּכְלָל יִשְׂרָאֵל לֹא עָלֵינוּ אִיז מִיטְגֶעמַאַכְט אַזוי פִֿיל קְלֶעפּ אִין דִּי תַּשְׁפַּ"א. האָבְן שוֹין גֶעעֶרְדְט ווֶעגְן דֶעם, אַז ס'קוּמְט אַ אַ טְרַאגֶעדְיֶע יֶעדֶער זאָגט אָה, ווֶעגְן דֶעם אִיז עֶס גֶעקוּמְן, עֶר זאָגט ווֶעגְן דֶעם, עֶר זאָגט ווֶעגְן דֶעם, דֶער וואָס זוּכְט סִיבּוֹת פֿאַר וואָס ס'אִיז גֶעקוּמְן, אִיז שוֹין גאָר זִיכֶער פַֿאַרְפַֿאַלְן, ווייַל עֶר דאָרט ווִאי עֶר אַרְבֶּעט עֶר זֶעט עֶר שוֹין צוּגֶענוּמֶען זייַנֶען גֶענִיק. אוּנְדְז האָבְן נִישְׁט דִּי נְבִיאִים
נאָר וואָס? אַמָאָל זִיךְ קוּמְט אַ שָׁלִיחַ, עֶר זאָגט "אִיךְ ווֶעל דִיר ווִיסְן וואָס אִיז דֶער סוֹד? וואָס דאַרף מֶען דאָ בַּאַהַאַלְטְן, יאָ?" זאָגט עֶר אַן אסתורוס, דֶער בַּאַהַאלְטֶענֶע זאַכְן, דֶער סוֹדוֹת הַבְּרִיאָה, אִיז לַה' אֱלוֹקֵינוּ, והנגלות, דִּי אַלֶע זאַכְן. אַמָאָל זֶעט מֶען אָפֶֿענֶע זאַך, אוּן אוּן דוּ ווֵייסְט, מֶען זֶעט עֶס אָפֿן, אַז אַמָאָל זֶעט מֶען אַ בִּיסְל מֶער בַּאַהַאַלְטְן, אוּן מֶען זֶעט קלאָר סֶע קוּמְט אַן אַ מַעֲשֶׂה סִטְרָא אַחֲרָא, ווייַל יֶענֶער אִיז גֶעפֿאַלְן פֿוּן דִּי לִינְקֶע פֵּאָה, דַאַרְפֿסְטוּ לָאזְן אַ גְרֶעסֶערֶע שִׁיעוּר פֵּאָה פֿאַר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן.
דִּי נִסְתָּרוֹת זאַכְן, דִּי נִגְלָאוֹת זאַכְן, דִּי אַלֶע זאַכְן, וואָס הַנִּסְתָּרֹת לַה' אֱלֹהֵינוּ וְהַנִּגְלֹת, אוּן אוֹיךְ דִּי נִגְלָאוֹת זאַכְן. וואָס דאַרפֿן מִיר טאָן? לָנוּ וּלְבָנֵינוּ, וואָס דאַרפֿן מִיר אוּן דִּי קִילְנְדֶער טאָן? לַעֲשׂוֹת אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת. זִי דאַרף, אֵייבֶּערְשְׁטֶער, צוּ טראַכטן, אִיךְ דאַרף דאָס טאָן, אִיךְ דאַרף יֶענְס טאָן, זִי דאַרף דאָס טאָן, אַלֶעס וואָס דִּי תּוֹרָה שְׁטֵייט. זִיךְ צוּ פֿאַרְרִיכְטְן אִין אַלֶעס. יֶעדֶע זאַך צוּ זַאייְן גוּט. הַנִּסְתָּרֹת לַה' אֱלֹהֵינוּ וְהַנִּגְלֹת, בַּאֲלִיס! לָנוּ וּלְבָנֵינוּ, וואָס דאַרף מֶער טאָן? לַעֲשׂוֹת אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת. זֵייֶער זִיס, שְׂפָתֵינוּ יְשַׁבְּחוּנְךָ.
אַרוֹיס, אוּן עֶס דאַרף מֶען טאַקֶע גֶעדֶענְקֶען מְקַבֵּל צוּ זייַן בְּשִׂמְחָה דֶעם הֵיילִיקְן טאָג, אַזנס גֵייֶען מִיר זייַן זִיכֶער, אִם בּוֹטֵחַ, אַזנס גֵייֶען מִיר אַרוֹיסְגֵיין זאַקער בַּדִּין. פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, רַבּוֹתַי, אִיךְ בִּין נִישְׁט אֶמֶתְדִיק דֶער ריכטיקער בַּעַל דַּרְשָׁן, אִיךְ אִיךְ... קֵיין אֵיינֶער זאָל נִישְׁט זאָגְן אַז אִיךְ בִּין קֵיין עָנָו, ווייַל אִיךְ בִּין טאַקֶע נִישְׁט דאָס. עפֿטער זֶענֶען דאָ גְרוֹיסֶע רַבָּנִים אוּן חֲשׁוּבָה פְּנֵי הָעִיר וואָס זֵיי זֶענֶען מְעוֹרֵר, ווֶען עֶס ווִיל זִיךְ אֵיינֶער מְעוֹרֵר ווֶעלְן ווֶערְן צוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עֶס זָאָלְן חַס וְשָׁלוֹם פֶֿעלְן... אִיר ווֶעט זִיךְ גֵיין גֶעבְן שַׁבָּת פֶּעקְל. דאָס אִיז וועלוויל פֶֿעלְדְמַאן, אַ גוּטְן
נָא זאָל מֶען מְקַבֵּל זייַן דאָס, עֶר ווֶעט יֶעדְן טאָג זאָגְן דאָ הייַסנאַס בֶּעסֶער ווִי דֶער פְּרֶעזִידֶענְט, יאָ? אָדֶער בֵּיידְן פְּרֶעזִידֶענְט. אוּן דאָס אִיז אַלֶעס גוּטֶע ווֶערְטְלֶעךְ, אֲבָל ווֶען עֶס קוּמְט אַ גוּטֶע ווֶערְטְל, ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, תִּמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וּבְחוֹרָא, דָאָמָאלְטְס ווֶעט מֶען קֶענֶען לַאַכְן אִין תַּשְׁפַּ"בּ. אָבֶער מְ'הָאָט גֶעזאָגט, אִין טַאַטְנְס נָאָמֶען הָאָט מֶען גֶעזאָגט, אַז תַּשְׁפַּ"בּ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מֵאָה בְּרָכוֹת בְּכָל יוֹם. מ'צהעלצט? תַּשְׁפַּ"בּ מֵאָה בְּרָכוֹת בְּכָל יוֹם. אוּן דאָס הָאָט דָּוִד הַמֶּלֶךְ מְתַקֵּן גֶעוועֶן, ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מַגֵּפָה אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ
אוּן מֶען זאָל זאָגְן ווֶען מֶען זאָל זאָגְן מֵאָה בְּרָכוֹת בְּכָל יוֹם, אוּן דאָס הָאָט אָפּגֶעהאַלְטְן אַ מַגֵּפָה. ייִדְן גֵיין דאָך אַרִיבֶּער אַ שְׁווֶערֶע צַייַט, סֶע נאָך דאָ דִּי קָאָרָאנָא בּוּשֶׁעווֶעט נאָך בָּרוּךְ הַשֵּׁם נִישְׁט אַזָא מַגֵּפָה, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טאַקֶע אַז סֶע קוּמְט תַּשְׁפַּ"בּ, זאָל זייַן טאַקֶע דִּי מֵאָה בְּרָכוֹת בְּכָל יוֹם, יֶעדֶער מֶעג זִיךְ מְחַזֵּק זייַן אוּן מאַכְן גוּטֶע בְּרָכוֹת, אוּן
יוֹם הַדִּין, פֿוּן דֶעם שׁוֹפָר, פֿוּן תְּשׁוּבָה תְּפִלָּה צְדָקָה, מִתַּנַּסֶּנֶה תּוֹקֶף, מַלְכִיּוֹת זִכְרוֹנוֹת שׁוֹפָרוֹת. ס'אִיז דאָך דאָ דַּיִן אַף, דַּיִן כַּעַס, דַּיִן עֲקֵדָה. ס'אִיז דאָך דאָ צוּ רֶעדְן פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. אָבֶער יֶעצְט, מַיינֶע בְּרִידֶער, אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטְן גֶעדַאנְק, אַז מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, כִּבְיָכוֹל, שְׁטֵייט אַז עֶר ווֶעט קוּמֶען בְּהֶסַּח הַדַּעַת, יאָ? מָשִׁיחַ קוּמְט נאָר בְּהֶסַּח הַדַּעַת. אִיךְ זאָג אַייַך, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט, קוּמְסְטוּ, מָשִׁיחַ, בִּיז יֶעצְט האָבְן אוּנְז גֶערֶעדְט פֿוּן מָשִׁיחַ, בִּיז יֶעצְט, יֶעצְט גֶערֶעדְט פֿוּן דִיר. אִיךְ זאָג אַייַך, ס'אִיז פִּינְקְט פֿאַרקערט.
פֿאַראאַאָרן דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער גֶעהאַט אַ מַעֲשֶׂה, דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אָדֶער דֶער טְשֶׁרְנָאבְּלֶער מַגִּיד. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, עֶר זאָגט תִּכְלֶה שָׁנָה בִּבְרָכוֹתֶיהָ, דֶער יוּד, דאָס אִיז אַ פּאָאַר טאָג, סֶע זאָל זִיךְ נאָך עֶנְדִיקְן, סֶע זאָל זִיךְ אָנפַֿאנְגֶען בְּרָאכֶעס, גאַנְץ אַ שֵׁיינֶע האָפֿ, אָבֶר סֶע זֶענֶען דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס גֶעבְן אַ זאָג, יאָ, תַּשְׁפַּ"א, וואָס פֿאַר אַ שְׁווֶערֶע יאָר, וואָס מֶען אָפּגעמאַכט טְרַאַגֶעדְיֶעס, וואָס עֶס אִיז אֱמֶת מֶען אָפּגעמאַכט, סֶע זאָל זִיךְ שוֹין עֶנְדִיקְן, סֶע זאָל זִיךְ אָנפַֿאנְגֶען אַ פֿרִישֶׁע יאָר, תַּשְׁפַּ"בּ, מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, מָשִׁיחַ קֶען נאָך קוּמֶען תַּשְׁפַּ"א. סאָ, יֶעצְט אִיז דֶער גְרֶעסְטֶע הֶסֵּחַ הַדַּעַת וואָס ייִדְן האָבְן שוֹין אוֹיפֿגֶעגֶעבְן אוֹיף תַּשְׁפַּ"א
זאָגְן בָּרוּךְ גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וואָס אִיז נאָך אַ פֵּירוּשׁ פֵּירוּשׁ הַדְּבָרִים, מֶע בֶּעט נאָך בָּרוּךְ גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל בַּא מִנְחָה פֿאַר פֿאַר פֿאַר מַעֲרִיבֿ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, בֶּעט מֶען עוֹד אָבִינוּ חַי. דאָס אִיז עוֹד 30 מִינוּט, יאָ. בֶּעט מֶען עוֹד. בְּקִיצוּר, דֶער אַלֶער הָרְמָזִים הָאָט מֶען שוֹין גֶעהאַט מִיט דִּי שׁוּתָּפוּת, יֶעצְט דאַרף מֶען אָפֶֿענֶע יְשׁוּעוֹת. גֶעהאַט מִיט דִּי רְמָזִים גֶעוועֶן, ועצט דאַרף מֶען דאָס אָפֶֿענֶע יְשׁוּעוֹת. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה, רְ' יוֹסֵף חַייִם זָאָנֶענפֶֿעלְד, יְרוּשָׁלַיִמֶער רב זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, הָאָט אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן אַ
מוֹצָאֵי שַׁבָּת, ס'אִיז אַ עִנְיָן, ווֶען אֶחָד באַגריסט אֵיינֶעם, גוּט מאָרְגְן! מֶע גִּיט מאָרְגְן גוּט יאָר, מֶע גִּיט אִים צוּרִיק אַ גְרֶעסֶערֶע בְּרָכָה וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָוּנְטְשְׁן. אִיז יאָ, יֶעדֶער צוּרִיק, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם, וּבְנֵי... מֶע גִּיט אַ אַ גְרֶעסֶערֶע בְּרָכָה ווֶען מֶע אִים פַארְצוּרִיק. סאָ מוֹצָאֵי שַׁבָּת הָאָט עֶר אֵיינֶעם גֶעגְרִיסְט, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָ מוֹצָאֵי שַׁבָּת פֿאַר אַ שׂוֹנֵא, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא שׂוֹנֵא אִינְדֶערְמִיט וואָך, לָאָמִיר זאָגְן אַזוי ווִאי דִּי יאָר דִינְסְטָאג, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט פֿאַר... הָאָט עֶר בַּייַם בַּאַפַֿאַלְן גֶעגְרִיסְט אֵיינֶעם אַ גוּטֶע וואָך. הָאָט עֶר יֶענֶעם צוּרִיק גֶעזאָגט אַ גוּט יאָר
יאָר. אַ גוּט יאָר. הָאָט אִים רבֿ חַייִם גֶעזאָגט, דאָס מָאָל גֶעווִינְטְשְׁן יֶעצְט אַ קְלֶענֶערֶע בְּרָכָה. ס'אִיז דאָ אַ עִנְיָן צוּ ווִינְטְשְׁן אַ גְרֶעסֶערֶע בְּרָכָה. אִיךְ האָב דִיר גֶעווִינְטְשְׁן אַ גאַנְצֶע וואָך. דאָס מָאָל גֶעווִינְטְשְׁן דֶעם יאָר, דֶעם יאָר הָאָט נאָך נאָר דְרַייַ טֶעג. וואָרטלעך הָאָט אִים גֶעזאָגט כְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר. כְּדֶרֶךְ וואָרְטְל, אַז מ'ווינְטשְׁט הָאָט זִיךְ אַ קְלֶענֶערֶע בְּרָכָה. רֹאשׁ הַשָּׁנָה דאָך דאָ דֶער עִנְיָן, מְ'זָאָל מאַכְן סִימָנָא טָבָא. יאָ, דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט עֶס שוֹין, דֶער טּוּר שְׁרַייבְט. אַז מְ'זָאָל מאַכְן סִימָנִים, אַייַ, אַ ייִד טוּט זִיךְ שפּאַכן כְּסֵדֶר
אַנוואַלדער סִימָנִים. מֶען נֶעמְט טאַקֶע דִּי בֶּעסְטֶע סִימָן, אַז מֶען זאָל זייַן בְּשִׂמְחָה, יאָ? מֶען מאַכְט אַ סִימָן דאָ, אַ סִימָן דאָרט, וואָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע סִימָן? מֶען זאָל זייַן בְּשִׂמְחָה אִין האַרץ. אוואַדֶע דאַרף מֶען ווַייטֶער בֶּעטְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן ווֵיינֶען צוּ אִים, אַז עֶס זאָל קוּמֶען אַ גוּט יאָר, אָבֶער אִין האַרץ דאַרף מֶען זייַן בְּשִׂמְחָה אוּן גְלַייבְן, אַז עֶס קוּמְט אַ פֿרֵיילִיכֶע יאָר. פַּאסְקֶענְס אוּן זאָגְן, מֶען זאָל עֶזֶעסְנכֶע כְזָארֶע זאַך, שְׁמַאכְקֶע כְזָארֶע פּוָנִים, עֶזֶעסְנכֶע זוֹיֶערֶע פִּיקְל מִיט חְרַיין, מֶען דאָ יֶעדֶער בְּזִי מִיט דֶעם עֶמ עֶמ עֶמ ווִינֶעגַאר, פְרִי נייַ ווִינֶעגַאר, פֿאַר וואָס? אַ קְלֵיינֶע קְנַייְטְשׁ מִיט דֶעם פּוָנִים מאַכְט נִישְׁט.
אִיז אוֹיפֿ'ן טאַטְנ'ס נְשָׁמָה זאָל זִיךְ עֶרְשְׁרֶאקְן אַ נְשָׁמָה בְּרוֹגֶז? יאָ! מֶע דִינְט דאַנֶען הַייַנְט דאָס אַלֶע דאָס אַלֶע אֶל אִיכ'ט כְ'אָבּ שוֹין גֶעזאָגט דֶעם זאַך ווֶעגְן דִינְט דאַנֶען, אִיךְ דֶענְק אַז אִיךְ האָב עֶס אַמָאָל גֶעזאָגט דאָ אוֹיפֿ'ן לַייְן, אָבֶער אִיךְ ווֶעל עֶס אִיבֶּערְזָאגְן רַבּוֹתַי, אִיךְ ווֶעל עֶס אִיבֶּערְזָאגְן. דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט, וואָס אַפֿילוּ מֶען הָאָט עֶס שוֹין גֶעהֶערְט ווֶעט, אוֹיבּ עֶס אִיז דאָ אֵיין יִאיד וואָס הָאָט דאָס נָאָכְנִישְׁט גֶעהֶערְט, הָאָט זִיךְ עֶס שוֹין גֶעלָוֹינְט אִיבֶּערְצוּזָאָגְן. פֶּסַח אוֹיפֿ'ן נַאַכְט פְֿרֶעגְט מֶען: מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה? הֵיימאַן
נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה, פֿאַר וואָס אֵיינוֹאונִמַטְבִּילִין? אַ פִילפַּאם אֵיינְס אַ גאַנְץ יאָר כָּל הַלֵּילוֹת, וְאִילּוּ אָזֶה שְׁטֵייפֿ אאָומֶעם. יאָ, אַן טֵיינְקְטְן אֵיינְמָאָל כַּרְפַּס, אִין זאַלְץ וואַסֶער אֵיינְמָאָל אִין דִּי מָרוֹר אַ חֲרוֹשֶׁת, עֶמֶן פְֿרֶעגְט: טאַטֶע לֶעבְן פֿאַר וואָס אִיז דאָס גֶעטִינְקְץ? וואָס אִיז, וואָס אִיז דאָס? אַ גאַנְץ יאָר פְֿרֶעגְט מֶען נִישְׁט, טִינְקְט מֶען נִישְׁט אַן. רֹאשׁ הַשָּׁנָה טִינְקְט מֶען דאָס עֶפְּל אִין הָאָנִיג, דֶער הֵיילִיגֶער מִנְהָג, אַנְצְהוּר טִינְקְטְן דִּי חַלָּה, דאָס עֶפְּל אִין הָאָנִיג, פֿאַר וואָס פְֿרֶעגְט מֶען נִישְׁט אַזֶעלְכֶע קָוּשְׁיוֹת? נאָר פֶּסַח אִיז אַזָא בַּאזוּנְדֶערֶע
ציגעריפֿן. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? הָאָט עֶר אִים אַרויסגעטראָגן... אַזוי ווִי גֶעשְׁלוּנְגֶען, מַמָּשׁ כִּמְעַט פֿאַרְגֶעסְן, מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַן אוראַם שְׁטִיב. הָאָט עֶר אִים נִיט כלאפּט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אָבֶער אַזוי בְּדֶרֶךְ ווייַטל, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט, אָבֶער וואָס אִיז דֶער עִנְיָן, אַז דאָס געשאַנקען דִינְג אִין האָניק? צִי דאָס געשאַנקען דִינְג אִין האָניק דֶעם חַלָּה, אִיז דאָך דאָ דֶער מִנְהָג. דֶער בָּחוּר אִיז גֶעוועֶן אַ קְלִיגֶער בָּחוּר, זאָגט עֶר אִים פֿאַרְן רֶבִּי'ן: "מַיִם גְּנוּבִים יִמְתָּקוּ", דאָס שְׁטֵייט דאָך דָאַטְן פָּסוּק, אַז מַיִם גְּנוּבִים יִמְתָּקוּ. סאָ אִיז גֶעוועֶן אַ גנובֿה'דיקע בִּילְקֶע, דאָס אִיז שוֹין גֶעוועֶן דֶער האָניק, מַיִם גְּנוּבִים יִמְתָּקוּ.
צוּ זֶעעֶן. אַז מֶע שְׁנַייְדְט אוֹיף אַ פִישׁ, טְרֶעפְט מֶען זֵייֶער סַאַךְ מָאָל אַנְדֶערֶע פִישׁ אִין דֶעם, וואָס עֶר הָאָט אֵיינְגֶעשְׁלוּנְגֶען. ווִי אַזוי אִיז אָבֶער דֶער פִישׁ, סְתָם אַזוי וואָלְט יֶעדֶער גֶעטְרַאַכְט, סְתָם אַזוי וואָלְט אַ מֶענְטְשׁ גֶעטְרַאַכְט, אַז דֶער פִישׁ לוֹיפֿט נאָך אַ פִישׁ, עֶר שְווימְט אַוועֶק, עֶר שְלינְגְט אִים אֵיין, ווֶען מֶע שְׁנַייְדְט אִים אוֹיף, אִיז זייַן ווַייְדְל דֶער זֶעלְבֶער ווֶעג ווִי דֶער פֿישנְס ווַייְדְל וואָס עֶר הָאָט אֵיינְגֶעשְׁלוּנְגֶען, ווייַל עֶר שְלינְגְט אִים אֵיין פֿוּן דֶער בֶּעק. ווֶעלְכֶער פִישׁ ווֶעט עֶר איינְשְלינְגען מִיט 'ן פּאָנִים אַראָפּ? אָבֶער פִּינְקְט פֿאַרקערט, אַזוי זֶעט מֶען ווֶען מֶע שְׁנַייְדְט אוֹיף דֶער
אִישׁ דֶעם קאָפּ פֿוּן דֶעם פִישׁ. וואָס דֶער פִישׁ מֶען זאָל קָאָפּרֶעדדֶער זִיךְ האָבְן כַאטָאר דֶעם אוֹיגְן אוּן אִיךְ ווֶעל מֶער מְסַדֵּר... נאָן נאָן נאָן דִּי בִּיזְסְט גאָרנִישְׁט מְסַדֵּר. דאָס הֵייסְט דֶע קאָפּ פֿוּן דֶעם פִישׁ. וואָס עֶר מֵיינְט עֶר מְסַדֵּר ווֶען דִּי ווֶעסְט דֶעם... אָסְתֶּכֶעם גֶעטְרָאָפֿן אִינָא פִישׁ פֿאַרקערט דִּי הַייַנְט פֿאַר וואָס? וואַייל דֶער פִישׁ הָאָט אִים יאָ אָנְגֶעשָׁאלוּנְגְן. דאָרט ווִאי עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר אִיז מְסַדֵּר נאָר. אַזוי ווֶען מֶען בֶּעט אוֹיף פַּרְנָסָה, אֲפִילִי ווֶען מֶען בֶּעט רֹאשׁ הַשָּׁנָה בֶּעט מֶען אָבֶער מִיט אַ מִינָא, אַז עֶס אִיז מְחַזֵּק כְּמִינָאק בֶּעגְט מֶען בֶּעט. יאָ מֶען טְרַאַכְט בְּשֶׁפַע גִיבּ מִיר פַּרְנָסָה, אִיךְ מייַן נִישְׁט אִיךְ בִּין מְסַדֵּר מִיט פַּרְנָסָה אִיךְ האָב
נוּ זשאַ, רֶעד אִיךְ נְשָׁמָה'ס מְסַדֵּר. דאַרף מִן בֶּעטְן אוֹיף יֶעדֶער זאַך, דֶער פִישׁ ווֶען מִן עֶס עֶס אִיז מְחַזֵּק אֱמוּנָה, קֶען עֶר בְּרֶענְגֶען אוֹיף פַּרְנָסָה, קֶען מִן בֶּעטְן אוֹיף פַּרְנָסָה. וואָס אִיז דאָס? דאָס אִיז רוּחְנִיּוּת. ס'אִיז מְחַזֵּק אֱמוּנָה. ווִיסְן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גִּיט יֶעדֶער זאַך, אַפֿילוּ דִּי עֶרְגְסְטֶע הַאַנְט בִּיסְטוּ מְסַדֵּר. אַלְץ גִּיט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, יֶעדֶער זאַך דאַרף מִן בֶּעטְן. נאָך עֶפֶעס. זֵייֶער שֵׁיין אוּן זֵייֶער חָשׁוּב. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, מייַן מייַן בְּרוּדֶער, מֶען מֶען דֶערְצֵיילְט אוֹיכֶעט אַז עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִיט מייַן טאַטֶע יאָרְן צוּרִיק, סְתָם גֶעשְׁטַאַנֶען, סְתָם אַ שְׁמוּאֶס מִיט אַ
זֵיי זייַנֶען אֵיינְגֶעפַאקְט אִין טַלִּית-בַּייְטְל. אוּן צְוִישְׁן זִילֶראָבְן זֵיי זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרִיקְט, מֵילָא אִיר דַאפְֿצְן, יאָ, נוּ, מְ'מַאכְט אַ חֲתוּנָה, ווֵייסְט אִיר, צְוִישְׁן זִיךְ קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן סְ'קְלֵיינֶער רֶבֶּנְס חֲתוּנָה, אָבֶער וואָס דאַרף דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב זִיצְן דאָ? מייַן טאַטֶע טַייַטְשְׁט עֶס אַן, אַז עֶר, סֶע זֶעט אוֹיס עֶר הָאָט אַ נִיצוֹץ פֿוּן קְדוּשַׁת לֵוִי, עֶר הָאָט גֶעזֶעסְן נאָך דֶעם, וואָס דאַרף דֶער נִיצוֹץ פֿוּן קְדוּשַׁת לֵוִי זִיצְן דאָרט? אָבֶער עֶר פֿלֶעגְט דַאַווֶענֶען מִיט אַ קְדוּשַׁת לֵוִי הִינְטֶערְן מַחֲזוֹר. נאָר וואָס בַּייַם עַמּוּד, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרְטְן, אִיךְ גֶעדֶענְק, מְ'גֶעדֶענְקְט ווִי עֶר הָאָט אִים גֶעזוּנְגֶען בַּייַ "אֵיימִילָא"
בְּקִיצוּר, דֶער אִיז מֶער גֶערֶעדְט צוּ דִּי תְּקִיעַת שׁוֹפָר, בֶּלְז שׁוֹפָר, מְ'קֶען רֶעדְן אַ סַךְ, ווייַל דִּי ווֶעלְט זאָגט אַ ווֶערְטְל: "וואָס אִיז תְּקִיעַת שׁוֹפָר?" זאָגט עֶר: "גֶעווִילס אִיז דאָ אַ חָכְמָה וואָס אֵיינֶעם צוּ לֶערְנֶען, בְּלָאזְן שׁוֹפָר אִיז אַ חָכְמָה וואָס אֵיינֶעם צוּ לֶערְנֶען, וואָס עֶפֶעס?" ווייַל אַז סֶע כֶּען זַאייְן אָנְרֶעדְן דִּי כַּעַס פֿוּן דִּי תְּקִיעוֹת, דאָ אַ אוּמְגֶעפַּאַקְטֶע עֶזְרַת נָשִׁים מִיט ווַייבֶּער מִיט קִינְדֶער, מֶען הֶערְט נִישְׁט קֵיין פִּיפְּס, פֿוּן אֵיין עֶק בִּיזְן סוֹף, אִיז דאָס דִּי גְרֶעסְטֶע חָכְמָה! וואָס כֶּען זַאייְן? אַז מֶען כֶּען הַאַלְטְן דֶעם כַּעַס שׁוֹפָר, כֶּען הַאַלְטְן דִּי פְֿרוֹיֶען אַזוי שְׁטִיל, אִיז דאָס דִּי גְרֶעסְטֶע חָכְמָה, יאָ?
הָאָט מֶען אִים יאָ גֶעשָׁאָכְטְן אִין בֶּעט, נאָר אַזוי פִֿיל פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁפֶר, ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט צוּ שאַכטן, שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר עֶר וואָלְט זִיךְ יאָ גֶעשָׁאָכְטְן, וואָס אִיז וואָלְט מֶען אַלְץ גֶעבֶעטְן פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁפֶר? סאָ דאָס אִיז דאָך אַ מַמָּשׁ מַזָּל אַז עֶר אִיז נִישְׁט גֶעשָׁאָכְטְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִין דֶעם סאָרט פֿוּן דֶעם יֵצֶר-הָרָע זייַן מַזָּל. אַזוי זאָגט דֶער שְׁטֶערְן, ווֶען מֶען בְּלָאזְט שׁוֹפָר, בְּלָאזְט מֶען אַרוֹיס דֶעם יֵצֶר-הָרָע פֿוּנֶעם שׁוֹפָר. זאָגט עֶר, נאָך אַ מַזָּל אַז מֶען בְּלָאזְט דֶעם שׁוֹפָר פֿוּן דֶער בְּרַייְטֶער זַייַט, אַזוי בְּלָאזְט מֶען פֿוּן דֶער שְׁמָאלֶער זַייַט, נאָר דֶער יֵצֶר-הָרָע פֿלִיט אַרוֹיס פֿוּן דֶער בְּרַייְטֶער זַייַט אוֹיבְן. שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר מֶען וואָלְט גֶעהאַלְטְן דֶעם שׁוֹפָר פֿאַרקערט, גֶעבְלָאָזְן פֿוּן דֶער בְּרַייְטֶער
ווֵיי וואָלְט עֶס דֶער יֵצֶר הָרָע גֶעקֶענְט אַראָפּשמוגלען? אֵייגַנְטְלֶעךְ דֶער יֵצֶר הָרָע אִיז גאַנְץ אַ בְּרַייְטְן פֿעטן דאָס, אַ אַ אַ אַ אַ אַ דְרַייַ פִֿיר הוּנְדֶערְט טאָן דאָ בַּייַ אוּנְדְז. אוּן ווֵיי וואָלְט זִיךְ כִּבְיָכוֹל פֿוּן דֶעם שמוגלען לַאַכְן פֿוּן דֶעם שׁוֹפָר? אַזוי דֶער הֵיילִיגֶער רב שָׁלוֹם קאַם אַ געגעזוגט. דאָס דאָס נאָך. אָבֶער אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט, מֶען גֵייט אַמָאָל פֿאַר שֶׁבַע בְּרָכוֹת, אוּן אִיךְ קעם זִיךְ דאָ מָאָל אויפֿנאַמען וואָס זאָל מֶען הִיטְן דָאָמָאלְטְס גֶעזאָגט, אָבֶער עֶס קֶענֶען זייַן עֶס שְׁטֵייט פֿוּן פֿרִיערְדִיגֶע, אִיךְ קעם זִיךְ דאָ מאָלְן. אַזָא זִיס וואָרְט! אַזָא מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע טִיפֶע וואָרְט, עֶר הָאָט אַזוי
שֶׁן יוֹדְעֵי תְּרוּעָה וואָס ווִיסְן אַז מֶען קֶען אַמָאָל אִיבֶערבְרֶעכְן. אֶר מֶעג זייַן זִיכֶער, אֶר מֶעג ווִיסְן אַז אִיךְ אֱמֶת וואָס דִּי קִינְדֶער זאָגְן קִינְדֶער זִיךְ פִילִנְג אוּנְטֶערְגֶעבְרָאכְן. אֲבָל בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן, אַז אֶר ווִיסְט מֶען אַז מֶען גֵייט מִיט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, ווֶען דִּי בְּרֶעכְסְט אוּנְטֶער ווִיסְט אֶר אַז אִיךְ קֶען נִישְׁט אַלֵיין אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מוּזְט מִיךְ מִיטְהֶעלְפְן צוּם בַּאַשֶׁעפֶֿער זֶעלְבְּסְט. אאַזוֹי ווָאוֹיל אִיז דֶעם פֿאָלק וואָס ווִיסְן תְּרוּעָה אִיז אַ גֶעבְרָאכֶענֶע אִיז אַ תְּרוּעָה אִיז אַ צֶעהַאַקְטֶע, יאָ? ווָאוֹיל אִיז דֶער מֶענְטְשׁ יוֹדְעֵי תְּרוּעָה וואָס ווִיסְן אַז מֶען קֶען אַמָאָל אִיבֶערבְרֶעכְן. וְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר אַז בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן, דֶעמָאלְטְס אִיז דֶער לֶעבְן מִיט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, הָאָט אֶר מֶען
פאַרזעצן דֶעמָאלְטְס אַרוֹיף אַרוֹיף אוֹיפֿן כִּסֵּא רַחֲמִים פֿוּן דִּי חֲסִידִים. דאָס קֶענֶען נִישְׁט דִּי גּוֹיִם, דאָס קֶענֶען נִישְׁט. אִיז עַ אִיז אַגַּב דאָ אַ פֿילאַדיקע מַעֲשֶׂה וואָס מֶען קֶען אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁטֵיין דֶעם מִדְרָשׁ וואָס אִיז דאָרט ס'אִיז כִּמְעַט ווִי אַטאַטש אִין דֶעם מִדְרָשׁ. אָבֶער דֶע ס'אִיז דאָ אַ מַעֲשֶׂה ס'אִיז דאָ אַ אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים מִיט יאָרְן צוּרִיק וואָס הָאָט גֶעהֵייסְן רבי אַבְרָהָם הֶחָסִיד. רבי אַבְרָהָם הֶחָסִיד הָאָט געוואוילט אִין טֶערְקַיי, אִין שְׁטָאָט דאָרט עֶרְגֶעץ אִין טֶערְקַיי, אִין איזמיר דאָרט דַאַכְט זִיךְ הָאָט עֶר גֶעוואוֹינְט, אִין איזמיר.
אִין יֶענֶע שָׁעָה'ן אִיז מִיר גֶעוועֶן אַ בַּעֲלַת-תְּקִיעָה, אַ ייִדִישֶׁע בַּעֲלַת-תְּקִיעָה, וואָס לֹא עָלֵינוּ אִיז זִי אָפּגֶעפֿאָרְן פֿוּן דֶעם ייִדִישְׁן ווֶעג, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ רַאַבִּי, דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ צֶמַח-לְמַנְדֶל, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ רַאַבִּי, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהֵייסְן אַ צֶמַח-לְמַנְדְלֶער. דאָרט האָבְן זִיךְ גֶעגְלוֹיבְט אִין דִּי צֶמַח-לְמַנְדְלֶער שְׁמַאנְצְן, אוּן דִּי אַלֶע שְׁטוּיוֹת אוּן אַגְוָנִיּוֹת, דאָרט האָבְן זִיךְ גֶעגְלוֹיבְט אִין דִּי שְׁטוּסִים. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שֵׁיינֶע מוּזִיק שְׁפּילֶער, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט בְּלָאזְן שׁוֹפָר, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט לֵייגְן פַּפַּרַאצְיֶעס. חִידּוּשׁ עֶס אִיז צוּ קוּמֶען עֶפֶעס פֿוּן אַ נַייַעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דֶעם שׁוֹטֶה,
הָאָט עֶר, וואָס עֶר אִיז דֶעמָאָלְט גֶעוועֶן מַיינֶע אָנהערן, אִיז עֶר גֶעוואָרְן אַ מְשׁוּלָח דאָ אָנגעפאָרן, עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּילְט דאָרט בַּייַם סולטאַן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ חֵלֶק פֿוּן דֶעם בֶּענְד בַּייַ דֶעם סולטאַן אִין פּאַלאַץ. אֵיינְמָאָל, אַזָא חוֹדֶשׁ אֱלוּל, הָאָט עֶר מִיר גֶעזוּכְט פֿאַר זַייַנֶע קאָלעגעס פֿאַר דִּי אַלֶע פֿוּן דִּי גאַנְצֶע בֶּענְד, ווִי מֶע זאָגט, פֿאַר דִּי אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן דאָרט גֶעשְׁפִּילְט, אִיךְ ווֶעל אַייַך מְהַנֶה זייַן, אִיךְ ווֶעל אַייַך אַ בִּיסְל ענטערטיינען. וואָס הֵייסְט? עֶר הָאָט אַרייַנְגֶעבְרַאכְט דֶעם גאַנצְן צֶערֶעמָאנְיֶע ווִי אַ ייִדְן
כְ'וואָלְט זִיךְ געשלאָסן, הָאָט עֶר מִיר אָפּגֶעלאָזְט. הָאָט עֶר מִיר גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס אִיז פְּשָׁאט אָפֿן... כְּ'קֶען עֶס מאַכְן כאַטריע, זאָגט דֶער לאָמאַ דאָ מְסַבֵּר זייַן. דִּי מייַנסט, אַז דִּי אַלֶע מִנְהָגִים בְּלוֹיז אִין תְּקִיעוֹת, שׁוֹפָר, תּריעות זֶענֶען מִנְהָגִים וואָס דִּי חֲכָמִים האָבְן זִיךְ אויסגעטראַכט אָפּצואָפּאַרן שֵׁיינֶע חֲלוֹמוֹת מִיט שְׁטוּתִים כִּבְיָכוֹל חַס וְשָׁלוֹם צוּ זאָגְן אוֹיפֿן לִיפְּן פֿאַר אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן וואָס זאָגְן, אָבֶער דאָס אִיז דאָס אִיז דאָס אִיז נִישְׁט אַזָא דאָס אִיז נִישְׁט פָּשׁוּט'ע זאַכְן. אִין שְׁטִימֶע דאָ דַייַנֶע זאַכְן האָבְן מִיר שוֹין גֶערֶעדְט אוֹיבְן אִין הִימְל דְרַייֶען זִיךְ אִיבֶּער מוֹרָא'דִיקֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן.
עֶר זאָגט אַז דִּי תְּקִיעָה אִיז מֶען מְעוֹרֵר דאָס זְכוּת פֿוּן אַבְרָהָם. אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז חֶסֶד, אָבֶער לֵיידֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אַ קִינְד יִשְׁמָעֵאל, קוּמְט יִשְׁמָעֵאל אוֹיךְ צוּ וואַקְסְן, עֶר אִיז אַ מְרַצֵחַ. יִשְׁמָעֵאל דוּ עֶפְֿנְט שוֹין אַ פְֿלַאךְ דוּ? בְּלָאזְט מֶען אַ שְׁבָרִים. אִין דֶעם שְׁבָרִים אִיז מֶען מְעוֹרֵר דאָס זְכוּת פֿוּן יִצְחָק אָבִינוּ. אִין דֶעמָאלְטְס קוּמְט דֶער בָּחוּר עֵשָׂו, דֶער רוֹיטֶער, עֶר פַֿאַרְזֵייט אֵיינִיקְלֶעך, עֶר ווִיל זִיךְ אוֹיךְ אָנְהֶערְשְׁן. בְּלָאזְט מֶען אַ תְּרוּעָה, וואָס דאָס אִיז שוֹין יַעֲקֹב. יַעֲקֹב הָאָט צוְווֶעלְף הֵיילִיגֶע שְׁבָטִים
דאָס אִיז נאָר בְּנֵי יַעֲקֹב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. וֵעגְן דֶעם שְׁטֵייט טאַקֶע יוֹם תְּרוּעָה יִהְיֶה לָכֶם, דאָס תְּרוּעָה אִיז נאָר פַּר אַייַך! עֶץ בְּלָאזְט תְּרוּעָה, אוּן דֶעמָאָלְט גֵייט אַן אַנְדֶערֶע זאַכְן בִּכְלָל. זאָגט דֶער דִיג, בִּיסְט יֶעצְט גֶעוואָרְן אַ מְשׁוּמָד, בִּיסְט אוּפְגֶעפָֿורְן, בִּיסְט אַרוֹיס פֿוּן דִּי בְּנֵי יַעֲקֹב פֿוּן דִּי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, קֶענְסְטוּ קֵיין תְּרוּעָה נִישְׁט מאַכְן. דוּ בִּיסְט מֶער נִישְׁט פֿוּן אוּנְדְז, דִּי תְּרוּעָה אִיז פַּר יַעֲקֹב, דוּ קֶענְסְט קֵיין תְּרוּעָה נִישְׁט מאַכְן. אַזוי הָאָט מִיר רַב אַבְרָהָם גֶעזאָגט, אוּן אַזוי הָאָט עֶר גֶערֶעדְט מִיט אִים מִיט אוּמְגֶעווֵיינְטְלֶעכֶע צוּזאַמֶענְגֶעזֶעצְט מִיט אִים אַלֶע
וואָס פֿלֶעגְט דִּי אַרְבֶּעט אוֹיפֿן מאַרקער, אַן טאַקֶע זייַן אַ פּלאַמער, צִי זייַן אַ ווֵייסְט אִיךְ וואָס, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַרְבֶעטְס-קְלֵיידֶער. בלויע קְלֵיידֶער, צִי פֶֿערְפֿל, צִי אָראַנדזש, צִי פֶֿערְפֿל וואָל, אָדֶער תַּחַשׁ. צִי ווֶען עֶר פֿלֶעגְט קוּמֶען צוּ דאוואַנֶען אִין בֵּית מִדְרָשׁ אָדֶער הִתְוַעֲדוּת, פֿלֶעגְט עֶר זִיךְ טוֹיְשְׁן צוּ אַ פְֿרַאַק, טאָן דֶעם לְיוּבָאווִיטְשֶׁער שְׁמוֹנָה בְּגָדִים. אֵיינְמָאָל קוּמְט דֶער רַשָׁ"בּ אַרייַן צוּ הִתְוַעֲדוּת, אוּן עֶר זֶעט ווִי דֶער חָסִיד שְׁטֵייט מִיט זייַן אַרְבֶעטְס-קְלֵיידֶער. מִיט דֶעם פּלאַמערס, מִיט דִּי בלויע קְלֵיידֶער, פְֿרֶעגְט עֶר אִים
פֿאַר וואָס הָאָסְטוּ אָפּגעמאַכט אַז דאָס אֶמֶתֶע קְלֵיידֶער אִיז דִּי אַרְבֶעטְס-קְלֵיידֶער, אָפֿן ווֶען דִּי קוּמְסְט צִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז דאָס נִישְׁט? דאַן עֶכְטֶע קְלֵיידֶער אִיז דִּי שַׁבָּת-קְלֵיידֶער, אוּן ווֶען דִּי גֵייְסְט אָפּ פֿוּן אַרְבֶּעט דאַמָאָלְס הָאָסְטוּ זִיךְ כִּבְיָכוֹל דאָרְטְן אָפּגֶעשְׁטֶעלְט. אַזוי דֶעם דֶרֶךְ הַשֵּׁם הָאָט גֶעזאָגט, אָבֶער דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַזוי: ס'קוּמְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מֶען גֵייט בְּלָאזְן שׁוֹפָר, יאָ, יֶעדֶער שְׁטֵייט דֶער מַצָּב פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, דֶער חַזָּן מִיט דֶעם הוֹיכְן מַצָּב, מֶען זאָגט דֶעם מילדע קַאַפּיטְל דִּי זִיבְן מָאָל דִּי קַאַפּיטְל, ס'אַ מָאָלֶעכְדִיקֶע עֶרְנְסְטְקֵייט. אָבֶער דֶער יֵצֶר הָרָע הָאָט דאָך יֶעדֶעם לִיבּ אַרַיינְצוּצִיפְפְּן
אַזָא אַזָא נידל שְׁאַטְן אִין קאָפּ אַרַאָן, אַז אִיךְ שׁוּב אַז ווֶעם נאָר אִיךְ דאָ? ווֶעם גֵיי אִיךְ נָאָרְן? אִיךְ ווֵייסְט וואָס סְ'גֵייט זִיךְ אַנְדֶערְשׁ פִירְן? אִיךְ רֶעד יֶעדֶער מָאָל, אִיךְ האָבְן יֶעדֶער מָאָל מִיט דֶעם אֱמֶת'ער הִתְעוֹרְרוּת וואָס אִיךְ שְׁטֵיי יֶעצְט בַּייַ בַּייַ בַּייַ אַזוי ווִי בַּייַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּייַ בַּייַ שׁוֹפָר בְּלָאזְן. אִיךְ רֶעד פֿוּן אַ גאַנְץ יאָר אַזוי מִיט אַזָא מִין שטאַרקייט, מִיט אַזָא מִין רוּחְנִיּוּת'דִיקע גֶעפִֿיל? קֵיין מָאָל נִישְׁט. גאָר דאָס אִיז פֿייַן. אָבֶער אַזוי פְֿרֶעגְט זִיךְ צוּם סאָף: עֶר זאָגט אַזוי, דֶער סֵפֶר פְֿרֶעגְט: אַ מֶענְשׁ עֶסְט אַ
אָבֶער דִּי יְסוֹד פֿוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה עֶרְגֶעץ גֶעוועֶן אוּמגֶעוואַרֶעמְט. אִין הֵילִיג צִיאֶענְדֶע מִצְווֹת. סאָ רֹאשׁ הַשָּׁנָה שְׁטֶעלְט מֶען אַוועֶק אַ בַּאשְׁטִיםְטְן וואָס ווִיל מֶען עֶכְט, יאָ? אוּן ס'אִיז יָדוּעַ אַ ווֶעג, אַפֿילוּ מֶענְטְשְׁנְס נִישְׁט אֵייבִּיק אֱמֶת. דִּי גְּמָרָא זאָגט, אָדֶער עֶס זאָגט פֿוּן דֶעם שְׁלַ"ה הַקּוֹדֶשׁ, אַז סְ'שְׁטֵייט שְׁמַע קוֹל בְּכִיּוֹת. אַ מֶענְטְשׁ דאַרף אַפֿילוּ זִיךְ מַאַכְנ אַמָאָל ווִי עֶר ווַייְנְט. דאוואַנֶען מִיט אַזָא צֶעבְרָאָכֶענֶע שְׁטִימֶע. שְׁמַע, נאָר דִּי קוֹל בְּכִיּוֹת, אַפֿילוּ עֶר ווַייְנְט נִישְׁט עֶכְט. וואָס טוּט אַ סוֹד פֿוּן דאוואַנֶען? ס'אִיז יָדוּעַ אַ ווֶעג ווִי אַזוי מֶען דאוואַנט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אַזוי מֶען זאָל דאוואַנֶען
דִּי צֵירָה פֿוּן דִּי חֲתוּנָה ווֶענְדְט זִיךְ אִין חָתָן. אִיךְ גֵיי צוּ חֲתוּנוֹת בַּ"ה שׁוֹינְ יאָרְן, יֶעדֶע חֲתוּנָה זֶעט אוֹיס דִּי זֶעלְבֶע, אוּן אַ סַאַךְ חֲתוּנוֹת קֶענֶען זייַן בֶּעגֶעדְזשֶעס מִיט מַחֲלוֹקֶת אוּן בֶּעג... אוּן בֶּעגֶעדְזשֶעס פֿוּן חוֹבוֹת וואָס מְחוּתָנִים האָבְן האַרץ אַטַאקֶעס לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, אָבֶער דֶער חָתָן הָאָט אַ צֵירָה פֿוּן אַ חָתָן. מֶען טַאַנְצְט, חָתָן, כְּגִילְטֶערְן, מַזָּל טוֹב! ס'אִיז לֶעבְדִיק, אַלֶע מְחוּתָנִים, בְּשִׂמְחָה, מַזָּל טוֹב! אַזוי דאַרף זייַן אַ שׁוּשְׁבִּין דִּי זֶעלְבֶע זאַך. סְ'דאַרף זייַן אַ צֵירָה פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע טאָג, אַפֿילוּ מֶען טְרַאַכְט, "הַמְמ, אִיךְ בִּין דֶען אַזוי? אִיךְ
אִיךְ האָב אִיךְ האָב צַייַט. אִיךְ האָב סַךְ הַכֹּל זִיךְ פֿאַרְלַאַנְגְט צַייַט, אִיךְ ווֶעל דִיר גוּט בַּאַצָאָלְן. זאָגט עֶר, אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט אַרייַן פֿאַר רָאאָשׁ הַשָּׁנָה, זאָגט עֶר אַזוי, בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ ווִיסְט דאָך אִיךְ בִּין אִיךְ בִּין קוּם אַרייַן אַ נְשָׁמָה'לֶע ווייַל אִיךְ דאַרף גֵיין, אוּן זאָל מִיר דאָ יֶעצְט פֿאַר דִּי צְווֵיי וואָכְן בִּיז נאָך הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה, לעטס דוּ דִֿיס אוּן גֵיין ווַייטֶער. זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, נַייְן, נַייְן, נַייְן, אַז דוּאַ אַז דוּ קוּמְסְט נאָך פֿאַר צְווֵיי וואָכְן, דאַרף אִיךְ פֿוּן דִיר אַלְץ צוּזאַמֶען פערפֿעקט. דִיר זאָל שְׁטֵייגְן, זאָלְסְט קֶענֶען, אוּן זִיכֶער שְׁטֶעלְן 100 פְּרָאצֶענְט. אוּן ווֶעלְכֶע אִיד קֶען זאָגְן אִיךְ קֶען זִיכֶער שְׁטֶעלְן 100 פְּרָאצֶענְט? אֲבָל אוֹיבּ אַ אִיד קוּמְט זאָגְן, בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ קוּם אַרייַן אַרייַן יֶעצְט
שׂוֹנֵא, אִיךְ בִּין דאָ אוֹיף אַ גאַנְץ יאָר. אִיךְ בִּין דאָ אוֹיף אַ גאַנְץ יאָר. אַמָאָל קֶען דאָך פֿאַלְן, דוּ האָסְט דאָך נאָך אַ שְׁ... זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער: זאָרְג דִיךְ נִישְׁט. דוּ בִּיסְט דאָ אוֹיף אַ גאַנְץ יאָר? אִיךְ ווֶעל דִיךְ לֶערְנֶען. אַ בִּיסְל. דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿאַר וואָכְן אִיז דִיר נוּמֶער אֵיינְס שְׁמִירַת הַלָּשׁוֹן, דִּי צְווֵייטֶע פֿאַר וואָכְן אִיז שְׁמִירַת הַדִּבּוּר, אַפְּטֶער, אַפְּטֶער. אִיךְ ווֶעל דִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען צוּ בִּיסְלֶעךְ. אַז דוּ בִּיסְט גְרֵייט צוּ אַרְבֶּעטְן אוֹיף לֹנְג טֶרְם, אַזוי זאָגט דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. זֵייֶער, זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט. אִיז אִיךְ ווִיל עֶנְדִיקְן מִיט אֵיין אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה
אֶס אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִיר אִין שְׁטָאָט נֶעבְן פְּרֶעמִישְׁלָאן. נוּ עַ סְ'דאַרף נוּ כוואַפּצוזייַן פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אֵיינאֵיינפֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט זִיךְ דֶער גְבִיר פֿאַרגליסט דאָם ברייטל.
זאָגט זִיךְ נִישְׁט, יֶעדֶער יאָר עֶרֶב רָאאָשׁ הַשָּׁנָה, פֿאַר רָאאָשׁ הַשָּׁנָה, פֿלֶעגְט קוּמֶען דִּי בַּעֲלֵי תְּפִילָה זִיךְ מַזְכִּיר זייַן בַּייַם רֶבִּי'ן, אַרוּם פֿוּן אַלֶע שְׁטֵייטְלֶעךְ אַרוּם פּרֶמִישְׁלָאן. עֶר אִיז מִסְתַּמָא גֶעקוּמֶען, אוּן יְחֶזְקֵאל כֹּהֵן [?] פֿייַן. וְכָךְ הָיָה. פֿאַר רָאאָשׁ הַשָּׁנָה קוּמְט דֶער גְבִיר יאַנֶע אַזאַס אַרייַן צוּם הֵיילִיקְן רבי רב מֵאִירְ'ל. רבי מֵאִיר פּרֶמִישְׁלָאנֶר פְֿרֶעגְט אִים אָפּכער, דִּי גאַנְצֶע בַּעֲלֵי תְּפִילָה. זאָגט עֶר אִים, לָאָמִיר עֶפֶעס מַסְבִּיר זייַן. דאָ זייַנֶען דְרַייַ סאָרט בַּעֲלֵי תְּפִילָה וואָס מִיר זֶעעֶן
תְּהִילִים. מֶע זֶעט דְרַייַ מִינֵי תְּפִילּוֹת, דְרַייַ מִינֵי תְּפִילּוֹת. עֶז אִיז תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה, תְּפִלָּה לְדָוִד, אוּן תְּפִלָּה לְעָנִי. תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה, מֹשֶׁה הָאָט גֶעהאַט עֶר אַ כַּבֵּד פֶּה, יאָ? עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט גוּט רֶעדְן. אָבֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער צַדִּיק הַדּוֹר, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ צַדִּיק עֶר הָאָט גֶעקֶענְט בֶּעטְן פֿאַר אוּנְז. דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עֶר אִיז גֶעוועֶן נָּעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט שֵׁיין זִינְגֶען. אַוַדַאי עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אַזָא הֵיילִיקֶער יייִד, אָבֶער מֶע רֶעדְט יֶעצְט פֿוּן הֵיילִיק. נוּ, אוּן דֶערְנָאָךְ אִיז דאָ תְּפִלָּה לְעָנִי, אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ, אֵיינֶער וואָס קֶען גאָרנִישְׁט, אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ
אַז דאָ נוּ, פֿרִיעֶרְדִיקֶער ראַבֿ הָאָט גֶערֶעדְט אַ סַאַךְ ווֶעגְן דֶעם. אוּן דֶע דֶע עֶנְטְפֶֿער אִיז אַ תּמיה'דיקע וואָרְט פֿוּן דֶעם סֵפֶר אַחִים, פֿוּן אַ בְּרוּדֶער פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ל. אָבֶער עֶנְטְפֶֿער אִיז מִיט אַ דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם דאָס אִיז גאָר תּמיה'דיג. שְׁטֵייט אִם יִהְיוּ חטאייכם כְּ שני כְּ שלג ילבינו. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אַזוי ווִי אַ רוֹיטֶע פֿאַדֶעם ווֶעל אִיךְ עֶס מאַכְן ווַייַס. דִּי גְּמָרָא זאָגט אוֹיבּ עֶס אִיז כְּ שני אַזוי ווִי יאָרְן, אַז עֶס פִֿירְט מִיט אַ סֵדֶר. ס'אִיז נִישְׁט סְתָם זיבצן עֲבֵירוֹת, ס'פְֿירְט מִיט אַ סֵדֶר, סאָ אוֹיבּ כְּ שני
ווִאי עֶס אִיז אוֹיס. זאָגט רַבּוֹתַי, יֶעדֶער זאָל זִיךְ מְחַזֵּק זייַן. מֶען צִינְדְט אַן מִיט אַלֶע בֶּעסֶערֶע יאָרצייַטן. זייַן דִּי הֵיילִיגֶע שַׂר שָׁלוֹם, דִּי וואָך אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם, נָאכְצִי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אוּן רְ' שְׁמֶעלְקֶא טָאבְּנְפֶלְד זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אַזוי גֶעזאָגט, אַז נאָך דִּי חֲתוּנָה פֿוּן דאָס שַׂר שָׁלוֹם, פֿלֶעגְט דֶער שַׂר שָׁלוֹם זִיךְ אַוועֶקְשְׁטֶעלְן נאָך מַעֲרִיבֿ בַּייַם עַמּוּד, ווִאי דֶער חַזָּן הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען, מִיט אַ גְּמָרָא. אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט דִּי גאַנְצֶע נַאַכְט
בִּיז מֶען ווֶעט קוּמֶען צוּ זאָגְן אִינְגֶערְמַאן, מֶען דאַרף צוּ גֵיין שַׁחֲרִית, דוּ דוּ בִּיסְט אַ בַּעַל תְּפִלָּה קָבוּעַ, דוּ דאַרפֿסט אַוועֶקְשְׁלֶעפְפְן, פֿאַר וואָס עֶר הָאָט אַ תְּפִלָּה גֶעכאַפּט, עֶר אִיז אַ מֶחֱצָה שָׁארְט. יאָ, אוּן רֶבּ שְׁמוּאֵלְקֶע הָאָט גֶעזאָגט, אַז מֶען לֶערְנְט אַזוי, ווֶעט מֶען דאָ תּוֹרָה אַלֵיינְץ, אַזוי פֿאַרשִׁידֶענֶע זאַכְן. ס'אִיז בַּקַאַנְט אַז דֶער שַׂר שָׁלוֹם מִיט דְרַייַ, נאָך דְרַייַ צַדִּיקִים, האָבְן זֵיי גֶעוואָלְט פַֿאַסְטְן טוֹיזֶנְט נֶעכְט, אויסְאַנְד טוֹיזֶנְט נֶעכְט פַֿאַסְטְן, אוּן ס'אִיז דאָ מֶען קֶען זוֹכֶה זייַן צוּ גִּלּוּי אֵלִיָּהוּ, צוּ גְרוֹיסֶע זאַכְן, אוּן קֵיינֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט דוּרְכְמַאַכְן בִּיז טוֹיזֶנְט, דֶער טוֹיזְנְטְסְטֶער נַאַכְט, ווֶען דֶער שַׂר שָׁלוֹם
ווִיפִֿיל דִּי פּאָליטיקאַנטן אַזוֹיפִֿיל ציילונגען אִין גֵיהִנֹּום. רֹאשׁ הַשָּׁנָה דאָ זאָגט מֶען אַזוֹיפִֿיל תְּפִלּוֹת, דִּי גאַנְצֶע דִּי גאַנְצֶע נוּסַח גֵייט מִיט אַ נִיגּוּן. אִיז דאָס אִיז אוֹיךְ דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן ווִי דֶער נוּסַח קוּמְט. מֶען זֶעט זֵייֶער סַאַךְ זֶענֶען עֶנְלֶעךְ. פֿוּן ווֶעלְכֶע פּלאַצער קוּמְט, נאָך פֿוּן דַייְטְשְׁלַאַנְד, אוּן עֶפֶעס ס'אִיז מֶען קֶען אַרַיינְגֵיין רֶעדְן אֲרִיכוּת פֿוּן ווִי דֶער נוּסַח קוּמְט. אָבֶער אַלֶע זייַטעס אִיז אַ מֵיידְזשֶער, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט אַמָאָל פֿוּן אַ מֵיידְזשֶער נִיגּוּן אוּן פֿוּן אַ מַייְנֶער. רוֹבֿ
שֶׁזֹּאת אוֹמֶרֶת מַלְכוּת. צוּ זֶען אַלֶע מַאַרְטְשֶׁעס, מַאַרְטְשֶׁעס, אִיךְ מייַן אַ גֶעזַאנְג פֿוּן אַ בַּעַל מְחַבֵּר, ווֶען מֶען זאָל אַהֵייםקומֶען, אִיז אַלֶעס אַ מַאַרְטְש אִיז אִיז גֶעבּוֹיְט אוֹיף מֵיידְזשאַר. אוּן מֵיידְזשאַר הָאָט אִין זִיךְ מַלְכוּת אִין זִיךְ. יַחַד יַחַד שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל. אִיז אוֹיךְ אַ מֵיידְזשאַר. ס'אִיז אַ ווֶען מֶען פִֿירְט דִּי חֲתָנִים
רַב פִּנְחָס אִיז אוֹיךְ אִינְטֶרֶסַאנְט ווֵייסְט יֶעדֶער זאַך הָאָט אַ שְׁטִיקְל בֶּעקְגְרַאוּנְד זִיךְ עֶס גֵייט עֶס גֵייט מִט מַלְכוּת ווֶען דֶער רֶבֶּה קוּמְט אָאַראַיין צוּ אַ חֲתוּנָה קוֹל רִנָּה וִישׁוּעָה בְּאָהֳלֵי צַדִּיקִים קוֹל רִנָּה וִישׁוּעָה דאָס אִיז דֶער נִיגּוּן וואָס רַב חַייִם דָּוִד בְּלוּם אַ בָּאבָאווֶער חָסִיד הָאָט גֶעמַאַכְט אִיז אוֹיךְ אַ מֵיידְזשֶער מֶען כאַפּט עֶס אֶפְשָׁר נִישְׁט עֶס אִיז קְלֵיינִיקֵייטְן אָבֶער ווֶען דֶער רֶבֶּה קוּמְט אָאַראַיין צוּ אַ חֲתוּנָה אִיז אַ בְּחִינָה פֿוּן מַלְכוּת מֶלֶךְ בְּיָפְיוֹ תֶּחֱזֶינָה עֵינֶיךָ עֶר קוּמְט אָאַראַיין אוּן מֶען זִינְגְט אַ מֵיידְזשֶער נִיגּוּן מֶען זִינְגְט נִישְׁט אָבֿוֹי ווִי עוֹד יִשָּׁמַע אִיז אַ מַייְנֶער וואָס אִיז דאָס
הִנְנִי הֶעָנִי, אַ שְׁטִיק ווַייטֶער זֶעט מֶען וואָס עֶר רֶעדְט אַ מָאָל אוֹיפֿן דֶער פֵּירוּשׁ הַמִּילּוֹת. ווִי עֶר ווִי עֶר ווִי עֶר לֵייגְט אַרוֹיף דֶעם הִנְנִי הֶעָנִי מַמָּשׁ. נוֹרָא וְנִפְחָד מִפַּחַד, יוֹשֵׁב תְּהִילּוֹת יִשְׂרָאֵל, ווֶעגְן יאָ, אַ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינִי כְּדַאי וְאֵינוֹ הָגוּן
מֵיינְט אַזוי דאָ נאָך. עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן גֶעדאַוונט תּוֹךְ שמונה עֶשְׂרֵה פֿאַרנוּמֶען דֶער פִּיטְסְבּוּרְגֶער רבי, אוּן דֶער טֶעלֶעפֿאָן הָאָט בְּתוֹךְ זֶה אַרייַנגעקלונגען. אוּן מֶען פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דאָס אִיז עֶס. ס'אִיז לְמַעֲשֶׂה נִישְׁט גֶעוועֶן, אָבֶער עֶר הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעוווּסְט אַז עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן אַ טאָכְטֶער, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ: כִּי הַנֶּפֶשׁ כִּי עַתָּה פִּי אָרָה, וַיֹּאמֶר כֹּה אָמַר ד' נִשְׁמָתוֹ בְּאַפּוֹ,
נְשָׁמָה שֶׁנָּתַתָּ בִּי נְשָׁמָה וואָס עֶר הָאָט אַן אַנְדֶערֶע ווַייַס אִיךְ מייַן עֶר מֵיינְט אַ קאָלעשענער נְשָׁמָה וואָס עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ מוֹרָא'דִיגְן נִיגּוּן אוּן ס'אִיז דאָ סַאַךְ וואָס אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס אֶפְשָׁר מֶענְטְשְׁן אַלֶע ווִיסְן דֶערִיבֶער האָב אִיךְ קיינמָאָל נִישְׁט נָאָכְגֶעקוּקְט נאָך אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אוּן נאָך גֶעמַאַכְט אַ ריסערטש אַ בִּיסְל אֲרֶשֶׁת שְׂפָתֵינוּ יֶעֱרַב לְפָנֶיךָ ווִי קוּמְט דֶער נִיגּוּן מייַן ווִי מייַן הרזן דֶעם נִיגּוּן ווַייַס מֶען אַכְטוּנְג מֶען זִינְגְט עֶס סַאַךְ
נוּ צאָג אִיךְ אַייַך אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן אַ חַזָּן פָּשׁוּט'ס אִיז עֶס פֿוּן אַ חַזָּן מֵאִיר אַייְזֶנְשְׁטַאַדְט אִיךְ ווַייַס נִיט שְׁפִּינְטְלֶעך דִּי סַכַּכְל אָבֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ חַזָּן אִין פּוֹילְן הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם אִם כְּבָנִים רַחֵם אוֹי וואָרֶעם וואָרֶעם נִיגוּנְלֶעך עֶר זאָגט דֶער יוּד דאָ ווֶער אַ חַזָּן מֵאִיר אַייְזֶנְשְׁטַאַדְט הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז צוּ רוּפְן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן דאָ וואָס הַוָיָה וִיבִּי אִיךְ האָב שוֹין
אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי נוּ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי האָב אִיךְ גֶעהֶערְט אִין אַ נִגּוּן מֹשֶׁה'ס "beautiful" נִגּוּנִים כֹּה אָמַר הַ' כֹּה אָמַר הַ' כֹּה אָמַר זָכַרְתִּי לְךָ
הָרַחֲמָן, חֶסֶד וְיִרְאָה, אַזָא שֵׁיינֶע לְבָבוֹת, אַכְטוּנְג, וואָס מֶען זאָגט בַּייַ מַלְכִיּוֹת זִכְרוֹנוֹת שׁוֹפָרוֹת, אוּן אִיךְ ווֶעל זִינְגֶען מייַן סִירְנִיקְן וְגַם אֶת נֹחַ. וְגַם אֶת נֹחַ בְּאַהֲבָה אִיז אַ קְלָאסִיק פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן, ס'אִיז סְתָאם אַ סַאַךְ אִידְן וואָס קֶענֶען נִישְׁט דֶעם נִיגּוּן, דאָס אִיז נִישְׁט פֿוּן מֹשֶׁה גָאלְדְמַאנְס נִיגּוּן, אָבֶער דִּי אוֹהֲבִים פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן ווֶעלְן אוואַדַאי הֲנָאָה האָבְן זִיךְ צוּ דֶערְמָאנֶען פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. דֶעם נִיגּוּן הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט צְוואַנְצִיג פֶּער סמ"ח
ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע סִידִי. הַרַ''ר זאַנְווִיל הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִידִי, אִיךְ מייַנְס הַרַ''ר זאַנוויל'ס עֶרְשְׁטֶע סִידִי. אוֹיבּ אִיךְ מאַכְט נִישְׁט קֵיין טָעוּת, יאָ. עֶר הָאָט עֶס אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם גאַנצְן. ס'אִיז עֶרְשְׁטֶע סִידִי פֿוּן רְ' זאַנְווִיל כֹּהֵן, מֹשֶׁה לָאָפֶֿער מאַכְט דִּי אַראַנדזשמענטס. 10 נִיגּוּנִים פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן, הֶערְלִיכֶע נִיגּוּנִים. דאָרְטְן אִיז מִיט קוֹלִי, קוֹלִי שָׁמַעְתָּ, אָה. ס'אִיז כּוּלּוֹ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן וואָס מֶען זִינְגְט אִין אַמְשִׁינָאָוו צָאַר. קוֹלִי שָׁמַעְתָּ, יאַלט
וְגַם אֶת נֹחַ וְגַם אֶת נֹחַ וְגַם אֶת נֹחַ אַ זֶעלְכֶע שֵׁיינֶע נְגִינָה ווֶער ס'הָאָט גֶעהֶערְט דִּי נִיגּוּן ווֶעט זִיכֶער לִיבּ האָבְן מייַן בַּאצִיאוּנְג ווֶער ס'הָאָט נִישְׁט גֶעהֶערְט אוּן הָאָט לִיבּ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן ווֶעט זִיךְ מְחַייֶה זייַן אָבֶער אִיךְ גְלַייבּ נִישְׁט אֵיינֶער וואָס הָאָט לִיבּ אַ נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן אַז עֶר הָאָט עֶס נָאָכְנִישְׁט גֶעהֶערְט חַזִירָוּת עוֹלָם נִישְׁט אַזוי זִיסֶע נְגִינָה עֶר מאַכְט דאָרט אַזָא אַקְט
מִיט הִלֵּל, אוֹי ווִי אַלֶע קֵיינְס זִיךְ אַרייַן אִין עֲבוֹדָה'ס, צְווֵייטֶר מַאי זָאנְגְט עֶר, אוֹי ווִי אַלֶע קֵיינְס זִיךְ אַרייַן אִין עֲבוֹדָה'ס! אאַזוֹי שֵׁיין, אַזוי שֵׁיין! מִיר דָאָמָאלְטְס אוּן עֶנְדִיגְן טאַקֶע, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אוּנְז גֶעדֶענְקְן אוֹיף אֵייבִּיג, אוּן אוּנְז אוֹיפְשְׁרַייבְן אוֹיף אַ זִיסֶע, אִין אַ לֶעכְטִגֶע גֶעשְׁמַאַקֶע יאָר, רַבּוֹתַי! עֶס זאָל קוּמֶען אַזוי ווִאי עֶס זאָגט תִּכְלֶה שָׁנָה, עֶס זאָל זייַן שוֹין בִּבְרָכוֹתֶיהָ, עֶס זָאָלְן קוּמֶען בְּרָכוֹת מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן עוֹד תַּשְׁפַּ"א צוּ דִּי גְּאֻלָּה שְׁלֹמֹה, צוּ אַלֶע בְּרָכוֹת. אוּן מִיר זָאָלְן זִיךְ נִישְׁט קֶענֶען אַנְעֶזֶעטִיגְן פֿוּן דִּי גוּטֶע
מַזָל-טוֹבֿ, אַ לִכְטִיגֶע שַׁבָּת, אַ לִכְטִיגֶע זִיס יאָר מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת. רִיפֿט אַרייַן פֿאַר קאָמֶענְטאַרְן. עֶץ קֶענְסְט נאָך אַרוֹיסְזָאָגְן דִּי שַׁאַרְנְגְרִיפְן קאָמֶענְטאַרְן אִין תַּשְׁפַּ"א. קֶען נאָך יֶעצְט פֿאַרְרֶעכְטְן. אַרייַן רִיפְן מִיט קאָמֶענְטאַרְן צוּ גֶעבְן אַ חִיזּוּק. נאָר ווֶעס הָאָט כֹּחַ. קֶען מֶען אַרייַן רִיפְן צוּ 845-554-0338, 845-554-0338, אָדֶער אַ אִימֵייל, KM אָדֶער אַ טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשׁ צוּ דִּי פְֿרִיאֶערְדִיגֶע נאַמְבֶּער, kmvelvi@gmail.com
זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן צוּ אַלֶע בְּרָכוֹת אוּן אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה.
וְגַם אֶת נְשׂוּאֶיהָ וְגַם אֶת נוֹיָהּ וְאֶת עֱזוּז חֲרִיצוּתָהּ וְגַם אֶת נוֹיָהּ וְאֶת עֱזוּז חֲרִיצוּתָהּ
וְגַם אֶת נֹחַ וְגַם אֶת נֹחַ וְגַם אֶת נֹחַ בְּאַהֲבָה זָכַרְתָּ וְגַם אֶת נֹחַ
זָכְרֵנוּ יָבֹא זָכְרֵנוּ יָבֹא לְפָנֶיךָ אוֹי יָבֹא זָכְרֵנוּ לְפָנֶיךָ הַ' אֱלֹקֵינוּ
וְזֶה לָנוּ נִיחוּם וְזֶה לָנוּ נֶחָמָה עַל זֶה לָנוּ נִיחוּם וְנֶחָמָה שְׁלֹמֹה לָזֶה
דִּי אַפְּלויסְן
צוּ וואָס ווֶעט זייַן ווִי אֵיינֶער עֶנְטפֶֿערְט אֵיינְס הֵייסְט עֶס צוּ זייַן ווִי אֵיינֶער
קָדוֹשׁ הוּא יוֹם הַיּוֹם נִשְׂגָּב הוּא קָדוֹשׁ הוּא מִפְּנֵי דְוָייִם הַלְלוּהוּ מִפְּנֵי דְוָייִם הַלְלוּהוּ אַתָּה
שְׁטֵייגְן ווֶעלְן צוּ גאָט פְרָאפֶעלֶערְן הַארְצִיג דֶערְגְרֵייכְן שְׁטֵייגְן ווֶעלְן צוּ גאָט פְרָאפֶעלֶערְן הַארְצִיג דֶערְגְרֵייכְן שְׁטֵייגְן ווֶעלְן צוּ גאָט
קוּמְט צוּ דִּי וואָרְט וואָס מִיר האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן, עֶר פֿאָרְט אַרייַן אִין אַ עֶקְזִיט, נאוואָרְדִיטְשֶׁווֶר עֶקְזִיט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער בָּאָרְדִיטְשֶׁווֶר זאָגט "אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם", אִיר זַייַט הַייַנְט נִצָּבִים. שְׁטֵייט דאָך, מִיר רֶעדְט דאָך "אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כֻּלְּכֶם", ייִדְן. מִיר רֶעדְט פֿוּן אַ כְּלַל, דֶער גאַנְצֶער כְּלַל-יִשְׂרָאֵל. נָאָכְדֶעמְט זאָגט דִּי תּוֹרָה פְּרָטִים: זִקְנֵיכֶם, רָאשֵׁיכֶם, שִׁבְטֵיכֶם. דאָס אִיז אַ פְּרָט. אוּן דֶער פָּסוּק עֶנְדִיקְט "כָּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל". יֶעדֶער פֿוּן דִּי ייִדְן אִיז ווִידֶער אַ כְּלַל, דאָס אִיז אַ כְּלַל פֿוּן
בְּקוֹל בְּרִיאוּת, אוּן אִיךְ ווֶעל זאָגְן זֵיי זֶענֶען שְׁטַאַרְק. אוּן מִיר ווֶעלְן פְּרוּבִּירְן אַ בִּיסְל אֲרַאנְצוּזָאגְן ווֶעגְן יוֹם כִּפּוּר, אַ בִּיסְל וואָס מֶען קֶען, פֿאַר אַזָא הֵילִיגֶע טאָג. יֶעצְט אִין עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, זאָל זִיךְ יֶעדֶער אֵיינֶער גוּטֶע מַעֲשִׂים טוֹבִים. אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק עֶכְט אַז מייַן מַגִּיד שִׁיעוּר הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַ מָשָׁל, אוּן אִיךְ מייַן סִאִיז זֵייֶער פּאַסִיג יֶעצְט פֿאַר עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה,
אָה, אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ ייִד, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּטֶער, אַ שוואַכטשקער. אִיז גֶעוועֶן דֶער גְרוֹיסֶער מְחַבֵּר, עֶר הָאָט וואַסֶער זייַטנס געליקערט נאָר אַן עִנְיָן תְּפִילִין אוּן תּשליך אִיז גֶעפֿאַלְן שַׁבָּת. אִיז פָּשׁוּט עֶר אִיז גֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט זִיךְ גענויטיגט אִין אַ פֶֿערְד. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקוֹיפֿט אַ באַלאַגועלע, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט גֵיין פֿאַרְן אַ פֶֿערְד, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַ פֶֿערְד. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ... חֵלֶק פֿוּן דִּי שְׁכֵנִים זַייַנֶע האָבְן אַ שֵׁיינֶע פֿאַר גוּטֶע געזונטע פֶּערְדְן. עֶר הָאָט זִיךְ
כאַפּט זִיךְ שְׁטִילֶערהֵייט אַראָפּ, אוּן עֶר ווִיל נֶעמֶען אַ צְווֵייטֶע פֶֿערְד. אָבֶער דאָ, הָאָט שוֹין דֶער בַּעַל-הַבַּיִת גֶעהֶערְט אַז עֶפֶעס טיצט זִיךְ, עֶפֶעס אֵיינֶער גראַדזשעט דאָרְטְן... עֶפֶעס פִֿיס טְרִיט וואָס עֶר בְּרוֹיךְ נִישְׁט הֶערְן יֶעצְט. אִיז עֶר אַראָפּגֶעגַאנְגֶען אִין שטאַל. אוּן דֶער בַּעַל-הַבַּיִת גֵייט אַ עֶפֿן אוֹיפֿן שטאַל, וְהִנֵּה, אָט! דֶער בָּחוּר עֶר זֶעט, עֶפֶעס אַ ייִד זִיצְט דאָ אִין שטאַל. דִּי! וואָס זִיכְסְטוּ דאָ? זאָגט עֶר: "לָאָמִיר זאָגְן, לָאָמִיר פֿרֶעגְן,
אַ פֿרִישֶׁע באַריע וואָס אִיךְ האָב קְלֵיידֶער, האָב גֶעלְט, האָב גאָרנִישְׁט. שְׁנֶעל צאַמגעלאָפֿן צאַמגעפּאַקט אַ רענצל מִיט קְלֵיידֶער, מִיט אַ פֿאַר מַטְבְּעוֹת. עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט זִיךְ שְׁלֶעכְט פֿאַר אִים, דוּאַ פּאַק דִיךְ צאַם גֵיי אַהֵיים בּוֹי אַ לֶעבְן. אָבֶער אִיךְ וואָלְט עֶר געבאַכטינג. ס'אִיז דְרַייַ מָאָל גֶעגַאַנְגֶען, ווֶעט גֵיין ווֶעט יֶעצְט נאָך אַ אַמָאָל. אוּן אַזוי אִיז עֶר אַרוֹיס. אוּן ס'הָאָט אִים נאָך גֶעלוּנְגֶען דִּי שְׁפִּיל, עֶר הָאָט נאָך גֶעמַאַכְט אַ פֿאַר דאָלאַר רֶווַח. עֶר אִיז אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ פֿאַרקוֹיפֿט דֶעם פֶֿערְד. אַ פֿאַר
אִיז דֶער הֵיילִיקֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט אַז דִּי גְרוֹיסֶע מַעֲלוֹת פֿוּן יוֹמָא קַדִּישָׁא. מֶען ווִיל אַפֿילוּ נִיט אַרוֹיסְזָאָגְן, מֶען זוּכְט אַפֿילוּ נִיט אַרוֹיס דֶעם וואָרְט, מֶען ווִיל נִיט, מֶען ווַייַס שׁוֹן דֶעם הֵיילִיקְן טאָג, ווַייַס מֶען שׁוֹן וואָס מֶען מֵיינְט יוֹמָא כְּפ... יוֹם כִּפּוּר. אַזוי ווִי מַסֶּכֶת יוֹמָא, עֶס אִיז נִיטאָ קֵיין מַסֶּכֶת סֻכָּה, מַסֶּכֶת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מְגִלָּה אִיז אוֹיף פּוּרִים, סֶע הֵייסְט נִיט מַסֶּכֶת יוֹמָא דְּפּוּרִים, סֶע הֵייסְט מַסֶּכֶת יוֹמָא, עֶס אִיז יוֹמָא. דֶער טאָג. סֶע אִיז דֶער הֵיילִקְסְטֶער טאָג פֿאַר ייִדְן צוּלִיבֿ דִּי גְרוֹיסְקֵייט
Riefe-מה נִזְכֶּה יוֹמָא קַדִּישָׁא. אוּן דִּי חִינּוּךְ שְׁרַייבְט אַז דאָס אִיז מַמָּשׁ אַ נֵס, אַז דאָס אִיז דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנ'ס טאָג ווִי יוֹם כִּפּוּר, אוּן עֶר זאָגט אַז ווֶען נִישְׁט דֶעם טאָג, וואָלְט דִּי עֲבֵירוֹת זִיךְ צאַמגעקליבן צאַמְגֶענוּמֶען, אוּן דִּי ווֶעלְט וואָלְט שוֹין נִישְׁט גֶעקֶענְט מֶער מְקַיּיֵם זייַן, וואָלְט אַזוי אַרונְטֶערְגֶעשְׁלֶעפְּט אִין פֿאַכאָרְבֶּע דִּי ווֶעלְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט פָּשׁוּט גֶעגֶעבְן אַ גֶעגֶעלְנְהֵייט אַז מֶען קֶען תְּשׁוּבָה טאָן, ווֶען נִישְׁט וואָלְט זִיךְ פֿוּן אַלֶע יאָרְן צאַמְגֶעזאַמְלְט עֲבֵירוֹת, דִּי ווֶעלְט וואָלְט נִישְׁט גֶעקֶענְט שְׁטֵיין. פָּשׁוּט אַ נֵס וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְדְז גֶעגֶעבְן, אַז כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר
עֶר ווִיל אֶמֶתְדִיג, עֶר ווִיל מַגְרֵייץ זייַן אַלֶעס וואָס דֶער רבי הָאָט מְחַיֵּב גֶעוועֶן, אַבִי עֶר ווִיל תְּשׁוּבָה טוּן. אִין דֶעם הֵייילִיגְן אַפּטְרוּף הָאָט עֶר אָנְגֶעשְׁרִיבְן אַ גאַנְצֶע דֶרֶךְ פֿאַר דִּי נֶעקְסְטֶע יאָרְצַהַארְט, וואָס עֶר זאָל טוּן, ווִי אַזוי עֶר זאָל זִיךְ פִירְן, מַעֲשִׂים טוֹבִים, עֶר הָאָט אִים גֶעהֵיייסְן אַ דֶרֶךְ הַתְּשׁוּבָה, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל צוּרִיקְקוּמֶען ווֶען עֶר עֶנְדִיקְט דֶעם לִיסְטֶע. אוּן דֶער אַפּטְרוּפֶער דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶענוֹי אַזוי אַנְגֶעזוּנְקֶען אִין דִּי אִם כָּל הַקְלִיפּוֹת, אַז דִּי קְלִיפּוֹת האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן חָלִילָה שְׁלוּנְגֶען מִיט
אַפְּטֶער רַבְ'ס מִשְׁפָּחָה. סַאחַאמזַאגוֹנְג האָבְן נִישְׁט גֶעהאַט זִיךְ צוּ שְׁפִּירְן. אִין ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא שְׁרֶעקֶעדִיגֶע, אָבֶער דֶער אַפְּטֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט, מֶען ווֶעט דאָס דֶרֶךְ מאַכְן, אַ בִּיסְל צוּ קֶענֶען צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען אַ ייִד צוּם שׁוֹרֶשׁ, צוּ תְּשׁוּבָה. נאָך אַ יאָרְצַייְט אִיז דֶער ייִד צוּרִיקְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער רַב. אוּן עֶר קוּמְט אַרייַן צוּם אַפְּטֶער רַב, אוּן דֶער אַפְּטֶער רַב זֶעט ווִי עֶר קוּמְט אַרייַן, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף פֿאַר אִים, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט! עֶר פְֿרֶעגְט אִים: "ווֶער זֶענְט אִיר?" פְֿרֶעגְט עֶר: "רֶבִּי, דֶער רֶבִּי מאַכְט חוֹזֶק פֿוּן מִיר?"
גֶעהַאלְצְט אוּן גֶעווֵיינְט. אוּן עֶר זאָגט עֶר קֶען נִישְׁט גְלוֹיבְן אַז דוּ דאַרפֿסט שוֹין גאָרנִישְׁט שְׁטֵיין, דוּ בִּיסְט אַוּנְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי הֶעכְסְטֶע מַדְרֵגָה וואָס צַדִּיקִים קוּמֶען אוּן מִיט דִּי כֹּחַ פֿוּן תְּשׁוּבָה. אוּן עֶר אָפּגֶערוּפֿן לְקֵל פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, אַבֶּר רַבּוֹתַי מֶען זאָל ווִיסְן, וואָס מֵיינְט וואָס תְּשׁוּבָה קֶען צוּבְרֶענְגֶען. מֶען קֶען תְּשׁוּבָה טוּן, אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ פֿאַר אַזָא מֶענְטְשׁ פֿאַר אַזָא בַּעַל עֲבֵירָה, אוּן מֶען דאַרף מֶען דאַרף, אִיךְ ווַייַס שוֹין מֶען דאַרף אַזָא שְׁווֶערֶע עֲבוֹדָה, אַבֶּר דאָס מֶען קֶען, מִיט תְּשׁוּבָה קֶען מֶען קֶען מֶען, מֶען נֶעמְט זִיךְ אַנְטְקֶעגְן, אִיךְ ווַייַס, אַסַאךְ מָאָל אִיךְ פֿלֶעג מִיר אַן, פֿלֶעג אוֹיךְ
עֶסְט מֶען אַן ענאַש. אִיךְ רוּפֿ מייַן צְווֵיי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, מֶע דאַמלטס. מֶע וואָלְט טוּן, כְ'אָבּ זִיךְ דֶעמְלְטְס גֶעקוֹיפֿט אַ נאַש. האָב אִיךְ דאַמלטס גֶעזאָגט "נַייְן, טַאַטִי, אַנְס גֵיין, מעניש עֶסְן, אִיךְ דאַרפֿן נִישְׁט קֵיין", מֶע זאָל מִיךְ דְרַייֶען, דאָס פֿייַן. יענציגע וואָך שַׁבָּת קֹדֶשׁ נָאָכְמִיטָאָג, בַּייַ דִּי מְסִבַּת שַׁבָּת האָב אִיךְ גֶעזֶעסְן מִיט מַיינֶע קִינְדֶער, מֶע בְּרֶענְגְט אַרוֹיס אַ בִּיסְל מאַנטאַקן. אוּן דִּי קִינְדֶער קוּקְן מִיר אַזוי, אַזָא שֵׁיינֶע חַבְרוּתָא, זאָג אִיךְ, "יֶעצְט ווִילְסְטוּ עֶסְן אַ בִּיסְל נאַש?" אַ בִּיסְל זאַכְן ווייַל מֶע עֶסְט אֵיינְמָאָל
אַז מֶען גֵייט מֶען שְׁטֵיין אִיז עֶס זִיךְ כְּדַאיְלִיגְנְט. אַפֿילוּ שְׁפּעֶטֶער, שְׁפּעֶטֶער פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דִּי גאַנְצֶע מַצָּב פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר קֶען אַ סַאַךְ מָאָל דוּרְךְ פֿאַלְן. אֲבָל אַשְׁרֵי חֶלְקוֹ ווֶער עֶס קֶען יאָ אָנְהאַלְטְן. דֶער וַיַּגֵּד יַעֲקֹב, דֶער הֵיילִיגֶער פָּפָּא רַב, דֶער וַיַּגֵּד יַעֲקֹב הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נִסָּיוֹן, עֶס קוּמְט אַן אַ מֶענְטְשׁ אַ נִסָּיוֹן פֿוּן אַן עֲבֵירָה, זאָל עֶר זִיךְ מְצַעֵר זייַן, עֶר זאָל זִיךְ פַארְשְׁטֶעלְן דאָס אִיז שְׁווֶער ווֶער ווֶען מֶען גֵייט צוּ כָּל נִדְרֵי. אַזוי ווִאי ווֶען מֶען גֵייט צוּ כָּל נִדְרֵי, דאָס אִיז אַזֶעלְכֶע גִילֶע, נִישְׁט צוּ
צוּ ווֶעלְן פֿוּן דִּי עִנְיָנִים. ס'אִיז כְּדַאי אַז מֶען זאָל מייַן אִיךְ פַֿרְשְׁטֵיין אַבִּיסְל בֶּעסֶר וואָס דאָס אִיז פְּשָׁט אַז מֶען דאָ מַאנְכֶע וואָס מֶען ווִיל בֶּאֱמֶת, מֶען דאָ מַאנְכֶע דִּי גאַנְצֶע מַצָּב, אַזוי ווִאי ווֶען אֵיינֶער דאָ מאַנְט אַ דֶענְטִיסְט, הוּא וואָס עֶר הוֹיפְט אַ שְׁטִיקְל שַׁאדֶער, אַזוי ווֶען מֶען דאָ מַאנְכֶע פֿוּן דִּי כָּל נִדְרֵי כאַפּט עֶס אַבִּיסְל דֶעם, דֶעם מֶענְטְשְׁנְ'ס דֶעם מַצָּב ווִאי עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דֶעמָאלְטְס וואָס מֶען ווִיל אֶמֶתְדִיג טוּן. אוּן דֶער מֵבִין דֶענְקְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז ווֶען אֵיינֶער זאָגט ווִידּוּי אוּן עֶר לָאזְט אַן שְׁטוּב זַייַנֶע עֲבֵרָה'ס, אִיז אַזוי ווִאי טוֹבֵל וְשֶׁרֶץ בְּיָדוֹ, יאָ?
אָבֶער אומנטינג נאָכאַמאָל אָנְרִירְן אַ שֶׁרֶץ אִיז עֶר ווִידֶער פאַרשטומען. אָבֶער עֶס קֶען נִישְׁט קֵיינֶער נִישְׁט קוּמֶען זאָגְן יֶעצְט, אַז דֶער טוּמְאָה וואָס עֶר הָאָט אָנְגֶערִירְט צוּפֿרִי ווֶעט יֶעצְט אוֹיךְ טוּמְאָה זייַן, ווייַל עֶר הָאָט נאָכאַמאָל גֶעטאַטְשְׁט. דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר גֶעוועֶן רֵיין, יֶעצְט אִיז עֶר צוּרִיק טוּמְאָה. סאָו דאָס פַֿאַרְוואָס זאָגט דאָס דִּי גְּמָרָא? ווייַל דִּי גְּמָרָא ווִיל אַרוֹיסְלֶערְנֶען דֶע תְּשׁוּבָה בִּיסְטוּ רֵיין, אַפֿילוּ שְׁפּעֶטֶער נאָכאַמאָל ווֶעסְטוּ נאָכאַמאָל זִינְדִיקְן, גֵייט דאָס נִישְׁט יֶעצְט צוּרִיק עוקר זייַן צוּרִיק צוּ מאַכְן. הֵייבְט זִיךְ יֶעצְט אַן פֿוּן פֿרִיש. דוּ האָסְט זִיךְ יֶעצְט
סאָ דאָ דֶע דֶע יְסוֹד בְּלַייַבְט אַז מְ'זָאָל מִיר אֶמֶתְדִיג מְ'הָאָט אַמָאָל פֿאַרְגֶעסְן מְ'זָאָגְט מ'דאַרפֿן זִיךְ צוּרִיק מְחַזֵּק זייַן אָבֶער עֶס גֵייט נִישְׁט צוּרִיק צוּ מַאַלְטְן אָבֶער זאָגט דֶער רֶבִּי אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך אִיז דאָ אָבֶער אַ שְׁטִיקְל סְתִירָה ווִיל דִּי גְּמָרָא זאָגט סוֹף יוֹמָא אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעזִינְדִיגְט אוּן תְּשׁוּבָה גֶעטוּהְן אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר נאָכאַמאָל גֶעזִינְדִיגְט דֶעם זֶעלְבְּן עֲבֵירָה דאַרפֿן עֶר תְּשׁוּבָה טוּהְן אוֹיף דִּי פְרִיאֶרְדִיגֶע עֲבֵירָה אַפֿילוּ אוֹיבּ עֶר הָאָט גֶעזִינְדִיגְט תַּשְׁפָּ"ה תַּשְׁפָּ"ה אַלֶף הָאָט עֶר תְּשׁוּבָה גֶעטוּהְן אוּן תַּשְׁפָּ"ה בֵּית הָאָט עֶר נאָכאַמאָל גֶעטוּהְן דֶעם זֶעלְבְּן עֲבֵירָה
פִֿילֶע אִיז דאָס נאָכאַמאָל נִישְׁט גֶעוואָרְן. דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע חֲבֵרִים הייָבן דאָך מוֹחֵל גֶעוועֶן. וואָרֶעם דאָס תְּשׁוּבָה כְּנֶגֶד עָוֹן אִיז נאָך דֶעם. אָבֶער אַז מ'זֶעט עֶר אִיז נאָכאַמאָל נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן, מֵיינְט אַז עֶר דאַרף זייַן כַּפָּרָה פֿאַר דֶעם עֶקְסְטֶער, אַז עֶר אִיז נאָכאַמאָל נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן גֶעוואָרְן. דֶער הֵיילִיקֶער עֶרְשְׁטֶער נאָכאַמאָל זאָגט תְּפִילּוֹת. אונדזערז קֶען מֶען בֶּעטְן, וואָס קֶען מֶען טאָן? ס'געוויסע זאַכְן קֶען מֶען בֶּעטְן בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן יֶעדֶער יאָר עֶרֶב יוֹם-כִּפּוּר דֶעם מַעֲשֶׂה, פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַ סַךְ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן עֶרֶב יוֹם-כִּפּוּר בַּייַ דֶעם סְעוּדָה, אָבֶער דֶעם מַעֲשֶׂה גְדֶענְק אִיךְ פֿלֶעגְט עֶר דֶערְצֵיילְן, פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן ווייַל
עֶר הָאָט גֶעזֶען אַזָא צֶעבְרָאָכֶענְקַייט זִיךְ אַזוי צוּ קֶענֶען שְׁטֶעלְן דַאַווֶענֶען, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט צוזאַמנעמען אַזָא, אַזָא שְׁוואַכֶער ייִד ווִי עֶר זאָל דַאַווֶענֶען, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט עֶר אִיז דִּי שוואַכסטע פֿוּן דִּי מִנְיָן, דאָ זֶענֶען גֶעוועֶן אַ סַךְ אַנְדֶערֶע פֿוּן דִּי הֶעכְסְטֶע פֿוּן מִנְיָן, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט דֶער צַדִּיק הָאָט גֶעפִֿילְט אַזָא צֶעבְרָאָכֶענְקַייט, עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶער חָסִיד ווִי דֶער רבי קֶען זִיךְ שְׁטֶעלְן דַאַווֶענֶען. הָאָט אִים דֶער תַּלְמִיד פֿוּן רבּי יִשְׂרָאֵל זִיךְ גֶעוועֶן אַזָא חָסִיד, גֶעזאָגט: רבּי, אִיךְ קֶען אַייַך זאָגְן עֶפֶעס אַ וואָרְט פֿוּן מייַן פֿריערדיקן רֶבִּינְס רבּי יִשׂראֵלס?
נאָר דֶער הֵיילִיגֶער סְטְרֶעלִיסְקֶער הָאָט גֶעזאָגט מוֹרָאדִיג. אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן דֶער שַׁדְכָן דאָ צְווִישְׁן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּן דִּי ייִדְן, יאָ? בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּן דִּי ייִדְן האָבְן גֶעמַאַכְט אַ שִׁידּוּךְ, מֶע הָאָט גֶעפֿראַוועט אַ חֲתוּנָה גאָט כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מִיט מִיט מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן בַּא בַּייַ מַתַּן תּוֹרָה. אוּן גֶעווֵיינְטְלֶעךְ אַ שַׁדְכָן קוּמְט צוּם חָתָן, עֶר זאָגט דֶעם חָתָן, אִיךְ האָב פֿאַר דִיר אַ כַּלָּה, כַּלָּה נָאֶה וַחֲסוּדָה, סְפֶעצְיֶעל מִיט איידֵלקייט. נוּ, ווֶען מֶען ווִיל דִּי כַּלָּה זִיךְ נוֹשֵׂא חֵן זייַן, עֶר ווִיל זֶען ווֶער דִּי כַּלָּה אִיז, אִיז דאָס זֶעלְבֶע זאַך פֿאַרקערט.
וואָס זֶענֶען דִּי כַּלָּה, וואָס זאָל עֶר בַאַוואָרפֿן פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער? וואָס אִיז זִי כָּל כְּלוֹ אַ קֶעגְן דֶעם וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז, אִיז גֶעווֶעזְן אָדֶער גאָרנִישְׁט, אַ אויסגעבלאָזן ווינטל? הָאָט דֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַזוי ווִי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶנְדִיגְט "ווייַל מייַן מֹשֶׁה מֹשֶׁה צוּ גְלַייכְן גֵיין אַלַייְנְס אוֹיף דֶער עֶרְד, בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּנְז קֶענֶען גאָרנִישְׁט, אוּנְז קֶענֶען נאָר פֿאַלְן פֿאַר דִיר. גֵייְסְטוּ מִיר פֿרֶעגְן וואָס זֶענֶען זֵיי מֶער? אוּנְז דִּי כַּלָּה אוּנְז זֶענֶען גאָרנִישְׁט קֶעגְן דִיר, אוּנְז אֵיין זאַך וואָס אוּנְז קֶענֶען, אוּנְז קֶענֶען פֿאַלְן פֿאַר דִיר אוּן זאָגְן אַז אוּנְז קֶענֶען גאָרנִישְׁט. אַזוי הָאָט דֶער תַּלְמִיד גֶעזאָגט
נוּ גֵייֶען מִיר צוּ צְווֵיי דְרַייַ וואָכְן. אֵיינְמָאָל שְׁמוּעֶסְט דֶער רְ' מֹשֶׁה דאָרט אִין שְׁפּיטָאָל מִיט דֶעם אַלְטְן ייִד, פְֿרֶעגְט עֶר אִים, וואָס אִיז עֶר? עֶפֶעס אַ מענצֿעלע אַן קֵיינֶעם, נִישְׁט גֶעוווּסְט ווֶעם הָאָט עֶר אוֹיף דֶער ווֶעלְט, קֵיין... וואָס הָאָט עֶר? עֶפֶעס הָאָסְטוּ עֶפֶעס קַרְקַע זאַכְן? זאָגט עֶר: אִיךְ האָב אַ הוֹיז אִין יְרוּשָׁלַיִם. אַ הוֹיז אִין יְרוּשָׁלַיִם אִיז ווֶערְט מייַן הַאַנְט אִיז מֶער ווִי אַ מילליאָן דאָלאַר. נאָר פְֿרֶעגְט עֶר אִים: וואָס אִיז דֶער פּלאַן, ווייַל עֶר שְׁמוּעֶסְט, עֶר גֵייט לַייַט, פְֿרֶעגְט עֶר אִים: וואָס אִיז דֶער פּלאַן מִיט דֶעם חאַטקעלע, מִיט דֶעם הוֹיז נאָך דִּי הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיק? זאָגט דֶער אַלְטֶער ייִד: אִיךְ ווַייַס טאַקֶע נִישְׁט, אִיךְ האָב נאָך נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט.
פֿאַר וועֶמֶען דִּי הוֹיז גֵייט גֵיין? נוּ, אֶפְשָׁר גִיבּ עֶר כַּעַס גִיבּ עֶר כַּעַס גִיבּ עֶר כַּעַס בֶּעסֶער כַּעַס גִיבּ עֶר מִיר דִּי הוֹיז, אַזוי שְׁטִילְהֵייט, אַזוי וואַכְפַֿיילֶעס אִין קַארְטְסְן, אַזוי אַרויסְגַאנְג, אֶפְשָׁר ווֶעט עֶר הֶעלְפֿן דאָס אִיז פֿוּן שְׁפַּאַטֶער וואָס עֶר אִיז סְתָם כָּךְ סְתָם גֵיין פֿאַר הֶקְדֵּשׁ דִּי גאַנְצֶע הוֹיז, לָאָמִיר האָבְן אוּמְזִיסְט האָבְן שְׁטוּב מִיט כִּנְדֶר, קֶען נִיצְן אַ הוֹיז אִין יְרוּשָׁלַיִם. יאָ, פֿאַר וואָס נִישְׁט, זאָגט אִים דֶער אַלְטֶער ייִד, דֶער עֶרְצִיג הָאָט זִיךְ. דֶער רֶבִּי גֶעבְּרֶענְגְט לָאיֶערְס מִיט אַ בֵּית דִּין, מִיט אַלְץ, מִיט דִּי פּאַפִּירְן, אֵיינְגֶעשְׁרִיבְן דִּי הוֹיז אוֹיף זייַן נָאָמֶען. חַי וְקַיָּם
אָבֶער תּוֹרָה אִיז תּוֹרָה, אוּן אַז ס'אִיז אָפּגֶעשְׁרִיבְן פֿאַר אִים אִיז עֶס אַן הוֹיז. אוּן ס'פֿאַרְשְׁטֵייט זִיךְ דִּי גִלְגּוּלִים, ווֵילְס טאָ מֶענְטְשׁ אִיז שׁוּלְדִיק, ס'אִיז כִּמְעַט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה בַּעַל שֵׁם טוֹב מִיט דִּי רֶבִּי רְ' בֶּער מִיט דִּי גְרוֹיסֶע מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד, אָבֶער אִינְץ ווַייַס מַדּוּעַ אוֹיף דֶער ווֶעלְט הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט וואָס ס'עֶט זייַן, אוּן דִּי הוֹיז בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר רְ' מֹשֶׁה. דֶער רְ' חַייִם אִיז גֶעזאַסְן צוּ זייַן רַבָּן, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ מוֹרָא'דִיק אוֹיסְגֶעווֵיינְט דאָס האַרץ. עֶר הָאָט אִים דֶערְצֵיילְט: "וואָס טוּ אִיךְ, אִיךְ בִּין אַזָא... אַ מֶענְטְשׁ, אִיךְ האָב זִיךְ יאָרְן לַאנְג אַזֶעוֹי שְׁטאאַרְק, אַזֶעוֹי סַאַךְ פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ דאַן 20 יאָר, טִימְט אַ מֶענְטְשׁ אִיךְ האָב זייַן... צוּ זייַן
קֶענְצֶער בָּרוּיִקְן. דֶער רֶבִּי הָאָט זֵייֶער שְׁטַאַרְק מִילְטְגֶעפִילְט מִיט אִים. אָבֶער דֶעם גֶעזאָגט, אִיךְ וִיל אָבֶער נאָך אַלֶע מַעֲשִׂיּוֹת, אַזוי וִיל דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִינְז גְלַייְבֶּער, וואָס גֵייט שְׁטֵיין אַרוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה? וואָס גֵייט שְׁטֵיין אַרוֹיסְנֶעמֶען פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה? אֵיין וואָרְט. אַז מֶע בֶּעט נִישְׁט, בַּאקוּמְט מֶען נִישְׁט. דֶער ייִד אִיז גֶעוועֶן מִיט אִים צְווֵיי וואָכְן, הָאָט עֶר אִים גֶעבֶעטְן, אֶפְשָׁר שְׁרַייבְסְטוּ מִיר אַ בְּרָכָה? הָאָט עֶר עֶס בַּאַקוּמֶען. עֶר אִיז פֿאַרבְּראַכט מִיט אִים 20 יאָר, הָאָט עֶר אִים אֵיינְמָאָל גֶעבֶעטְן אַ בְּרָכָה? נַייְן, הָאָט עֶר אִים קֵיין, הָאָט עֶר אִים נִישְׁט אַמָאָל אֵיינְמָאָל
זאָל גֶעבֶעטְן. דוּ דאַרפֿסט אִים אֵיינְמָאָל בֶּעטְן. בֶּעטְן ווִי ס'באַקומען. הינזאָגן: אַ הֵיילִיגֶע טאַטֶע אִין הִימְל, אִין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְאַוֶּה לִתְפִלָּתָן שֶׁל צַדִּיקִים. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פֶֿערְגֶעסְט נִישְׁט, עֶר גֶעהֶערְט נִישְׁט זאָגְן, מֶען דאַרפֿט אִים בֶּעטְן. אַז מֶע בֶּעט, בַּאקוּמְט מֶען. בֶּעט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיז דאָס אֵיינְצִיגְסְטֶע בַּאַקוּמֶען. בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל, מֶע זאָל אִים בֶּעטְן, אוּן עֶר תאַווה'ט זִיךְ נאָר אוֹיף דאָס תּפֿילה'ס. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִשְׂחַר הַשְׂכֵּל, מֶע גֵייט יֶעצְט אַרייַן אִין יוֹם כִּפּוּר, מֶע גֵייט בֶּעטְן אַזוי פִֿיל תְּפִילּוֹת. אִיז דֶער... כְ'אָבּ כִּמְעַט נאָר גֶעעֶרְדְט פֿוּן שָׁמַיִם
קוֹל בְּכִיּוֹת זאָגט דֶער אֶפְרַיִם בְּרַאנְכְז דאָס אַייַנֶע וואָס וועֶקְט נִישְׁט דאָס אוֹיֶער אִין דִּי טֶעג עֶר בְּרֶענְגְט דאָס נאָך פֿוּן אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ אִיז וועֶקְט נִישְׁט דאָס אוֹיֶער צוּ ווֵיינֶען אִין דִּי טֶעג אִיז אַ סִימָן אַז מֶען דאַרפֿף עֶפֶעס עֶפֶעס טוֹיטְן שְׁמִידֶע נְשָׁמָה. דֶער דֶער צֶמַח צֶדֶק בְּרֶענְגְט טאַקֶע אַז מֶען זאָל אִין דִּי טֶעג פּראָבִירְן מֶען אוֹיעֶרְט זִיךְ מֶען אוֹיעֶרְט זִיךְ זאָל מֶען מִיט אַלֶעס וואָס מֶען קֶען. לֶערְנֶען אַ מַעֲשֶׂה סֵפֶר עֶר זאָגט אַפֿילוּ אַ נִיגּוּן. אַפֿילוּ אַ נִיגּוּן מֶען זאָל הֶערְן עֶפֶעס וואָס אִיז מֶען אוֹיעֶרְט צוּ תְּשׁוּבָה. זֶעט אוֹיס ווֶעגְן דֶעם ווֵייְסְטוּ הִידֶער פּראָבִֿירְט עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען וואָס עֶר ווֶעל ווֶעל פֶֿעלְדְמַאן עֶר הָאָט גֶעגָאָסְן הֵייסֶע דְזשַאַזְן זאַכְן מֶען דאַרפֿף זִיךְ יֶעצְט נִישְׁט אוֹיְרְוועֶקְן צוּ
עֶר אִיז דאָך אַ הֵיילִיגֶער טאַטֶע, עֶר הָאָט זִיךְ עֶפֶעס אַזוי דֶערְשְׁרָאקְן, נאָר אֵיידֶער עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְרֶעקְט, עֶר ווֵייסְט וואָס וואָרְט אִים דאָ, עֶר טוֹיג עֶפֶעס נִישְׁט. שְׁטֵייְסְט? אוּנְז וואָס אוּנְז דֶערשְרֶעקְן זִיךְ נִישְׁט, עֶר וואָס עֶר גֵייט אוֹיסְגֶעלָאטֶערְט זייַן הֵיילִיגֶע נְשָׁמָה, עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט, פַֿרְשְׁטֵייסְטוּ? יאָ. אִיז אִיז עֶר אַרִיבֶּער צוּ זייַן רַבָּן דֶער קָאלֶעווֶער רֶבֶּע. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן קָאלֶעווֶער רֶבֶּע. הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: רֶבֶּע, וואָס זאָל אִיךְ טוּן? הָאָט אִים דֶער רֶבֶּע גֶעזאָגט, דֶער קָאלֶעווֶער רֶבֶּע, עֶר זאָל פֿאַרְן קֵיין אַרְשֶׁעווֶע, וואָס דֶעמָאלְטְס דאָרט הָאָט גֶעוווֹינְט דֶער סַאטְמָארֶער רֶבֶּע, דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל, אוּן עֶר אִיז
יֶעדֶער ייִד, ייִדְן גְלוֹיבְן אַז דאָס אִיז אַ ייִד זאָגט עֶר... עֶר הָאָט אִים רְ' ביצק גֶעהֶערְט זאָגְן, דֶער ייִד בִּין אִיךְ אַלֵיין. יאָ. "כִּי בַיּוֹם הַזֶּה", פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. אַזוי מֶען דאַרף "כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם", אָבֶער אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווֶער, אֵיינֶער גֶעהֶערְט קֶענְסְט אַ רבֿ יַעֲקֹב פֿאַר דִּי חצירה? קֶען מִיר נִישְׁט דערמאַנאַן. "כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר" אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת בְּכִיָּה. "כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר". דוּרְךְ דֶעם מִיט דִּי בְּכִיָּה ווֶעט מֶען נִתְכַּפֵּר. דִּי טְרֶערְן ווִישְׁן אָפּ עֲבֵרָה'ס. דאָ אִיז עִנְיָן צוּ לֵייגְן טאַקֶע
זאָלזאָל דאָט זִיךְ ווֵיינֶען, אַזוי דֶעם רֵיין אִיים גֶעזאָגט. אָבֶער גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם הויבער חֲסִידִים, אַנְס ווֶעגְן אַ ווַייַן טאָן יֶעצְט אֵיין... אִיךְ דֶענְק מֶע פֿאַרְצֵיילְט דאָס אַזוֹיגאָר אֵיין אֵיין אֵיין פֿאַר קאַמאַרעט פֿוּן דֶעם עריו קוֹדֶשׁ, עֶר עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶע דאַרפֿן ווֵיינֶען, אַזוֹיגאָר אַזוֹיגאָר דִּי עריו קוֹדֶשׁ הָאָט אַזוי פֶּער אֵיין גֶעזאָגט אָדֶער עֶפֶעס גֶעהֶערְט, אַז אַ אִיד זוּכְט נִישְׁט אַזוי חַיּוּת. עֶר זוּכְט נִישְׁט אַזוי חַיּוּת, עֶר גֶעזאָגט אִים כֶּפֶל דִּי גְרֶעסְטֶע טאָג אִיר זאָגְן לִיגְן, מְכַפֵּר שׁוֹחַד וּבְאִיז אִים אָנְגֶענוּמֶען אַ שׁוֹחַד, עֶר הָאָט אִים אָנְגֶענוּמֶען אַ שׁוֹחַד, עֶר פְֿלָאָגְן
ווֵייסְט, אֵיינְס אִיז נאָר עֶר אוּן זייַן ווייַב ווֵייסְט, אוּן אֵיינְס אִיז נאָר דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם ווֵייסְט. זאָגט עֶר אַזוי, דאָס אַז אַ רֶעקְל אִיז צֶערִיסְן, ווֵייסְט דִּי חֶדֶר, דאָס מֵיינְט אַז עֶר הָאָט זִיךְ שְׁלֶעכְט אָנְגֶעטָאָן אַ רֶעקְל, אַ גְראָסֶע בּוּשׁוֹת. דאָס אַז מְ'הָאָט הוֹיזְן מִיט אַ קְלֵיינֶע לעכל, ווֵייסְט נאָר עֶר אוּן זייַן ווייַב, דאָס הֵייסְט אַז עֶר הָאָט אַ גאַנְצֶע הוֹיז נאָך גֵיין גאַנְץ בִּמְכוּבָּדְדִיק. ווֶען עֶר ווֶעט קֶענֶען קוֹיפֿן אַ נַייַע הוֹיזְן אוּן אַ רֶעקְל, דאָס ווֵייסְט נאָר דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. זאָגט עֶר, אַ סַךְ מַחֲזוֹרִים זֶענֶען דִּי זֶעלְבֶע זאַך עֲבֵרוֹת, וואָס נאָר דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֵייסְט, קֵיינֶער ווֵייסְט נִישְׁט, אַ סַךְ עֲבֵרוֹת אִיז נאָר דִּי אִין דֶער הֵיים אוּן דִּי מִשְׁפָּחָה ווֵייסְט. אַ סַךְ ווֵייסְט דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם
ווֵייסְט. דִּי לְחַיּיִם שֶׁחָתָן-כַּלָּה לִפְנֵי חֲתוּנָה דִּי ווֵייסְט, אוּן בַּייַ יוּדְן, אוּן בַּייַ לֹא-יוֹדְן וואָס מֶע ווֵייסְט נִישְׁט מֶע דאַרף עֶס אָנְהֵייבְן. אִיז דֶער, מֶען הָאָט אוּנְז, אוֹי אִיךְ גֵיי דאָ, אִיךְ בִּין מַמָּשׁ אַ גַאַסְט שֶׁלֹּא עַל צַד הָרָאוּי, זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ רוּאִיגֶע שְׁמוּאֶס ווֶעגְן עֶסְן עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר. זָאָלְסְטוּ מִיר מוֹחֵל זייַן, מֶע הָאָט אַרַיינְגֶעפִֿירְט אִין דֶעם הֵיילִיגְן טאָג יוֹם הַקָּדוֹשׁ, אֲבָל אִיךְ ווֶעל זאָגְן נאָך אֵיין זאַך, רְ' מֵאִיר דאַרף, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מֵאִיר פֿוּן פּרֶמִישְׁלָאן
עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער שָׂטָן קֶען נִישְׁט מְקַטְרֵג זייַן אוּם יוֹם כִּפּוּר, יאָ? וואָס שְׁטֵייט דאָרט? קוּמְט עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר. אוּן עֶר עֶר אאַזוֹי קוּקְט צוּ ווִי דִּי אִידְן עֶסְן אוּן פְֿרֶעסְן זִיךְ אַן מִיט גְרוֹיסֶע בַּאַרְכֶעס אוּן עֶנְלֶעכֶע פֿאַרשִׁידֶענֶע שטְקֶעס מַאֲכָלִים, בְּראָנְפֿן מִיט פִישׁ, נוּ, אַזוי גְרֵייטְן זֵיי זִיךְ צוּ צוּ טאָג. זאָגט עֶר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צוּם שָׂטָן: דִיר ווִיסְט אַ פְֿרַאַסְק אִין פָּנִים? וואָס וואָס זוּכְסְטוּ מִיר דאָ? וואָס זוּכְסְטוּ מִיר דאָ שָׂטָן כָּעֵת? ווֶען האָב אִיךְ זֵיי גֶעהֵייסְן עֶסְן, אַ? אִיךְ, אִיךְ, דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, האָב זֵיי גֶעהֵייסְן עֶסְן! קוּמְסְטוּ מִיר זאָגְן אַז זֵיי עֶסְן עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר? אִיךְ האָב זֵיי דאָך גֶעהֵייסְן עֶסְן, וואָס?
תַּעֲנִית עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר אוּן פּוּרִים קוּמְט עֶר צוּ טאָן נאָך אַ תַּעֲנִית, עֶר טאָט נאָך תַּעֲנִית אֶסְתֵּר. בֶּעט מֶען, וְהוּא הוֹשִׁיעַ שָׂטָן מְנָעֵהוּ, נַייְן, אִיהֶם מאַךְ אַרייַן, טוּ אוֹיף דֶעם שָׂטָן, דֶעם שמוּציקן, פֿוּן דֶעם פֿאַר דֶעם וואָס עֶר קוּמְט יוֹם כִּפּוּר, אוּן פֿוּן דֶעם נאָך דֶעם וואָס עֶר קוּמְט פֿוּן פּוּרִים, זֵיי זָאָלְן אִים מַכְנִיעַ זייַן.
צוּהֶערְן צוּ דִּי בֶּעסְטֶע זאַך. מֶען דאַרף גֶעדֶענְקְן דִּי אַלְטֶע צוּ פֿאַרְרִיכְטְן, אוּן דִּי נַייַע נִישְׁט קַאַלְיֶע צוּ מאַכְן. דִּי אַלְטֶע זאַכְן וואָס מֶען הָאָט גֶעטָאָן הָאָט מֶען אַוועקְגעאָרְגֶערְט דאַרף מֶען פֿאַרְרִיכְטְן דערווַייל-אָס, אוּן מִיר זֶעאֶן אָבֶער דִּי נַייַע זאַכְן פֿוּן דֶעם נַייַעם יאָר נִישְׁט קַאַלְיֶע צוּ מאַכְן. סאָ ווֶעגְן דֶעם רֶעדְט עֶר פֿוּן דֶעם שְׁנאָדֶער, דֶעם מְחַיֶה אוֹתְךָ, וואָס אִיז דֶער סוֹד פֿוּן דֶעם שְׁנאָדֶער? דִּי אַלְטֶע צוּ פֿאַרְרִיכְטְן, אוּן דִּי נַייַע נִישְׁט קַאַלְיֶע צוּ מאַכְן. דאָס אִיז דֶער סוֹד וואָס מֶען גֵייט אַראַנְצִיאֶן יוֹם כִּפּוּר, דִּי אַלְטֶע צוּ פֿאַרְרִיכְטְן, אוּן דִּי נַייַע נִישְׁט קַאַלְיֶע צוּ מאַכְן.
עֶסְן. אוּן עֶר זאָגט אַז דֶער חֵלֶבֿ אוּן דֶער דָּם עֶר אַפּווֶעגְן פֿוּן בַּאשֶׁעפֶר אִיז דאָך דאָס אִיז דאָך גאַנְץ שְׁוואַכֶע עֶסְן. וואָס פֿאַר אַ עֶסְן אִיז דאָס? נאָר אוֹיבּ דֶער בַּאשֶׁעפֶר גֵייט גֶעבְן אַ מִצְוָה דֶעם נייַנְטְן טאָג צוּ עֶסְן, דֶעם צֶענְטְן טאָג ווֶעט פַֿאַסְטְן, אוּן עֶר ווֶעט אַפּווֶעגְן דֶער חֵלֶבֿ אוּן דָּם פֿוּן בַּאשֶׁעפֶר, ווֶעט עֶס זייַן קְדוֹש'דִיקֶע עֶסְן, ווייַל דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעהֵייסְן עֶסְן. סאָ אִיז עֶס כְּלִי קוֹדֶשׁ, בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז אַזוי אַן דֶעם עֶסְן, וואָס פֿאַר אַ פַֿאַסְטְן וואָלְט גֶעוועֶן דֶער צֶענְטֶער טאָג? מִיט אַ אוּמְגֶעפְֿרֶעסֶענֶע בּוֹיךְ?
עֶס שְׁטֵייט "וַסָלַחְתָּ לַעֲוֹנִי כִּי רַב הוּא". "וַסָלַחְתָּ לַעֲוֹנִי כִּי רַב הוּא" אִיז זאָגט מֶען דאָך אוֹיךְ, זאָגט מֶען פֿוּפֿצִיק קְלֵיינֶע ווֶערְטֶער, אוּן מֶען גִּיט מַא פּוּר אַרַאנְדוּצִי דִּי יוֹרְצַייְטְן. אָה, וואָס הֵייסְט "כִּי רַב הוּא"? לִכְאוֹרָה פָּשׁוּט פְּשָׁט אַלְץ וואָס יֶעדֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף דֶעם. "וַסָלַחְתָּ לַעֲוֹנִי", זאָלְסְט אוּנְז מוֹחֵל זייַן פֿאַר אוּנְזֶערֶע זִינְד, פַֿאַרְוואָס? "כִּי רַב הוּא", וואָס עֶס אִיז אַ סַאַךְ. אַזוי ווִי קוּמְט זִיךְ, אִיךְ בִּין דִיר שׁוּלְדִיק מִילְיאָן דאָלאַר, זָאָלְסְטוּ מִיר מוֹחֵל זייַן וואָס
אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת בִּין רַב וּשְׁמוּאֵל אַז ווֶען אֵיינֶער אִיז מְחוּיָב קְנָס בְּבֵית דִּין, בְּבֵית דִּין דאַרף עֶר אַמָאָל גֶעבְן קְנָס, מְשַׁלֵּם ד' וַהּ', עוֹנֶשׁ, מֶען דאַרף גֶעבְן קְנָסוֹת בְּבֵית דִּין, עֶר דאַרף צאָלְן, אוֹיבּ דֶער מֶענְטְשׁ קוּמְט צוּם בֵּית דִּין אוּן עֶר אִיז זִיךְ מוֹדֶה, אוּן עֶר זאָגט יאָ, אִיךְ האָב גֶעגַנְבֶּעט, אִיךְ דאַרף צאָלְן דֶער קְנָס, מוֹדֶה בִּקְנָס וְאַחַר כָּךְ בָּאוּ עֵדִים, זאָגט רַב: פָּטוּר. עֶר אִיז זִיךְ מוֹדֶה אַז עֶר קוּמְט קְנָס, אַז עֶר דאַרף צאָלְן קְנָס, נאָר נָאָכְדֶעם קוּמֶען עֵדִים אוּן זאָגְן אַז
אַייַנֶע פֿוּן דִּי מַעֲשִׂיּוֹת וואָס דִּי גְּמָרָא פֿאַרְצֵיילְט, אִין דִּי גְּמָרָא דַאַכְט זִיךְ אִיז עֶס מַסֶּכֶת תַּעֲנִית, אַז דִּי פֿרוֹי פֿוּן רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָאָט זִיךְ זֵייֶער גֶעשֶׁעמְט עֶרֶב שַׁבָּת ווֶען דִּי אַלֶע שְׁכֵנִיעֶס האָבְן גֶעבָֿאַקְן גוּטֶע פֿרִישֶׁע חַלּוֹת. פֿאַרְצֵיילְט דִּי גְּמָרָא אַז זִי הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט סְתָם זִי הָאָט גֶעהאַט אַ פֿאַר שְׁפֶּענְדְלֶעךְ הוֹילְץ אוּנְטֶערְגֶעהֵייצְט דֶעם אוֹווְן, ס'אִיז נאָר גאָרנִישְׁט דאָרט. אָבֶער ס'זאָל אַרוֹיסְגֵיין אַ רוֹיךְ אַז מֶענְטְשְׁן זָאָלְן זֶעהְן אַז ס'אִיז הייַצְט זִיךְ דאָרט, מֶען זאָל מֵיינֶען אַז זִי קֶען כִּבְיָכוֹל בַּאקְן אַ חַלָּה. אִיז גֶעוועֶן אַיינְשְׁכֵנְתָּא
אַ שֵׁשׁ מִיט שְׁלֶכְטֶע מִדּוֹת. זִי גֶעוווּסְט אַז דִּי פֿרוֹי פֿוּן רַב חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָאָט גאָרנִישְׁט וואָס צוּ אַרַייַנלֵייגְן, אִיז זִי זִיךְ גֶעוואָלְט גֶמֵיינֶעצְן, נאָר עֶרֶב שַׁבָּת קְלַאַפּט זִי אַרייַן: "מִיסִיס חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, אִיךְ קֶען אִיךְ קֶען עֶפְֿנְט אוֹיף דִּי טִיר וואָס עֶס אִיז! אִיךְ קֶען אִיךְ קֶען מֶער זֶענֶן דאָ נאָר חַלּוֹת, דאָ נאָר שֵׁיינֶע בַּאַרְכֶעס וואָס עֶס אִיז אַנְגֶעקְנֵייטְן אַנְגֶעקְנֵייטְן פֿאַר שַׁבָּת, אִיךְ ווִיל זֶענֶן אִין דֶעם אָווְן, עֶס גֵייט אַ רוֹיךְ פֿוּן דאַן פֿוּן דאַן פֿוּן דאַן קוֹימֶען דאָרט." אִיז זִי גֶעוואָרְן פַֿאַרְשֶׁעמְט, זִי גֶעוווּסְט אַז זִי הָאָט נִישְׁט, אִיז זִי אַרַיינְגֶעלוֹפְן, זאָגט זִי "אֵיינְמִינוּטִיג, אִיךְ גֵיי בְּרֶענְגֶען
גֶענוּמֶען שִׁיבֶער, דִּי מַאַמֶע אִיז גֶעגַאַנְגֶען נֶעמֶען דֶעם שָׁאַוול אַרוֹיסצוּצִיְען דִּי חַלּוֹת, זִי אִיז אאַרַיינְגֶעלָאָפֶען אִין הוֹיז, גֶענוּמֶען דֶעם שָׁאַוול, אִיז דִּי פֿרוֹי אִיז אָאַרַיינְגֶעקוּמֶען דִּי שְׁכֶנָה, הָאָט מֶען גֶעטְרָאפֶֿען אַפֿילוּ אַן אוֹיבֶֿען אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט חַלּוֹת. אַזזאָי דֶערְצֵיילְט דִּי גְּמָרָא. שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ קַשְׁיאָ, זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען לִיגְנֶער? וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען, זִי הָאָט גֶעזאָגט 'אִיךְ גֵיי בְּרֶענְגֶען דֶעם שָׁאַוול', זִי הָאָט גֶעוווּסְט דאָך דֶער אוֹיבֶֿען אִיז לֵיידִיק! וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? נאָר, זִי, אֵיינְס הָאָט זִי זִיךְ גֶעטְרַאַכְט אַז סְ'גֵייט גֶעשֶׁען אַ נֵס, מַה טוּט זִיךְ פֿאַרלאָזְן אוֹיף אַ נֵס?
מֵיינְט עֶר גֶעבְן נאָך אֵיין זאַך. דאָס מֵיינְט מייַן מחוֹלָל, עֶר הראָט זִיךְ אַזָא וואָרְט גֶעזאָגט מִיט מִיר. מֶע דאַרף זִיךְ חָלוֹמְעֶן פֿאַר וואָס מֶע צִיט צוּ בֶּעטְן. אִיךְ זוכ מִיר אַ מוֹרָאדִיקֶע אַ מוֹרָאדִיקְן אינטערעסאַנטן פְּשָׁאט. מֶע גֵייט אַרייַן, יֶעדֶער ווֵייסְט אַז מֶע גֵייט אַרייַן, אִיךְ מייַן עֶר כּמאַט כּמאַט גֶערֶעדְט פֿוּן אַזוי פִֿיל עֲבוֹדָה. כָּל נִדְרֵי, אוּנְז האָבְן גאָרנִישְׁט גֶערֶעדְט, מֶע הראָט אוּמְגֶערִיכְט אַ פֿאַר זִיסֶע ווֶערְטֶער. אוּן אַזוי ווִי אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט בַּייַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה דִּי אִיבֶּערִיקֶע, אַזוי יֶעדֶער גֵייט הֶערְן פֿוּן עֶרְלֶעכֶע ייִדְן. אִיז מֶע גֵייט אַרייַן מִיט דִּי תּוֹרָה בַּייַ כָּל נִדְרֵי אִיבֶּער צוּ בֶּעטְן דִּי תּוֹרָה, דֶער עִנְיָן מֶע גֵייט
מוֹרָא'דִיקֶע קַשְׁיאָ. מֶע זוּכְט אַזֶעלְכֶע זאַכְן טִיפֶע פֿוּן דֶעם. פֿאַר וואָס גֵייט מֶען אַרוּם? ווייַל מֶע ווִיל מֶע מֶע עוֹרֵר זייַן אַ מוֹרָא'דִיקֶע זאַך, מֶע זאָגט בַּעַל-הַבַּיִת, דוּ גֶעדֶענְכְּסְט? זְכוֹר זְכוֹר הֵיילִיגֶע בַּעַל-הַבַּיִת, ווֶען דוּ בִּיסְט אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ הֵיילִיגְן סֵפֶר תּוֹרָה אַרוּם בֶּעטְלֶען צוּ אַלֶע צוּ אַלֶע אִמָהוֹת-אוּמוֹת וּבְנֵיהֶן, ווֶער ווִיל זייַן אַ קַאנְדִידַאט? אִיז דֶער מַלְאָךְ גֶעפְֿלוֹיגְן יאָרְן פֿוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּם אַנְדֶערְן, עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַרוּם וואַנְדֶערְן
קֶען מֶען נִישְׁט זִיךְ מִתְוַכֵּחַ זייַן אַ סַךְ, נאָר דֶער מַאַן אוּן דֶער הֵיילִיגֶער נָאָמֶען, עֶס אִיז דֶער נָאָמֶען אַלֵיין עֶט שוֹין זייַן אַ זְכוּת. אַ הֵיילִיגֶע זְכוּת פֿאַר אוּנְז פֿאַר דֶער הֵיילִיגֶע טאָג. וּ' תִּשְׁרֵי אִיז דֶער הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם שְׁפּאָלֶער זֵיידֶע. עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן מִיט אַ בְּרָכָה פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. פֿוּן דֶעם שְׁפּאָלֶער זֵיידֶע קֶען מֶען רֶעדְן אַ גְוואַלְד. זייַן אִיז דֶער רַבִּי מְנַחֵם נַחוּם פֿוּן קאַרִיבֿ, מְקָרֵב, אַ זוּן פֿוּן שְׁנֵיאוֹר זַלְמָן, חֶסֶד לְאַבְרָהָם לֶעכאָווִיטשֶער'ס יאָרְצַייְט, רַבִּי לֵוִי יִצְחָק פֿוּן דְרְדִיטְשׁוֹבֿ, זייַן... דִּי צַדִּיקִים קֶען מֶען רֶעדְן אִים, עֶט אִים. טַ' תִּשְׁרֵי אִיז דאָ צְווֵיי גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן,
ס'אִיז דאָס מֶען זִינְגְט דאָ סַאַךְ, מֶען זִינְגְט אִין בֵּית-מִדְרָשׁ אָנְגֶעפִילְט מִיט דִּי ווייַסֶע קִיטְלֶעךְ, מֶען זִינְגְט דאָ סַאַךְ. עֶנְזאָם גֶעווִיס בַּייַ חֲסִידִים בִּפְרָט, אַז מִיט נְגִינָה קֶען מֶען אַ סַאַךְ געוואַלד אוֹיפֿטאָן. ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ נְגִינוֹת, אָבֶער דִּי רֵיינֶע אוֹיפֿן שְׁפִּיץ גאָפּל ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווֶער דִּי מְחַבֵּר אִיז, אָמְנָם אָמְנָם אָמְנָם כֵּן, יֵצֶר טוֹב עַיִן טוֹב
אוּן דֶער ווֶעלְט אִיבֶּערְגֶעזוּנְגֶען, אוּן דערנעבן אִיז פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַנץ גְרֶעסְטֶע הִיטְן אִיז מִסְתַּמָא אַ סַךְ שְׁטִיקֶער זֶענֶען עֶנְלֶעךְ, אוּן אוֹיךְ אַ... אִיךְ פְֿרֶעג צִי ווִיפֿל מֶענְטְשְׁן ווִיסְן אַז דאָס אִיז מֹשֶׁה גאָלדמאַנץ נִיגּוּן. רְ' אַהֲרֹן כֹּהֵן זִינְגְט עֶס מִיט זייַן זִיסֶע קוֹל, מֶען זאָגט דאָס יוֹם כִּפּוּר: מֶלֶךְ שׁוֹכֵן עַד, לְבַדְּךָ מְלוֹךְ עַל כָּל מַעֲשֶׂיךָ. מֶלֶךְ מַאֲזִין שַׁוְעָה,
דאַניעס. ווִי דִּי ווֶעלְט קֶענְט עֶס, אִיז עֶס זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע אוֹיגְן אוֹיפְֿגַאַבֶע. ס'אִיז אַ גאַנְצֶע חַיּוֹת'דיקע, ס'אִיז לָאזְט אוֹיסְזֶען, עֶר אִיז אָבֶער אָפּפֿלאַגן דֶעם נִיגּוּן. ס'אִיז דאָ דֶעם נִיגּוּן וואָס מֶע זשינגט בַּייַ דאַוונען, לֶערְנְט אַ צֵיילְן, לֶערְנְט אַ צֵיילְן, נאָר אִין מַעֲלָה וְכָךְ הָיוּ מוֹנִים. זֵיי זשינגען דאָס אַ סַאַךְ בַּייַ דאַוונען, אַכאַס ווִי אַכאַס. אוֹיךְ אַ נִיגּוּן וואָס דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער גאָלְד פֿאַרְצֵיילְט דֶעם מַעֲלָה פֿוּן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער יוֹם כִּפּוּר, ווֶען מֶע דאַרף פַֿאַרְצֵיילְן דֶעם מַעֲלָה. אִיז ס'אִיז דאָ, ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ גֵיהִנֹּום
זִיךְ לְהַבְחִין שֵׁיינֶע זאַכְן וואָס מֶען זִינְגְט אִין סקווער וואָס אִיבֶּערְהוֹיפְט אַלְץ ווִי עֶס קוּמְט אַזָא רְ' חַייִם שִׁיעַ פּרעמיש אוּנְדְז שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן אִים אָכֵן גֶעזאָגט אִיךְ בִּין אִין סקווערע חָסִיד עֶר אִיז דאָך געראַבער אַ קאַלאָשיצער חָסִיד רְ' חַייִם שִׁיעַ אוּן עֶר בְּרִינְגְט אַ סַךְ נִיגּוּנִים אַ סַךְ נִיגּוּנִים הָאָט מֶען מְקַבֵּל גֶעוועֶן נאָך אִין סקווער אִין דֶער הֵיים זֵייֶער שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים ס'דאָ ווייַל מֶען קֶען דאָך רֶעדְן רְ' פִּינְחָס פֿרִידְמַאן וואָס מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶער רַב הַגָּאוֹן רְ' פִּינְחָס פֿרִידְמַאן פֿוּן בֶּעלְז מייַנְס אִיךְ אַ נִיגּוּן ס'דאָ עֶר הָאָט אוֹיף אֱמֶת מַה נֶאֱדָר הָיוּ אַזָא שֵׁיינֶע מֵיידְזשאַר נִיגּוּן
אָדֶער 845-554-0338 845 554 0338 אוּן אִימֵייל קֶען מֶען שרייַבן ckmwelwy@gmail.com אוּן הַאטְצְמֶער אַ לִיכְטִיגְן יאָר
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם
אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם וֵייםט דִּי וֶעג וואָס אִיךְ בִּין צוּ דִיר גֶעקוּמֶען
אַז וווּזוי אוּנְדְזֶערֶע קִינְדֶער זָאָלְן מאַכְן אַ בְּרָכָה אַ בְּרָכָה מאַכְן
אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן קְדוֹשִׁים אוֹיף עֲבָדִים
אַ סְלִיחָה וְכַפָּרָה. אַ מְחִילָה, אַ סְלִיחָה, אוֹי וְכַפָּרָה.
אוּן וְאָהַבְתָּ, אוּן וְאָהַבְתָּ אֶת הַ' אֱלֹהֶיךָ. לֶערְנֶען פְֿלֶעגְן זֵיי דאָס אַייַך, זייַנֶען דִּי דִּבּוּרִים
אַלֵיין אָפּאָ זִיךְ שְׁטֶעלְן אַז נאָר חַי חַי חַי יוֹדוּךָ אַזאַלע חַי חַי
אַייַ אַייַ אַייַ הַייַ הַייַ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם נִיקִיז זאָגְן אַז זֵייֶער גאָט אִיז אֱמֶת אָבֶער מִיר זאָגְן אַז נַייְן הַייַ הַייַ
זאָגְן אַז אייַער גאָט אִיז אֱמֶת. אָבֶער מִיר זאָגְן אַז נַייְן. דִּי פּראַוואָסלאַוון זאָגְן אַז אייַער גאָט אִיז אֱמֶת. אָבֶער מִיר זאָגְן אַז נַייְן.
יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם, פֿוּן דוּ בִּיזְסְט גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל, מֶען ווֶעט נאָר וואַרטן גֶעהֶערְן.
זֵיי זֶענֶען צוּפְרִידְן מִילאַט אַנְעִים זְמִירוֹת, מֶע זאָגט אַנְעִים זְמִירוֹת. אִיז אַ ייִד, עֶר צִינְדְט אַן אַ מֹשֶׁה... עֶה... יוֹם כִּפּוּר קוּמְט עֶר אִין שׁוּל אַן אוּן עֶר זאָגט אַנְעִים זְמִירוֹת. דאָרט אַן גֶעהאַלְטְן צוּפְרִידְן, עֶר קוּמְט אַרייַן, עֶר זֶעט מֶע זאָגט אַנְעִים זְמִירוֹת, זאָגט עֶר, וואָוּ! אַ אַזָא שֵׁיינֶע תְּפִלָּה דֶער אַנְעִים זְמִירוֹת, עֶר נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער יֶעדֶער וואָך שַׁבָּת ווֶעט עֶר אוֹיךְ אָנְקוּמֶען צוּ אַנְעִים זְמִירוֹת אִין שׁוּל, אוּנקאַ מַעֲשֶׂה. יֶעדֶער וואָך שַׁבָּת אַנְעִים זְמִירוֹת. אַ ייִד, עֶר... יֶעדֶער נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער אַנְדֶערֶע זאַכְן, אָבֶער דֶרֶךְ אַ מָשָׁל, דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס זֵיי זֶענֶען מַקְפִּיד אָבֶער גֵייט... אוֹיכֶעט יוֹם כִּפּוּר, אַ סַךְ בַּעֲלֵי תַּעֲנִיּיִם, אָבֶער עֶר גֵייט יוֹם כִּפּוּר
אוּן אֵיינֶער נָאָך-אוֹיס פַאסט אַז עֶר בַּייַ יֶעדֶער תַּעֲנִית אַ שׁוֹפָרְ'ן אוֹיסְפַֿאַסְטְן אִיז גאָרנִישְׁט אַז דאָס אוֹיסְפַֿאַסְטְן זאָל זייַן לְעֵילָא וּלְעֵילָא דאָס אִיז אַזָא מִין מַעֲשֶׂה פַארְשְׁטֵיישְׁתוֹ יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זַייַנֶע זאַכְן וואָס מֶען נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער אָבֶער דאָס כִּכְלָל מְחַבֵּר ווֶעט דאָס מַאנְכֶע חֲסִידִים דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי דָוִדְל טאָלְנֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז פֿוּן דֶעם וואָס מֶען זֶעט מֶען אַז דַאֲהוּן צוּ דֶער מִצְוָה אִיז אַ סַאַךְ גְרֶעסֶער ווִאי דִּי מִצְוָה דִּי זאַך דִּי זאַך זֶעט מֶען ווֶעלְכֶע בְּרֶענְגְט מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען אַז אַ חֲסִידִישֶׁע זאַך ס'דאַכט זִיךְ ווֶעט בְּרֶענְגְט אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווִאי אָבֶער אִיךְ דֶענְק אֶרְגֶעץ אִין חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת ווֶעלְכֶע בְּרֶענְגְט דאָס
זאַך, אַז דִּי כַּוָּנָה צוּ דִּי מִצְוָה אִיז נאָך גְרֶעסֶער ווִא דִּי מִצְוָה אַלֵיין. זאָגט דֶער רֶבִּי מֹשֶׁה, וּלְקַחְתֶּם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, זאָגט דִּי גְּמָרָא, וואָס הֵייסְט בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן? פָּשׁוּט זאָגט וּלְקַחְתֶּם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֶץ הָדָר, זָאָלְן נֶעמְן דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג, ווֶעכֶע עֶרְשְׁטֶע טאָג? רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן עֲוֹנוֹת, אַ סוּכּוֹת הוֹיבְט מֶען אַן, זִינְט יוֹם כִּפּוּר דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג, דִּי פִֿיר טֶעג אִינְצְווִישְׁן רֶעכֶנְט מֶען נִישְׁט קֵיין עֲוֹנוֹת, פָּשׁוּט מֶען אִיז זוֹכֶה קַאַצַאַט צוּ זִינְדִיקְן. זֶעט מֶען אַזוי פַֿאַרְנֶומְט מִיט דִּי זאַך, אַז מֶען רֶעכֶנְט נִישְׁט אַמָאָל קֵיין עֲוֹנוֹת. סוּכּוֹת
הָאָט מֶען אַ גאַנְצֶע נַאַכְט גֶעטַאַנְצְט ווִי אַ חֲתוּנָה, וואָס מֶען גֵייט באאַלד שֶׁעפְּן וואַסֶער. זֶעט מֶען נאָך דַאַכְט זִיךְ אַ מוֹרָא'דִיקֶע זאַך. אוּן נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך פֿוּן אַז... שִׂיחוֹת הֵייסְט דִּי רִאשׁוֹן לְכָל הַחֶשְׁבּוֹנוֹת, וואָס עֶר הָאָט אוּנְדְז עֶרְקְלֶערְט. באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן דִּי בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶר, וואָרֶעם אַלֶע עֲבֵרָה'ס... ווֶען מֶען טוּט תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה... ווֶען מֶען טוּט תְּשׁוּבָה מִיִּרְאָה, ווֶערְן אַלֶע עֲבֵרָה'ס אַזוי ווִי אַ שׁוֹגֵג, ווֶען מֶען טוּט תְּשׁוּבָה אַזוי ווִי מֵאַהֲבָה, ווֶען מֶען הָאָט לִיבּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווֶערְן אַלֶע מִצְוֹת... אַלֶע עֲבֵרָה'ס ווֶערְן מִצְוֹת זְכִיּוֹת. סאָ
זאָגט עֶר, אַלְזָא, קֶען מֶען, קֶען מֶען, קֶען מֶען עֶפֶעס, עַם חָכָם וְנָבוֹן, דֶער גְרוֹיסֶער קְלוּגֶער פֿאָלק, מֶע קֶען דִיךְ אַזוי אוֹיסְנאַרְן? פְּלוּצְלִינְג, יענצט קֶען מֶען דִיךְ אוֹיסְנאַרְן פְּלוּצְלִינְג? זאָגט עֶר, יאָ, ווַדַאי קֶען מֶען עֶס אוֹיסְנאַרְן. זאָגט עֶר, לָמָה? וואָרְט מֶען נאָך יוֹם כִּפּוּר. נאָך יוֹם כִּפּוּר, זֶעט אִיר, ווֶען עֶס פֿאַרקוֹיפֿט זִיךְ אַן אֶתְרוֹג, וואָס אִיז ווֶערְט פֿינְף אוּן דְרַייְסִיג סֶענְט, ספֶּענְדְן ייִדְן הוּנְדֶערְטֶער, הוּנְדֶערְטֶער דאָלָארְן, טוֹיזֶנְטֶער דאָלָארְן, אֲלָפִים וּרְבָבוֹת וואָס גֵייֶען אַרוֹיס פֿוּן ייִדְן וואָס מֶע ספּענדט פֿאַר דֶעם קְלֵיינֶעם אֶתְרוֹג! זאָגט, נוּ, פֿאַרְמָאָגְט עֶר, אִיךְ קוּם אַייַך פֿייַן קֶען מֶען אוֹיסְנאַרְן דֶעם פֿאָלק. דִּי קֶענְסְט פַֿאַרְקוֹיפֿן
דאָס חַג אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אַ רִינְג. כ'הָאָב גֶעדֶענְקְט נאָר שְׁווֶער ווִיאַזוֹי דִּי שְׁפְּרַאךְ, אַז חַג מֵיינְט אַ רִינְג, ווֶען מֶען טַאַנְצְט, פֿרֵייט מֶען זִיךְ אוּן ווֶען מֶען טַאַנְצְט, טַאַנְצְט מֶען אִין אַ רִינְג, מֶען פֿרֵייט זִיךְ. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד הָאָט נאָר גֶעזאָגט, הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. וואָס הֵייסְט ס'אִיז זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ? ווייַל זְמַן אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן זִימֵן, צוּ גְרֵייטְן. מֶען זֶעט אַ לָשׁוֹן אִין דֶער מִשְׁנָה, זִימֵן שְׁחוֹרִים, וּמָצָא לְבָנִים, וּמָצָא לְבוֹנָה, נִישְׁט לְבָנִים. מֶען רֶעדְט דאָרט אִין מַסֶּכֶת בֵּיצָה אַז עֶר הָאָט אָנְגֶעגְרֵייט
צוּ. ס'אִיז אַ ערפֿענְדוּנְג. וואָס עֶפֶעס הָאָט אִים גֶעכאַפּט דאָס וואָרְט, אוּמְפַֿאַנְג מֶענְשְׁן שְׁטֵייט זֶרַע לְבוֹנָה מוֹצִיא שְׁחוֹרִים. וואָס הָאָט אִים פּוּנְקְט אוּמְגֶעגְרִיפְנ דאָס, אוּמְגֶעכַאַפְּט דאָס וואָרְט, ווִיל עֶר ווִיל ווַייְזְן אַז זְמַן אִיז טַייַטְשׁ אוּמְגְרֵייטְן, נוּצְט עֶר דאָס וואָרְט זֶרַע שְׁחוֹרִים מוֹצִיא לְבוֹנָה. זאָגט דֶער פֿאָטֶער אֱמֶת פֿרֵיילֶעךְ, זאָגט מייַן טאַטֶע אַזוי זִיס זִיךְ אַנְגֶעזֶענְט, אֱמֶת פֿרֵיילֶעךְ. אַ סַאַךְ מָאָל ווֶען ס'אִיז אוּמְגֶעגְרִיפְט זֶרַע שְׁחוֹרִים, ס'אִיז אוּמְגֶעגְרִיפְט דוּנְקֶעלֶע טֶעג פֿאַר דִיר, אָבֶער מִיט שִׂמְחָה מוֹצִיא לְבוֹנָה, ווֶעסְטוּ טְרֶעפְֿן ווייַסֶע, גוּטֶע טֶעג, סְ'ווֶעט קוּמֶען זֵייֶער גֶעשְׁמַאַקֶע טֶעג. אַפֿילוּ ס'
דְרַייַ בַּדְחָנִים מַסֶּכֶת תַּעֲנִית, אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא הָאָט גֶעזאָגט ווִי עֶס אִיז בְּנֵי עוֹלָם הַבָּא, דִּי צְווֵיי בַּדְחָנִים דאָרט וואָס זֶענֶען מְשַׂמֵּחַ, אוּן ווֶען זֵיי זֶעהְן אַ ייִד אִיז אומגליקלעך זֶעהְן זֵיי אִים מְשַׂמֵּחַ. אִין יֶעדֶער אֵיינֶער זוּכְט אִין דֶע גְּמָרָא, ווֵייסְט יאָ, דאָ זֶענֶען דְרַייַ בַּדְחָנִים, אָבֶער רבֿ פִישְׁל הָאָט זִיךְ גֶעגְלִיכְט דֶעם מוֹרָאדִיקְן וואָרְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט. עֶר פְֿרֶעגְט וואָס הֵייסְט? אַ מֶענְשׁ עֶר גֵייט אִין גַאַס, עֶר זאָגט אִים אַ אַפֿילוּ זאָגאַר דזשאָוק, אוּן עֶר שְׁמַייכְלְט. ווִי לַאנְג שְׁמַייכְלְט עֶר? שְׁמַייכְלְט פֿאַר צְוואַנְצִיק סֶעקוּנְדֶעס.
שְׁמֵייכְל, דאָס אִיז דאָך אַ גֶעוואַלְדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט צוּ מוֹרָאדִיקֶע באַנעמען. אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט וואָס מֶען קֶען אָפֿט נוּצְן מִיט שִׂמְחוֹת, מִיט שְׂמֵחִים. מֶען קֶען מְשַׂמֵּחַ זייַן אַ ייִד. קֶענְסְט ווִיסְן, יֶעצְט אִיז דאָך דֶער עִנְיָן עִנְיָן פֿוּן וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ וואָס מִיר זייַנֶען זִיךְ מְשַׂמֵּחַ. מֶען קֶען גֶערֶעדְט נאָך געוואַלד פֿוּן דֶעם, אָבֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט גֶעהֶערְט ווֶעגְן סֻכּוֹת, שְׁטֵייט דאָך אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז מְחוּיָב לנגד עֵינָיו אִיז זייַן שטובערייגל, מֶען דאַרף דִּי דִּי דִּי מֶען דאַרף קוֹיפֿן עֶפֶעס עֶפֶעס אַ נַייַע בֶּגֶד. יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט מֶען דאַרף מְשַׂמֵּחַ זייַן דִּי פֿרוֹי. אִיז דאָ
פֿוּן אַ אֶתְרוֹג, עֶר הָאָט אַ מַמָּשׁ אַ גִידֶל, עֶר הָאָט זִיךְ כִּמְעַט בְּלֶעטֶער, עֶר הָאָט זִיךְ כִּמְעַט אַ פִּינְטֶעלֶע, שְׁקִיעוֹת, בְּלִיטוֹת, חֲרִיצוֹת, קוֹנוֹמָס, אוּן פְּשִׁיקוֹיסֶס. אַלְס הָאָט עֶר גֶעהאַט, אַ אֶתְרוֹג מִיט אַלְס זאַכְן, פֿוּן אַלְס זאַכְן הָאָט זִיךְ גֶעקְלַאַפּט.
רַבִּי יוֹשֶׁלֶ'ע פִישׁ: וואָס וואָס זאָגט אַייַך רֶבּ מְשׁוּלָם אַזָא זאַך? אָבֶער קִיצוּר, ס'אִיז גֶעוועֶן... האָב אִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט רֶבּ מְשׁוּלָם: וואָס וואָס... וואָס אִיז פְּשָׁט דֶערְפֿוּן? וואָס וואָס וואָס אִיז... וואָס אִיז דֶער פְּראָבְלֶעם פֿוּנֶעם אֶתְרוֹג? פְֿרֶעגְט אִים רֶבּ מְשׁוּלָם: וואָוּ שְׁטֵייט אִיר מִיטְן טאָג? זאָגט עֶר, עֶר לֶערְנְט אִין אַ גֶעווִיסֶער כּוֹלֵל עֶרְגֶעץ דאָרְטְן אִין יְרוּשָׁלַיִם, עֶר לֶערְנְט עֶר זִיצְט עֶר לֶערְנְט פֿלֵייְסִיק. ווִיפִֿיל מאַכְט אִיר אַזוי דאָרְטְן אִין כּוֹלֵל? וואָס צאָלְט מֶען אַייַך? זאָגט עֶר, אַזוֹיפִֿיל אוּן אַזוֹיפִֿיל. אַ קְלֵיינֶע גֶעהַאלְט, אַ קָאמְפֶּעס אוֹיסְגֶעמַאגֶערְטֶע זאַך.
זאָגט אִים רְ' שׁוֹלֶם: מייַן טַייַעֶר קִנְד, דֶער טַייַעֶרֶער יוֹם-טוֹבֿ סֻכּוֹת קוּמְט יֶעצְט, יאָ, אוּן דוּ האָסְט גֶעשֶׁענְקְט גֶעלְט קַאמְפּ, אִיז אִיךְ האָב גְלַייַך פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דֶער אֶתְרוֹג אִיז אַ טַייַעֶרֶער אֶתְרוֹג. דאָס הֵייסְט, נאָר עֶפֶעס פֿוּן אַ פֿאַר הוּנְדֶערְט שְׁקָלִים צִי מֶער. אַ רִיזִיגֶער פּרַייז פֿאַר אַן אֶתְרוֹג, יאָ? ס'אִיז אַ הַדּוֹר שֶׁבְּבֶעִילָה הַדּוֹר. אאַבֶּער אַז דוּ פְֿרֶעגְסְט מִיר, טְראָג צוּרִיק דֶעם אֶתְרוֹג צוּם סוֹחֵר, קוֹיף דִיר אַ בִּילִיקֶער אֶתְרוֹג, אוּן מִיט דִּי פֿאַר דאָלאַר וואָס דוּ ווִילְסְט קוֹיפֿן אַן אֶתְרוֹג, קוֹיף עֶפֶעס אַ נַייַע בֶּגֶד, עֶפֶעס אַ נַייַע דְזְשׁוּלֶערִי, עֶפֶעס אַ צִירוּנְג פֿאַר דַייַן פֿרוֹי.
מְ'הָאָט אָנגעזייט אַ דאָס, פֶּסַח אִיז גֶעוואָרְן געצאַצקעט, שָׁבֻעוֹת הָאָט מֶען עֶס געשנִיטן, עֶס מאַכְט קוּרְצְן, אִין זוּמֶער טְרִינְקְט זִיךְ כּוֹסוֹת, וואָס זאָל זייַן אַ מוֹל, סֻכּוֹת נֶעמְט מֶען אַראָפּ דִּי טִירְן אִין דֶעהַיים, אוּן דֶער מֶענְטְשׁ בַּאַטְרַאַכְט, סֻכּוֹת אִיז דֶער צַייַט וואָס עֶר זֶעט, פְּשִׁי! אִיךְ האָב גֶעהָארֶעווֶעט דֶעם יאָר, קוּק נאָר, אִיךְ האָב אָנְגֶעפַּאַקְט אַ אוֹצָר, אַ מְחַיֶה! זאָגט דֶער חִינּוּךְ, דֶער הֵיילִיגֶער חִינּוּךְ, אַז דֶער טֶבַע פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ אִיז דֶעמָאלְטְס צוּ זייַן פֿרֵיילֶעךְ. יאָ? אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט, נֶעם דִּי שִׂמְחָה, אוּן אִיךְ גֵעה דִיר אַ מִצְוָה, זאָלְסְט זייַן פֿרֵיילֶעךְ פֿאַר מִיר.
נוּ חַט. עֶר הָאָט פֿרֵיילֶעךְ פֿאַר מִיר. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אַז אַ מֶענְטְשׁ דאַרף זייַן בְּשִׂמְחָה דִּי גאַנְצֶע צַייַט, יאָ? אִיךְ גֵיי דִיר גֶעבְן אַ מִצְוָה פֿוּן זייַן בְּשִׂמְחָה אִין אַ צַייַט וואָס דוּ בִּיסְט עֶנִיוווֵיי בְּשִׂמְחָה. אוּן אִיךְ גֵיי דִיר גֶעבְן שְׂכַר פֿאַר דֶעם. שְׁטֶעל דִיר פֿאַר וואָס פֿאַר אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער. דֶער חִינּוּךְ זאָגט אַז אַ מֶענְטְשׁ מוּז האָבְן שִׂמְחָה אִין זייַן לֶעבְן מֵעֵת לְעֵת כִּבְיָכוֹל, אַזוי ווִאי עֶסְן אוּן טְרִינְקֶען. אַ מֶענְטְשׁ קֶען נִישְׁט זייַן אוּמְגֶעזֶעצְט. וואָס וואָס קוּקְסְטוּ מִיר אַן? גַייְבּ אַ גַייְבּ אַ שְׁמֵייכְל! שְׁמֵייכְל מִיר אִין פָּנִים אַרייַן! קוּקְט מִיר אַן אִין פָּנִים. דֶער חִינּוּךְ זאָגט מֶען מוּז האָבְן אַזוי ווִאי טְרִינְקֶען אוּן עֶסְן, מֶען מוּז האָבְן יוֹם טוֹב סוּכּוֹת אוּן
וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ אִיז דאָך פֿרֵיילִיךְ סֻכּוֹת. זאָג אִיךְ דִיר דאָס אִיז בַּייַ אֶמֶתְן פֿרֵיילִיךְ סֻכּוֹת, זאָג אִיךְ דִיר צוּ אַז וְהָייִתָ אַךְ שָׂמֵחַ אַז אַ גאַנְץ יאָר ווֶעסְטוּ זייַן פֿרֵיילִיךְ. אוֹי וְשָׂמַחְתָּ, רַבּוֹתַיי, עֶס קוּמְט גוּטֶע צַייַטְן, מֶען דאַרף זייַן פֿרֵיילִיךְ. דֶער הֵיילִיגֶער ווִילְנֶער גָאוֹן הָאָט גֶעזאָגט אַז פֿוּן דִּי שְׁווֶערְסְטֶע מִצְוֹת, אִיךְ בִּין אַזוי עֶקְסַייטֶעד עֶס קוּמְט גוּטֶע צַייַטְן סֻכּוֹת, אָבֶער דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּטֶע מַעֲשֶׂה, מֶען דאַרף זייַן פֿרֵיילִיךְ, מֶען מֵיינְט דאָס אִיז אַ גְרִינְגֶע זאַך. זִיבְן טֶעג זאָגט דֶער ווִילְנֶער רַב אִיז פֿוּן דִּי שְׁווֶערְסְטֶע ווִילְנֶער גָאוֹן אִיז פֿוּן דִּי שְׁווֶערְסְטֶע
מִצְוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה, אוֹי אַ בַּאַזוּנְדֶרְשֶׁע דִּי שְׁווֶערְסְטֶע, דִּי דאַרפֿסט זייַן זִיבְן טֶעג בֶּאֱמֶת פֿרֵיילֶעךְ, אַ גאַנְצֶע גֶעשֵיט, דִּי בְּרִידֶער דִּי ווייַב שְׁרַייַט, מְ'כאַפּט דאָ זֶעצְן, נאָר מְ'כאַפּט דאָ קְרַאַצְן, אַ פִֿיס. אֱמֶת'דִיג פֿרֵיילֶעךְ פֿאַר זִיבְן טֶעג, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין מַאַנְקִי בִּיזְנֶעס. סאָ, אוֹיבּ מֶען זאָל גֶעבְן מֶער אַ רִיק וואָס דאָ אִיז, אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִיבּוֹת, סְ'שְׁטֵייט בַּייַ סוּכּוֹת, דאָ אִיז דִּי שִׁבְעַת יָמִים, זאָגט דִּי לָשׁוֹן פֿאַר אַפְּשְׁטַאט, אִיךְ מייַן סְ'שְׁטֵייט פֿוּן דִּי לָשׁוֹן פֿוּן זַייַט זִיפְצִיג, טאַקֶע וואָס אִיז דִּי פְֿרַיילֶעכְסְטֶע טֶעג? אַ מֶענְטְשׁ קוּקְט, עֶר זֶעט זַייַנֶע אוֹצְרוֹת זֶענֶען אָנְגֶעפַּאַקְט, עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעפַּאַקְט
אוּן עֶר פִֿירְט מוֹאֵל אוֹיס, ווֶען דִּי גּוֹיִם ווֶעלְן זֶען אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, אוֹיךְ טוּן עֶט דִּי מִצְווֹת, תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט: מִצְוָה קַלָּה יֵשׁ לִי, אִיךְ האָב אַ גְרִינְגֶע מִצְוָה, סוּכָּה שְׁמֵהּ. פְֿרֶעגְט, זאָגט רַשִׁ"י דאָרט, וואָס הֵייסְט סוּכָּה מִצְוָה קַלָּה? שֶׁאֵין בָּהּ חִסָּרוֹן כִּיס. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, שְׁטֶעלְן זִיךְ אוֹיף דֶעם שֵׁיינֶעם דאָרט אַלֶע מְפָרְשִׁים: מִצְוָה, קֶענְסְט מאַכְן גּוֹיִם, יַעֲקֹב, אַ סוּכָּה הָאָט נִישְׁט קֵיין חִסָּרוֹן כִּיס? ווִיפִֿיל קאָסְט פֿאַר אַ סוּכָּה צוּ בּוֹיֶען? אַזוי גאָר?
אִין זיידעטערע דֶע סוּכָּה אִיז נאָר דאָ פֿאַסאַד ווייַל עֶר גאָרנִישְׁט אִיז נאָר דאָ אַ פּראָסטער ס'אִיז גאָרנִישְׁט ס'אִיז גאָרנִישְׁט אַן עֶן ס'אִיז נאָר דירת עראאַי דִּי ווֶעלְט אִיז נאָר אַ דורכגאַנג גֶעלְט מאַכְט נִישְׁט קֵיין חוּשׁ דאָרט זייעט עֶר אַן אַז עֶר הָאָט מַמָּשׁ כּמאַט חִסָּרוֹן כִּיס עֶר קוּמְט אַן אִין דֶע סוּכָּה זייעט עֶר אַז סְ'פֶֿעלְט אִים גאָרנִישְׁט וואָס עֶר הָאָט אִיז עֶר צוּפְרִידְן ס'אִיז דאָך נאָר אַ דורכגאַנג דאָ 70 80 90 100 120 יאָר דִּי מִצְוָה סוּכָּה אִיז אַ מִצְוָה קַלָּה פֿאַר וואָס וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין חִסָּרוֹן כִּיס דִּי מִצְוָה סוּכָּה זֶעט מֶען אַז סְ'פֶֿעלְט אִים
אוּן עֶר זאָגט אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל! אַלֶעס וואָס עֶר הייָט עֶפֶעס פֿאַר דֶעם בַּאַשֶׁפֶר אִיז אִים פֿייַן אוּן ווָאוֹיל. הֵילִיגֶער זוֹהַר הַקּוֹדֶשׁ שְׁרַייבְט, אַז מֶע גֵייט אַרייַן אִין דִּי סֻכָּה אִיז אַזוי ווִי מֶע גֵייט אִין גָלוּת. גָלוּת אִיז מְכַפֵּר... אוֹיף מִיתָה אוֹיךְ, ווייַל מֶע דאַרף כְּפִירַן מִיתָה. אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אִין גָלוּת חָלִילָה, אָדֶער יוֹם כִּפּוּר אִיז גֶעגַאַנְגֶען חָלִילָה... דאָ שְׁטֵייט אִין זוֹהַר, אַז אַ מֶענְטְשׁ וואָס דאַרף האָבְן מִיתָה, אִיז גֵייט עֶר אַרייַן אִין סֻכָּה, קוּמְט עֶר אָפּ גָלוּת, אוּן דאָס אִיז מְכַפֵּר. ס'אִיז גאַנְץ אַ גוּטֶע גָלוּת מֶע גֵייט אַרייַן אִין דִּי סֻכָּה, יאָ? אַזָא שֵׁיינֶע סֻכָּה, ס'אִיז אַ בְּיוּאַטִיפֿוּל סֻכָּה. דאָ דאָס אִיז דֶער בַּאַשֶׁפֶר אִיז עֶר
נאָט אַייַך זאָגט מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דאָס אַלֶעמָאָל זאָגְן הַלְואַי עֶס אִיז אַלֵיין גֶעזאָגט דוּרְךְ זאָגט פֿוּן צַדִּיקִים מִיט ספֿאַר אַלְס אַ מֶענְטְשׁ הייָט צוּרַת פּוּטער ווֶעט עֶר אִיז געפּאָטערט פֿוּן אַ סוּכָּה צוּ וואָס זאָג אִיךְ דאָס מַעֲשֶׂה? דֶער בָּחוּר אִיז אַמָאָל גֶעשְׁלָאָפְֿן אִין סוּכָּה אַזוי טִיף אוּן צוּפֿרִי הָאָט אִים דֶער טאַטֶע אוֹיפֿגֶעווֶעקְט צוּ דַאַווֶענֶען בָּחוּרְל מִיט בְּרָכָה שְׁטֵיי אוֹיפֿ אוּן עֶר הוֹיךְ גֶעזֶעצְן אַזוי סְ'גֵייט אַ גאַנְצֶע קילע ווֶעטֶער אָנגעהילט אִין אַ דִיקְן דאָכענע עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי וואָרֶעם אוּן גֶעשְׁמַאַק אוּן עֶר שְׁלָאָפְט אַ שֵׁיינֶע שֵׁיינֶע שיינעס כּיווֶה אוּן דֶער טאַטֶע זאָגט אִים שֶׁעפֶֿעלֶע מִיט בְּרָכָה גֵיי דַאַווֶענֶען זאָגט דֶער טאַטֶע
מאַכְט אַז אַ מֶענְטְשׁ קוֹיפֿט, וואָס מאַכְט אַ שִׂמְחָה שֶׁל יוֹם טוֹב אַנַאַנְדֶערֶע גַאַסְט, אִיז עֶס נִיט כְּדֵי שִׂמְחַת יוֹם טוֹב, ס'אִיז שִׂמְחַת כְּרֵיסוֹ, אַ בּוֹיךְ שִׂמְחָה, עֶר אָנְגֶעפַּאַקְט זִיךְ אוּנְטֶער כְּרֵיסוֹ. אָבֶער אַז עֶר גִּיט צְדָקָה, וואָס? עֶר מְחַיֶּה'ט מֶענְטְשְׁן, עֶר מְחַיֶּה'ט נִישְׁט נאָר מיכן זִינֶען, עֶר מְחַיֶּה'ט זַייַנֶע חֲבֵרִים, אָרֶעמֶע חֲבֵרִים, וואָס עֶר מְחַיֶּה'ט אַז עֶר... מעננטשן מְחַיֶּה'ן זִיךְ, עֶר הָאָט מִיר גֶעוואָלְט מְחַיֶה זייַן, עֶר גִּיט צְדָקָה. אָה, דאָס הֵייסְט דִּי אַלֶע מִצְוֹת וואָס דוּ האָסְט נִישְׁט גֶעטָאָן דִיךְ הֲנָאָה צוּ האָבְן, נִישְׁט פֿאַר דַייַן כָּבוֹד, דייווינג נֶעם דֶעם וואָס קֶען מֶען נֶעמֶען דִּי אַלֶע מִצְוֹת עֶס גֵייט אַרוֹיף לְמַעְלָה. טאַקֶע דֶער, מֶע רֶעדְט
אִין מייַן יוּגֶנְט אִין סוּדוֹקוֹבֿ הָאָט דֶער פֿאָטֶער פֿלֶעגְט אַלֶע מָאָל דֶערְצֵיילְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן קְלֶענֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רְ' אֶלְעָזָר'ציע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג סוּכּוֹת. עֶר הָאָט אַלֶע מָאָל איבערגעדערציילט דִּי מַעֲשֶׂה, דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג שְׁטֶעלְט עֶר אָפּ דִּי שְׁפִּיזְן, עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט פֿוּן דִּי שְׁפִּיזְן אַזָא געוואַלד. הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַזוי, ס'אִיז גֶעוועֶן רְ' אוֹרְן קלִיבֿאַנער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן בַּעַל-שֵׁם-טוֹב, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' אוֹרְן באַרְנֶער, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן מִיט דֶעם גְרִיפֿן רְ' אוֹרְן קלִיבֿאַנער. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא עָנָו עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהאַט קֵיין דָּלֶד"ת צוּם זייַן נָאָמֶען. אִין אֵיין נַאַכְט, דִּי עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט סוּכּוֹת קוּמְט עֶר אַהֵיים
דֶער בּוֹרֵא אִיז אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין דִּי סוּכָּה מֶעטְלִיכֶע צֶעבְרָאָכֶענֶע טְראָפְּנְס ווִי דֶער קאָפּ. מֶעטְלִיךְ פאַרווייְקְט נאָך אַ פִֿיפֿצְן מִינוּט הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ שְׁרַייענְס דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער! אוֹרְחָא דְאַבְרָהָם אָבִינוּ, אִיךְ בִּין דֶער אוֹרְחָא. נאָר אַן עָנִי וְאֶבְיוֹן. מאַכְט עֶר זִיךְ דאָ דאָ אַן עָנִי. קֶען דאָך אַבְרָהָם אָבִינוּ אַרייַנְקוּמֶען, כָּזֹאת אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין דֶער הֵיילִיגֶער סוּכָּה פֿוּן דֶער בּוֹרֵא. אַזוי פֿלֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער רֶבֶּע דֶערְצֵיילְן. צַדִּיקִים האָבְן דאָך גֶעזאָגט טאַקֶע אַז אִין דִּי מִצְוֹת אִין דִּי מִצְוַת סוּכָּה אִיז אַזוי גְרוֹיס אַז מֶען גֵייט אַרייַן מִיט דִּי
אַרייַן אַ פֿילאַמענט אִיז זִיךְ מְחַיֶה עֶר אַלְץ. אַזָא מוֹרָאדִיקֶע זאַך, סוּכָּה הָאָט קְדוּשַׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דאָס אִיז אַ זאַך וואָס עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט, וַיְהִי בְשָׁלֵם סֻכּוֹ וּמְעוֹנָתוֹ בְּצִיּוֹן, עֶר בְּרֶענְגְט אַ ראָיה אַז סוּכָּה הָאָט קְדוּשַׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וואָרוּם דִּי אוּשְׁפִּיזִין קוּמֶען דאָך אִין דִּי סוּכָּה. שְׁטֵייט דאָך דִּי אוּשְׁפִּיזִין קוּמֶען כִּבְיָכוֹל, מִיר ווֶעלְן רֶעדְן פֿוּן דֶעם, מִיר האָבְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָן וואָס מִיר ווֶעלְן פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, אַז דִּי אוּשְׁפִּיזִין קוּמֶען בֶּאֱמֶת אַרייַן אִין דִּי סוּכָּה, אוּן יִצְחָק אָבִינוּ אִיז דאָך אֵיינֶער פֿוּן דִּי אוּשְׁפִּיזִין, דאָ שְׁטֵייט דאָך אַז בַּייַ דֶעם ווֶען מְ'הָאָט
לֵידִיגֶע וואָרְט פֿוּן פֿוּן גֶענוּמֶען וואָס אַ סְפַרַדִישֶׁער גֶעהֶערְט רַבִּי שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער, אִיךְ האָב עֶס דאָ אַראָפּגעשריבן זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע וואָרְט. אַז רַבִּי שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער זאָגט: דִּי גְּמָרָא אִין תַּעֲנִית פֿאַרְצֵיילְט, אַז אֵיינְמָאָל הָאָט דֶער קֶענִיג, אַייַנֶע פֿוּן דִּי מְלוָכִים גֶעבֶעטְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אָמוֹרָא רֶבֶּה אַז עֶר זאָל קוּמֶען אַ, עֶר הָאָט אִים גֶעהֵייסְן אַז עֶר דאַרף בְּרֶענְגֶען אַ רֶעגְן, ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ, ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ טְרוּקֶענִישׁ אִין, ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַזָא מִין רֶעגְן ס'הָאָט שְׁטֵייט, טַךְ פְּרָס, הָאָט אִיבֶּערְגֶעגָאָסְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיגֶע קָדוֹשׁ הַשֵּׁם, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיגֶע גַאַס וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן
אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּפּוּר פַּסְקֶנְט עֶר אוֹיף אַן אַזָא גוּט יאָר, יאָ אַפֿילוּ עֶר ווַייַס מוֹרָאָדִיק, עֶר ווַייַס עֶס קוּמְט זִיךְ, עֶר ווַייַס עֶס קוּמְט זִיךְ יאָ, צִי נִישְׁט. אָבֶער מֶען גִּיט אִים דאָס בֶּעסְטֶע יאָר. אוּן אַ סַאַךְ מָאָל דֶער חָבֵר ווֶעט זייַן בְּרוֹגֶז: הֲלוֹא, עֶס קוּמְט זִיךְ אִים נִישְׁט! זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער: אִיךְ זאָג דִיר אַ סוֹד, גֵיי צוּ אִים פְּלַאַץ! אוֹיבּ דֶער חָבֵר ווִיל זִיךְ נְקָמָה זייַן אִין דִיר, פְּלַאַץ! גֵיי שְׁלָאָפֿ אִין סוּכָּה אַרַאיין, אוּן דֶער חָבֵר ווֶעט דִיךְ זֶעהְן קוּמֶען, מַה זֶה גֶעזאָגט: פּאַק דִיךְ אַרַאיין אִין סוּכָּה, Change your bed, זאָגט דֶער בַּאשֶׁעפֶר! גֵיי אַרַאיין אִין סוּכָּה, אִין קֵיינֶער הִימְל קאַן שַׁלִּיט אוֹפֶן
זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער זִיס אִיז ס'אַדָאָ ס'אַדָאָ דִּי דִּי הוֹשַׁעְנָא מְ'רֶעדְט מְ'רֶעדְט ווֶעגְן דִּי דִּי דִּי ד' מִינִים אִין איינוואָרט מִיר זָאָלְן זִיךְ מַסְבִּיר זייַן דִּי ד' מִינִים אַז סְ'שְׁטֵייט דאָס זֶענֶען פִֿיר מִינֵי ייִדְן יאָ אַזוי ווִי ס'אִיז כְּנֶגֶד דִּי ד' מִינִים דאָ אִיז דֶער אֶתְרוֹג אֶתְרוֹג הָאָט אַ טַעַם אוּן אַ רֵיחַ אַ ייִד וואָס הָאָט אַ טַעַם אוּן אַ רֵיחַ יאָ ייִדְן מִיט תּוֹרָה וּמִצְוֹת ייִדְן אָנֶע תּוֹרָה וּמִצְוֹת זֶענֶען אַזוי ווִי אַ לוּלָב ס'הָאָט אַ טַעַם אוּן נִישְׁט קֵיין רֵיחַ
פְֿרַאַכְט. מֶען הָאָט דאָך גֶעזאָגט "מַשְׁמִיעַ קוֹל מְבַשֵּׂר מְבַשֵּׂר וְאוֹמֵר". אָבֶער ס'אִיז אוֹיךְ צוּ ווִיסְן אַז אַפֿילוּ דִּי ייִדְן אַן אַ טַעַם אוּן אַן אַ רֵיחַ קֶענֶען אִים מְהַנֶה זייַן. הָאָט עֶר אִים גֶעשְׁמִיסְן, פּאַפּ! פְֿלִיאֶט עֶר אוֹיף אָפֿן פֿוּנֶעם קוֹדֶשׁ. אַזָא עֶקְסְטְרֶע שְׁמִיס. אוּן אַ, יֶעצְט אַז מֶען מאַכְט נאָך אַ מַעֲשֶׂה, רֶעדְנְדִיג אַזוי רֶעדְנְדִיג פֿוּן מֵעִנְיָן לְעִנְיָן בְּאוֹתוֹ עִנְיָן. אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם מַגִּיד רְ' לֵייבְּשׁ לַאַנְגֶער. אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה, מֶען ווֶעט פַֿאַרְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, פַֿאַרְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, מֶען זֶעהְט
מממ, אַ בִּיסְל יַיִן, יַיִן, יוֹט יַיִן, סוֹרט פֿוּן עז זֶענֶען גֶעקוּמֶען אאַרַיין, עֶר הָאָט גֶעזֶעצְט מִיט אַ דַייְטְשׁ, מִיט אַ פֿאַר גּוֹיִם, אַ פֿאַר עֶר אִיז גֶעזֶעצְן אאַזוֹי בַּייַם טִישׁ, אוּן זֵיי האָבְן אִים גֶעלַאַכְט אוּן געהוּליעט עֶר אִיז גֶעזֶעצְן פֿאַר זִיךְ, אָבֶער בַּייַם זֶעלְבְּן טִישׁ. מִיטְן גֶעקוּמֶען אאַרַיין דִּי קג"ב זֶענֶען זֵיי גֶווֶען אִינְטֶערְווֶעלְטְלִיכֶע, זֶענֶען דִּי פֿאַר גּוֹיִם וואָס זֶענֶען גֶעזֶעצְן דָאָרְטְנְס אַלֶע אַרֶעסְטִירְט צוּזאַמֶען מִיט אִים זֶענֶען אאַרַייַנגעטראָגֿן אִין תְּפִיסָה, אוּן מֶען הָאָט אִים אאַנגעהוֹיבֿן מֶען הָאָט אויספֿאָרשט וואָס ווֵייְסְטוּ וואָוּ דִּי חַבְרוּתָא האָבְן גֶעשְׁמִיסְן דאָרט? וואָס קֶענְסְטוּ ווֶעגְן זֵייעֶרֶע
נֶעמְט מְנַחֵם-חֵילֶק פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָא'דִיקֶע וואָרְט: עֶר אִיז גֶעזֶעסְן מִיט מְנַחֵם-חֵילֶק'ן, ס'אִיז אַזוי גֶעפֿאַלְן רוּפְן, אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך. אִיז דִּי אוּשְׁפִּיזִין, אַ, מֶען קֶען כִּמְעַט פֿאַרצֵילְן דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי אוּשְׁפִּיזִין. דִּי אוּשְׁפִּיזִין אִיז אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך. ווֶער סֶע וווֵיסְט, אַז דִּי יאָרצייַטן וואָס מֶע וווֵיסְט, מֶע וווֵיסְט דִּי יאָרצייַטן פֿוּן אַהֲרֹן, מֹשֶׁה, אוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ. קוּמְט אֵייבִּיק אוֹיס דִּי תְּקוּפָה ווֶען דִּי יאָרְצַייְט קוּמְט אוֹיס, לָאָמִיר זאָגְן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן קוּמְט אוֹיס אוֹיף אַ דִינְסְטִיג, ווֶעט יֶענֶע יאָר סוּכּוֹת אוֹיסְקוּמֶען
הָאָט גֶעזאָגט, הֶערְט זִיךְ: חַג הַ- פְּ- פֶּסַח, נוּ חַג, אָבֶער דִּי ווֶערְטֶער הַסֻּכּוֹת הַזֶּה זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פִּינְקְטְלֶעךְ אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, יוֹסֵף, דָּוִד. דאָס אִיז מייַן טאַטֶע גֶעזאָגט אַזוי זֵייֶער זִיס: הַסֻּכּוֹת הַזֶּה זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ בַּאַטְרֶעפֿט אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, יוֹסֵף, דָּוִד. אָבֶער עֶר גִירְט נאָך אַ גוּטֶע פְּשָׁט פֿוּן מייַן חָבֵר מֹשֶׁה יִצְחָק, זאָגט עֶר מוֹרָא'דִיג זִיס, רֶבּ מֹשֶׁה יִצְחָק הָאָט אִים דאָס גֶעזאָגט, ווייַל
אִין מִיטְן ווִינְטֶער, דאָס קוּמְט 50 טֶעג נאָך סוּכּוֹת, עֶר דאַרף גֵיין נאָך אַמָאָל עוֹלָה רֶגֶל זייַן, פֿאַר אַ צְווֵייטֶע טאָג, עֶר דאַרף אַראָפּגֵיין אִין מִיטְן ווִינְטֶער, חַזַ"ל האָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט, דִּי תּוֹרָה הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט מַטְרִיחַ זייַן. סאָ קוּמְט אוֹיס אַז אֱמֶתְדִילְג וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן 50 טֶעג צְווִישְׁן סוּכּוֹת אוּן שִׂמְחַת תּוֹרָה. דאָס מֵיינְט, אַז עֶס אִיז דאָ, וואָס עֶס פֿעלְט אִין דִּי 50 טֶעג, ווייַל דִּי 50 טֶעג פֿוּן סְפִירָה האָבְן אַ סַאַךְ וואָס צוּ פֿאַרְרֶעכְטְן. דִּי זִיבְן וואָכְן דאָך טוּן דִּי זִיבְן מִדּוֹת וואָס מֶען דאַרף פֿאַרְרֶעכְטְן
נוּ, פֿערנס נייַצע כֿודיע, עֶס אִיז גֶעוועֶן גֶעזאָגט דאָרְטְן מַשֶׁהוּ, בְּגַמְתִּי בִּשְׁבִירָה. סאָ קוּמְט אוֹיס אַז מֶע דאַרף אַרייַנרעכענען דִּי זאַכְן צְווִישְׁן דִּי דִּי דִּי זִיבְן טֶעג פֿוּן סוּכּוֹת. סאָ זאָגט דֶער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ, ווֶען דִּי נִמְשָׁל אַזָא אִיד וואָס עֶר פֿאַלט אַפֿרַנְטִיק אַ שַׁבָּת אַ זוּנְטִיק, מֶע דאַרף אוֹפֿשְׁטֶעלְן דִּי סוּכָּה אוּן דוּ בִּיסְט בִּיזִי אוּן דוּ קֶענְסְט נִישְׁט, רוּפֿסטוֹ אַ פּראָפֶֿעשָׁאָנאַל וואָס זאָל קֶענֶען שְׁנֶעל אוֹפֿשְׁטֶעלְן. עֶר הָאָט דאָס סאָד, קְלַאַפּט דאָס צוּזאַמֶען אֵיין שָׁוֶה דאָרט, אֵיין שָׁוֶה דאָרט, אָבֶער דאָס אַ קְלֵיינֶע עֶפֶעס צוּ מאַכְן, בְּרוֹיכְט מֶען רוּפְן אַ פּראָפֶֿעשָׁאָנאַל, אֵיינֶער וואָס קֶען גִּיט
מִימְךָ גָּדוֹל, עֶר קְלַאַפּט ערצוּ אוּם דאָס סוּכָּה 1 2. דאָרט אִיז דִּי תּוֹרָה גֶעגֶעבְן נאָר זִיבְן טֶעג, אָבֶער לְמַעֲשֶׂה וואָלְט עֶר גֶעדאַרפֿט זייַן 50 טֶעג, מֵילָא ס'אִיז דאָ וואָס צוּ פֿאַרְרֶעכְטְן. אַזוי וויא אִיךְ קֶענְסְט עֶס פֿאַרְרֶעכְטְן אִין זִיבְן טֶעג, רוּפְט מֶען אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, קוּמְט אַרייַן אִין סוּכָּה, הֶעלפְצִיר פֿאַרְרֶעכְטְן דִּי אַלֶע מִדּוֹת. דִּי זֶעלְבֶע מִדּוֹת וואָס מֶען דאַרפֿט פֿאַרְרֶעכְטְן אִין דִּי סְפִירָה דאַרפֿט מֶען יֶעצְט אוֹיךְ פֿאַרְרֶעכְטְן. אוּן דִּי אַלֶע אוּשְׁפִּיזִין זֶענֶען מְרַמֵּז יֶעדֶער כְּנֶגֶד, אַבְרָהָם אִיז חֶסֶד, יִצְחָק אִיז גְּבוּרָה, יַעֲקֹב אִיז תִּפְאֶרֶת, אוּן אַזוי ווַייטֶער. אַזוי
עֶר גֵייט בֶּעטְן פֿוּן ראָפּשיצער רַב. אוּן עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַזָא שְׁוואָכְקֵייט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן בַּייַ דֶעם גאַנצְן דֶרֶךְ מאַכְן, מְ'הָאָט אִים געמיזט מאַכְן אַ טֵיי. דֶער ראָפּשיצער רַב הָאָט אִים אָנגעהייצט אַ טֵיי, עֶר זאָל קֶענֶען טְרִינְקֶען, עֶר זאָל זִיךְ קֶענֶען כאָטש הַאַלְטְן ביייַם לֶעבְן. מוֹצָאֵי יוֹם-טוֹבֿ הָאָט דֶער חוֹזֶה גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם ראָפּשיצער רַב: וואָס אִיז דאָס עֶפֶעס וואָס דוּ האָסְט מִיר דאָ אָנגעדרימט, אַ גֶעפִֿיל פֿוּן אַ מוֹרָא'דִיקֶע וואַראַמאַוווֹידֶה, דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן יוֹם-כִּפּוּר, כֿפֿירט עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיקֶע וואַראַמקייט, וואָס הָאָסְטוּ מִיר אָנגעדרימט? הָאָט עֶר אִים פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דֶער מִיט דֶעם אומגליק
נוֹשְׁדְרוֹק גֶעפִֿילְט דִּי שְׁפִּיזְן אִין אִין אִין מִיךְ. סְ'הֵייצִכְט ווַייטֶער, הֶערְשְׁלֶע גֵייט אוֹיפֿן אָפְֿגַאנְג, אוּן דִּי שְׁפִּיזְן אוּם גֶעהאַט אוֹיפֿן אָפְֿגַאנְג. סאָ אָדֶער גֵייט דֶער רֶבִּי הֶערְשְׁלֶע צוּרִיק אַראָפּ דִּי טְרֶעפּ, אָדֶער גֵיין דִּי שְׁפִּיזְן צוּרִיק אַראָפּ צוּם סֶעקֶע פֿוּן דאָ הוֹיז, אוּן מאַכְן פְּלַאַץ פֿאַר אִים, בֵּיידֶע צוּזאַמֶען האָבְן נִישְׁט דוּרְכְגֶעפִֿירְט. אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי הֶערְשְׁלֶע זִי"עַ דֶער טְשׁאָיְבֶער. אָבֶער אִיךְ האָב פַֿאַרְטְרַאכְט, אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ גְּמָרָא, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז רַב שֵׁשֶׁת, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ סַגִּיא נְהוֹר, בְּרֶענְגְט שְׁפּעֶטֶער דִּי גְּמָרָא, אַאָ פֿאַרְצֵיילְט אַז אֶר אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי מַדְרֵגָה
בַּייַ כְּנִשְׁתָּא, וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָרט גֶעבּוֹיְט פֿוּן דִּי דִּי בַּייַ כְּנִשְׁתָּא דִּשְׁכִינְתָּא. עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ אַ אַ פְּלַאַץ וואָס אִיז גֶעוועֶן, מֶען הָאָט גֶעוווּסְט אַז דִּי שְׁכִינָה רוּהְט דאָרט. עֶס אִיז גֶעוועֶן גֶעבּוֹיְט מִיט דִּי שְׁטֵיינֶער פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִיךְ בְּרֶענְג עֶס נִישְׁט פּוּנְקְטְלִיךְ דִּי גְּמָרָא. אוּן רַב שֵׁשֶׁת אִיז אַמָאָל דאָרט גֶעוועֶן, עֶפֶעס וואָס צֵיילְט דִּי גְּמָרָא, אִין דִּי מְלוּכָה בֶּען עֶפֶעס, אַמָאָל אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעלָאזְט, ווייַל דִּי שְׁכִינָה אִיז דאָרט, הָאָט רַב שֵׁשֶׁת גֶעזאָגט: דָּנִיֵּאל וְאֵינֶער דָּנִיֵּאל, מִי נֶצַח מִי, אֵיינֶער וואָס קֶען אוּן אֵיינֶער וואָס קֶען נִישְׁט, ווֶער טְרֶעט אָפּ?
עֵרֶךְ. הָאָט דֶער מַאַן דְּגְמָרָא גֶעמוֹירֶאגְט פֿוּן דִּי שְׁפִּיזְן. וואָס אִיז דֶער טַייַטְשׁ? עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָרט פֿאַר דִּי מַלְאָכִים, יוּכַל וְשֶׁאֵינוֹ יוּכַל, מִימִינְךָ וּמִשְּׂמֹאלְךָ, אֵיינֶער וואָס קֶענְט אוּן אֵיינֶער וואָס קֶענְט נִישְׁט, אָבֶער דֶער וואָס קֶענְט נִישְׁט, דֶער וואָס קֶענְט נאָרט זִיךְ פֿוּן דֶער וואָס קֶענְט נִישְׁט. זֶענֶען דִּי מַלְאָכִים, דִּי שְׁפִּיזְן האָבְן זִיךְ גֶעזאָגט, זֶענֶען טאַקֶע אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען. אוּן דֶער זאָגט דֶער טאַטֶע, דאָס אִיז כִּמְעַט אָפּגֶעצֵיילְט, זאָגט דֶער מַאַן דְּגְמָרָא, כִּמְעַט צְווֵיי דְרַייַ מִינוּט, נָאָכְדֶעם זֶענֶען זֵיי אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אִין דִּי שְׁפִּיזְן, זֶענֶען נָאָכְדֶעם אַראָפּגֶעגַאנְגֶען. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מוֹירָאְדִיגֶע מַעֲשֶׂה, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז דֶער
אִיז אֵיין פֿוּן דִּי עִנְיָנִים פֿוּן סוּכּוֹת אִיז דאָך צוּ שְׁלָאָפְֿן. דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע מָאָל וואָס דִּי מִצְווָה אִיז צוּ שְׁלָאָפְֿן אִין דֶער סוּכָּה. סאָו דואָסט שוֹין נוּ מִצְווֹת פֿוּן עֶסְן, עֶסְן מַצָּה, עֶסְן אִין דֶער סוּכָּה, סאָו דואָסט עֶסְן, אַ סַךְ מִצְווֹת פֿוּן עֶסְן. אָבֶער שְׁלָאָפְֿן, דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע מָאָל וואָס דאָס אִיז אַ מִצְווָה פֿאַר שְׁלָאָפְֿן אִין סוּכָּה. דאָס וואָס סַאַמֶער זאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט מֶען עֶנְדִיגְט דאָ אִין גֵיין אַ בִּיסְל, אִיר מֶעגְט עֶס רוּפְן אַ כהסתר. דֶער הֵיילִיגֶער סַאַמֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט, יַעְלְזוּ חֲסִידִים בִּכְבוֹד יְרַנְּנוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם. וואָס אִיז דֶער פָּסוּק?
יוֹם כִּפּוּר ס'גֶעקְלַאפְט עַל חֵטְא, אִיךְ האָב גֶעקְלַאַפּט עַל חֵטְא כְּכַפּוֹת שׁוֹחֵט, יאָ? אִיךְ האָב גֶעמוּזְט נֶעמֶען אַ שׁוֹחֵט. ווֶען האָב אִיךְ גֶעמוּזְט נֶעמֶען אַ שׁוֹחֵט? נִישְׁט גֶעבְן עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר מֶען גֵייט נֶעם אַ שׁוֹחֵט, דאָרט הָאָט מֶען בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַרַיינְגֶעלֵייגְט גֶעלְט. קיינמָאָל נִישְׁט גֶעבְן קֵיין שׁוֹחֵט. אוּמְשְׁטַאנְד אַיינְכַאפְן תּוֹרָה. האָב אִיךְ גֶעקְלַאַפּט, ווייַל אִיךְ האָב אוֹיךְ מִיר נִישְׁט גֶעקְלַאַפּט מִיט דָאנֶע עֲבֵרָה'ס. יֶעצְט טַאַנְץ אִיךְ מִיט דָאנֶע מִצְוֹת אוֹיךְ, צוּ בַּרוּאִיגְן דִיךְ. אִיז מִיר אוֹיף אַיינְפַאַל, עֶר שְׁרַיינְט אַ שְׁווֶערְטְל. אוֹיךְ האָב אִיךְ אַמָאָל גֶעהֶערְט אַז רַבִּי מֵאִיר מַרְגָלִיּוֹת, דֶער בַּעַל יְסוֹד יוֹסֵף, האָב אִיךְ אַמָאָל גֶעלֶערְנְט אַ תּוֹסָפוֹת
הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעוואָלְט גֵיין זֶען ווִי פָּשׁוּטֶע ייִדְן טאַנצן שִׂמְחַת תּוֹרָה, נִישְׁט ווִי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים. זאָגט עֶרְלֶעכֶע ייִדְן טאַנצן, וואָס שְׁטֵייט פְּקוּדֵי הַ' יְשָׁרִים מְשַׂמְחֵי לֵב, דִּי תּוֹרָה מאַכְט פֿרֵיילֶעךְ, ס'אִיז אַן עֶכְט פֿרֵיילֶעךְ, וואָרֶעם דִּי תּוֹרָה גּוּפָא מאַכְט פֿרֵיילֶעךְ. זִי טַאַנְצְט נִישְׁט יֶעצְט ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער... אַוודאאַי טַאַנְצְט זִי, אָבֶער עֶר זאָגט אַ פָּשׁוּטֶער ייִד טַאַנְצְט, עֶר אִיז גאָרנִישְׁט פֿרֵיילֶעךְ פֿוּן דִּי תּוֹרָה, עֶר טַאַנְצְט יֶעצְט ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן טאַנצן, אַן קֵיין שׁוּם נְגִיעָה. דֶער תַּלְמִיד חָכָם קֶען האָבְן אַ נְגִיעָה, וואָרֶעם עֶר
זֵיי זֶענֶען בַּייַם שִׂמְחָה גֶעטַאַנְצְן, האָבְן זִיךְ דִּי קִמְפֶּעטָארִין'ס זִין אָפֿן וואָגְן אַ גאַנצְן ווֶעג אוּמְגֶעקֶערְט, זֵיי זֶענֶען בַּייַם שִׂמְחָה גֶעטַאַנְצְן. נאָר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ זִיךְ אִין הוֹיז, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אִין אַ עֶק פְֿוון דֶער שְׁטוּב, בַּייַם עֶק, אִין אַ יֶעדְם שׁוּלֶער צוּזאַמֶען מִיט יֶעדְן, הָאָט זִיךְ דֶער חוֹזֶה אִים דאָרְטְן גֶעלואָזְט. סוֹף, נאָך יוֹם-טוֹבֿ דאָך הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה, דאָס דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן, אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן אוֹיף דִיר, כְֿוועֶל דִיר דאָך קַאַווָיְדֶע, פֿאַר וואָס דֶער חָתָן הָאָט דִיר גֶעזאָגט פֿאַר צוּרִיק אַזוי ווִי אִיךְ האָב דִיר גֶעזאָגט דֶעם עֶרְשְׁטְן מָאָל. אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן אַ גְּזֵרָה אוֹיף דִיר אַז דִּי דאַרפֿסט שטאַרבן נאָך יוֹם-טוֹבֿ. האָב אִיךְ גֶעוואָלְט סאָ זאָל זייַן אַ דאַקֶע
גֶעפֿוּנֶען. אֵיינאָרבַּאַקאָוו אִיז דִּי קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד גֶעזאָגט, עגאַט אַ גַאַסְט.
אִיז דֶער הָרַב דֶעשִׁינְסְקִי אִים פֿאַרשִׁיקְט פֿוּן יְשִׁיבָה. הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט דֶער הָרַב דֶעשִׁינְסְקִי הָאָט אִים גֶעזאָגט: אִיךְ ווִיל נִישְׁט אַ בָּחוּר וואָס טְרַאַכְט אַזוי, ווִיל אִיךְ נִישְׁט אִין מַיינֶע יְשִׁיבָה. אוּן עֶר הָאָט גאַנְץ גוּט וואָס עֶר רֶעדְט. עֶר זאָגט וואָס דֶער הָרַב דֶעשִׁינְסְקִי הָאָט פֿאָרגעליינט דִּי גְּמָרָא. דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט: וואָס, דֶער פָּסוּק זאָגט: וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֶץ הָדָר. הָאָט דִּי גְּמָרָא אַ דִין: וואָס אִיז דֶער פְּרִי עֶץ הָדָר? דִּי גְּמָרָא בְּלַייַבְט אַז דאָס אִיז אַן אֶתְרוֹג. גְּמָרָא רֶעדְט צוּ קֶען זייַן דזשאַנדעיס, קֶען זייַן אַזֶעלְכֶע פֿרוּכְט, אַ פֶּעפֶּר, דְּרָכֶיהָ דַּרְכֵי נֶעם. זאָגט אָבֶער דִּי גְּמָרָא אַז אַ
אֶתְרוֹג דאָס אִיז דִּי פְּרִי עֶץ הָדָר. דֶער בָּחוּר אַזוי הֶערְנְדִיג דִּי גְּמָרָא טְרַאַכְט עֶז זִיךְ פֿוּן עֶפֶעס אַ גֶעווִיסֶע קַשְׁיאָ דַּוְקָא אַ שְׁווֶערֶע קַשְׁיאָ, ווֶען דִּי תַּנָּאִים דִּי חֲכָמִים וואָלְטְן גֶעווִיסְט פֿוּן דִּי קַשְׁיאָ וואָלְט זֵיי זִיכֶער גֶעזוּכְט אַז עֶץ חַייִם אִיז דאָס. דֶער שִׁינָאָווֶער רַב הָאָט מַרְגִּישׁ גֶעוועֶן דִּי הַרְגָּשָׁה עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַ בָּחוּר וואָס טְרַאַכְט אַזוי אוֹיף חַזַ"ל, מייַנסט אַז זֵיי וואָלְטְן זֵייאֶם אַלֶעס גֶעווִיסְט אוּן זִיךְ גֶעזוּכְט אֶתְרוֹג, וואַייל דאָס הָאָט דִּי תּוֹרָה גֶעוואָלְט. טְרַאכְסְטוֹ נַייְן, מֶען זאָל זִיךְ גְלַייַך טאָן כִּבְיָכוֹל אַזוי צוּ זאָגְן,
עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט, אַזוי הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט אַז דֶער חוּמָשׁ וואָלְט דִיזֶע געוויוּסט, וואָלְטְן זֵיי זִיכֶער גֶעזאָגט דֶעס אִיז אַ כּשֶׁר'ע אֶתְרוֹג, אַ סַאַךְ שֶׁענֶערֶע אֶתְרוֹג. אִיךְ ווִיל אַז אַ בָּחוּר אִין שִׁיעוּר, ס'אִיז אַ אוּמגעהאָפֿלטע גֶעהֵיימֶע מַעֲשֶׂה. דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג סְלִיחוֹת אִיז רֶעבּ לעמטעלענער אייניקל'ס יאָרְצַייְט, רֶעבּ שִׁמְעוֹן יאַרָאָסְלָאָווער. אוֹיךְ קֶען מֶען רֶעדְן רֶעבּ שְׁמֶעלְקֶע טאַובענפֿעלד, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ נָאָענְטֶער תַּלְמִיד, מייַן אֵייגֶענֶער, סַאַךְ זִיךְ גֶעוואַקְסְן בַּייַ רֶעבּ שְׁמֶעלְקֶע טאַובענפֿעלד, מ'אָט זִיךְ גֶעדֶענְקְט מייַן טאַטֶע אִים אָפּגעצאָלט, ס'אִיז אַ מִצְוָה גֶעוועֶן. וּלְקַחְתֶּם לָכֶם, שְׁפּעֶטֶער ווֶען מ'אָט גֶערֶעדְט נאָך פַֿאַר'ן יוֹם טוֹב, אַז מְ'קֶען דֶערְצֵיילְן
נוּ, אַ פּאָפּולערע הֵיימִישֶׁע. עֶס הָאָט עֶפֶעס אַ זאַך גֶעוואָרְן מִיט נִיגּוּן: הָרַחֲמָן הוּא יָקִים לָנוּ אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶלֶת. אִיךְ גְלוֹיבּ אַז רְ' חִזְקִי ווַייַס הָאָט אוֹיךְ גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן אוֹיף סוּכּוֹת, ס'אִיז זֵייֶער צֶעשְׁפְּרַייט גֶעוואָרְן. אִיךְ זִינְג דאָס אוֹיף אַ סִידִי, וואָס כִּמְעַט מֶען גֵייט אִין אַלֶע סוּכּוֹת הֶערְט מֶען דאָס: 'יֵרָצוּ מִלְּפָנֶיךָ סוּכַּה'לע פֿוּן ברייטעלעך סְכָךְ, מִיר שְׁטֵייֶען אִין דאָס תּוֹךְ' - דֶענְק אִיךְ נִישְׁט
הָאָט זִיךְ זְכוֹר, דאָס הֵייסְט דֶער זְכוֹר-מִי-הוּא-אִישׁ, דאָרְטְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט גאַנְץ גֶּשֶׁם, אוּן דאָרט הָאָט עֶר, דֶעם לֶעצְטְן נִיגּוּן הָאָט עֶר אוֹיף מַזְכִּיר זייַן גֶּשֶׁם גֶעהֵייסְן, דאָרְטְן בַּייַם מַזְכִּיר זייַן כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, הֵייסְט דאָס מַזְכִּיר זייַן גֶּשֶׁם, הָאָט עֶר דאָ דֶעם נִיגּוּן, זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר, זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר, אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן אוֹיף תְּפִלַּת גֶּשֶׁם, צוּ דֶעם בֶּעלְזֶער תְּפִלַּת גֶּשֶׁם, וואָס דאָרְטְן אוֹיף
נאָמלעך אוֹיךְ כִּמְעַט זֵייֶער שֵׁיינֶע וואָרטניעס. אוּן ווֶער ס'הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט אוֹיךְ אַ גֶעשְׁמַאַקֶע מָאדֶערְנֶע נִיגּוּן, אָבֶער ווֶער ס'הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט, רינגלט זִיךְ זִיכֶער מְחַיֶה זייַן, ווייַל סאַציע גֵייט עֶס אַוועֶקְנֶעמֶען גוּטֶע זִכְרוֹנוֹת אוּן נָאָסְטַאַלְגְיֶע. בְּיוּטִיפוּל שֵׁיינֶע פִֿיס, מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער מאַכְט דִּי גוּטֶע שֵׁיינֶע אַראַנזשירונגען. דִּי אִינְטְראָס הַאַלְטְן אִים מצבֿ'דיק... דְּהַייְנוּ מִיט אַזָא בֶּעס, מִיט דאָס... זֵייֶער גוּט. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר עֶנְדִיקְן. אִיךְ ווִינְטְשׁ אַייַך בֶּאֱמֶת רַבּוֹתַי פֿוּן מייַן גאַנצְן האַרץ
לְחַיּיִם לְחַיּיִם לְחַיּיִם לְחַיּיִם
זֵיי זֵיי זֵיי זֵיי זֵיי זֵיי מַיינֶע זִיסֶע קִינְדֶער זֵיי זֵיי זֵיי זֵיי זֵיי זֵיי זֵיי זֵיי זֵיי
וּשְׁרַבּוֹתֵיהֶם לֶחָי זְכוֹר לֶחָי שֶׁנֶּעֱמוֹס וּשְׁרַבּוֹתֵיהֶם לֶחָי זְכוֹר וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן מִמַּעַיְנֵי
שֶׁזִּמַּכְתֶּם לְמִי מְרִירִיס מַיִם שֶׁנֶּאֶמְרוּ עַל שְׁפוֹעוֹתִים שְׁמַרְתֶּם בִּגְזֵירָתָם מַיִם שֶׁזִּמַּכְתֶּם לְמִי מְרִירִיס מַיִם שׁוֹיָה נִסָּם
נִשְׁפַּךְ דָּמָם דָּמָם נִשְׁפַּךְ דָּמָם וּמַיִם כַּמַּיִם כַּוַּיְזָס נִשְׁפַּךְ דָּמָם דָּמָם נִשְׁפַּךְ דָּמָם וּמַיִם כַּמַּיִם כְּ
טַייַעֶרֶער כִּי נַפְשִׁי יאָתָה פִּימָאי כִּי נַפְשִׁי יאָתָה פִּימָאי טַייַעֶרֶער כִּי נַפְשִׁי יאָתָה פִּימָאי כִּי נַפְשִׁי יאָתָה פִּימָאי
אוֹי דאָס אִיז נאָר נִישְׁט פֿאַר דַייַן נְשָׁמָה נִישְׁט פֿאַר דַייַן מאַמעניו גאָרנִישְׁט אוֹי דאָס אִיז נאָר נִישְׁט פֿאַר דַייַן נְשָׁמָה נִישְׁט פֿאַר
דאַפֿן כִּי נַפְשִׁי יָפָה פִּימָאי כִּי נַפְשִׁי יָפָה פִּימָאי דאַפֿן כִּי נַפְשִׁי יָפָה פִּימָאי
כִּי נַפְשִׁי הִתְעוֹפְפָה
יאָ מורי וְרַבּוֹתַי מְ'הַאַלְט אַדוּרְך פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית. בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. ווֶער קֶען גְלוֹיבְן? ווִי גְלוֹיבְט זִיךְ מְ'הַאַלְט שוֹין נאָך אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע טֶעג. עֶס קוּמְט דֶער הֵיילִיגֶער שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית. אוּן אִיךְ זאָג אַייַך בֶּאֱמֶת מְ'הַאַלְט דאָ עֶטְץ דאָנֶערְשְׁטָאג נַאַכְט, אוּן ס'אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן שְׁפֶּעט. יֶעדֶער אִיז אוֹיסגעמיטשעט, מְ'הָאָט אַזָא יוֹם טוֹב, יֶעדֶער אִיז גֶעטַאַנְצְן שִׂמְחַת
דֶער תּוֹרָה מִיט דִּי הֵילִיגֶע תּוֹרָה. אָבֶער פּוּטֶער בְּלוֹיז קְלָעַם לִי אֶפְשָׁר, ס'אַרַיינְגֶעקוּמֶען אַזוי פִֿיל מֶעסֶעדְזְשֶעס הַאַנְט נַאַכְט אַז מֶען מוּז עֶפֶעס מִיר מוּזְן זאָגְן פֿאַר בְּרֵאשִׁית, סֶע קֶען מֶען דאָך בְּלַייְבְן מִיט דִּי צוּנְג אַרַיינְגֶעשְׁטֶעקְט. מִיט דִּי צוּנְג אִינְדְרוֹיסְן קֶען מֶען בְּלַייְבְן, אָבֶער אַרַיינְגֶעשְׁטֶעקְט נִישְׁט. האָבְן מִיר גֶעזאָגט מַמָּשׁ גֶעצֵיילְטֶע מִינוּטְן עֶפֶעס אַ וואָרְט וואָס מִיר מוּזְן זִיךְ פַאַרְצַייכֶענֶען וואָס מִיר גֶעדֶענְקְט אַ בִּיסְל פֿוּן פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית. אוּן אוּן מִיט דֶעם עֶפֶעס עוֹבֵר זייַן
צוּ גֶעבְן אַ ייִד אַ בְּרוֹגֶז? אַן עוֹלָם געהאָרכט, הַקְלַיְנְס אִין אַ זְשׁוּק אַ צַאַצַאַ, עֶר מֵיינְט עֶר אִיז בְּרוֹגֶז. עֶע בַּבַּקַנְתֶּה מַעֲשֶׂה, וואָס אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט, עֶס גֵייט יֶעצְט פַֿאַרְצֵיילְן דֶעם הֵיילִיגְן שִׁינָאָווֶער רַב, הֵיילִיגְן דִּבְרֵי יְחֶזְקֵאל. זֶענֶען אַמָאָל אַהֵיים גֶעקוּמֶען פֿוּן דֶעם צִיּוֹן הַקָּדוֹשׁ פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֶיילֶךְ, זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה. אִינְמִיטְן ווֶעג אִיז עֶס אַ בִּיסְל צוּציגאַלֵייגְט, הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעבֶעטְן מֶען זאָל זאָגְן תְּהִילִים. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי חֲסִידִים האָבְן זִיךְ
ווִיל עֶס שְׁטֵייט אַ סַךְ מָאָל, אִיז בְּרֵאשִׁית אַ קוּרְצֶע וואָרְט, אִים מֶע קֶען רֶעדְן אַ סַךְ. אִיז דֶער בִּנְיָן חַייִם זאָגט, דאָס אִיז אַ שֵׁיינֶע טַייַטְשׁ, כְ'מֵיין סְ'שְׁטֵייט פֿאַר רֶבּ בָּרוּכְ'ל דַאַכְט זִיךְ, אוֹדֶער פֿוּן אַנְדֶערֶע כְּ'דֶענְק נִישְׁט פּוּנְקְט ווֶעם, אָבֶער כְ'מֵיין רֶבּ בָּרוּכְ'ל, בְּרֵאשִׁית בָּרָא, בָּרָא קֶען מֶען טַייטְשְׁן אוֹיף דְרַייַ מִינִים ווֶעגְן, בָּרָא אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן זוּן, בָּרוּ כָארָא דַאַווִיה, בַּר אִיז אַ חֲזוֹן, יאָ, בַּר יוֹחַאי, בַּר מִצְוָה. אִיז אִין בָּרָא אִיז אוֹיךְ אַ לָשׁוֹן פֿוּן בְּרִיאָה, בָּרָא
אִיז גֶעפֿאַלְן אוֹיף בְּרֵאשִׁית לֶךְ-לְךָ. צוּ בְּרֵאשִׁית נֹחַ לֶךְ-לְךָ האָבְן אַלֶע דִּי יָמִים טוֹבִים רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּפּוּר סֻכּוֹת. אִיז דִּי תּוֹרָה הֵייבְט זִיךְ אוּם מִיט אַ בֵּית, קֶען מֶען נאָך רֶעדְן אַ יָם פֿאַר וואָס הֵייבְט זִיךְ אוּם דִּי תּוֹרָה מִיט אַ בֵּית, וואָס עֶס מְרוּמָז אַלְץ. רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת שְׁטֵייט דאָך, יאָ? רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת דאָס סוֹפֵי תֵּבוֹת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אִיז דִּי סוֹפֵי תֵּבוֹת פֿוּן בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אִיז אֱמֶת. נאָר רֹאשׁ
הֵייבְט זִיךְ אַן פֿוּן בֵּית, הֵייבְט זִיךְ אוּם פֿאַר בֵּית, אַז דוּ טוּסְט אִים טאַקֶע רֶעכֶענֶען אוּן דַייַנֶע חֶשְׁבּוֹנוֹת פֿוּן בֵּית, אַז דִּי תּוֹרָה אִיז תּוֹרַת אֱמֶת, אשנוס אלוני תּוֹרַת אֱמֶת, אַז דוּ טוּסְט אִים צוּרעכענען פֿוּן בֵּית, בֵּית גִּמֶל דָּלֶת הֵא ווָ זִין, יֶעדֶע דְרַייַ אוֹתִיּוֹת וואָס אִיז אֱמֶת אִיז דְרַייַ אוֹתִיּוֹת, אִיז דוּ קוּמְסְט צוּ נ, וואָס נ אִיז דֶער רִיכְטִיגֶער אֱמֶת'דִיגֶער נוּמְבֶּערְס, אַז דִּי תּוֹרָה אִיז כְּאִילּוּ אֱמֶת, ווִידֶער אִיז דְרַייַ, ווִידֶער אִיז עֶר רֶעכֶענֶען, אִיז דִּי תּוֹרָה כְּאִילּוּ אֱמֶת. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער רֶמֶז.
יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶערֶעדְט אַזוי פִֿיל גוּטְס אוֹיף ייִדִישֶׁע כִּילְדֶער, ווִי אִיז בֶּאֱמֶת בְּרֵאשִׁית? דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁווֶער רַב. הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט: אַז ייִדְן זֶענֶען חָלִילָה פַֿאַרְלָאָרְן גַאנְגֶען, פֿאַר בְּרֵאשִׁית רָאשֵׁי תֵּיבוֹת בּ"ר, עֶר צִיט זִיךְ זִיס, בַּאַרְדִיטְשֶׁווֶער רַב אוֹמֵר שֶׁבַח יִשְׂרָאֵל תָּמִיד, זִיס, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט מִיר שוֹין בְּרֵאשִׁית, בַּאַרְדִיטְשֶׁווֶער רַב אוֹמֵר שֶׁבַח יִשְׂרָאֵל תָּמִיד, עֶר זאָגט תָּמִיד אַ גוּטֶע שֶׁבַח פֿוּן ייִדִישֶׁע כִּילְדֶער, זֵייֶער זִיס. אוּן מייַן בְּרוּדֶער רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ הָאָט מִיר אוֹיךְ אִים דֶערְצֵיילְט אַז מַא הָאָט אִים גֶעזאָגט
נאָר וואָרֶעם דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט אַז זִיךְ זאָל עֶר אִיבֶּערְבֶּעטְן, וואָרֶעם דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעבֶעטְן: ”תְּנָה הוֹדְךָ עַל הַשָּׁמַיִם”, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן דִּי תּוֹרָה אִין הִימְל, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט עֶס נִישְׁט גֶעגֶעבְן. ס'אִיז אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן דִּי מַלְאָכִים. אָבֶער דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעדֶענְקְט, דאַרף דִּי תּוֹרָה—דִי מַלְאָכִים כֶּענֶען עֶסְן חֵלֶבֿ, דִּי מַלְאָכִים כֶּענֶען עֶסְן טְרֵפֿוֹת, ס'אִיז דאָ עֶפֶעס אַ אִיסוּר... וואָס האָבְן זֵיי... זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט דִּי סוֹדוֹת הַתּוֹרָה וואָס רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אִיז מְגַלֶּה גֶעוועֶן, דִּי טִיפֶע הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת. סאָ זאָגט מֶען בַּייַ בַּייַ... מֶען זִינְגְט דאָך בַּייַ ”בַּר יוֹחַאי”: נַעֲשֶׂה אָדָם! דִּי זאַך וואָס מֶען זאָגט ”נַעֲשֶׂה אָדָם”, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָך גֶעגֶעבְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן אַ תַּאֲוָה פֿאַר אָדָם הָרִאשׁוֹן. אוּן ס'אִיז דאָך דאָ טאַקֶע וואָס מֶען זאָגט דאָס אִיז אַ גאַנְצֶע מְצִיאָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן אַ מְצִיאָה מִיט אַ תַּאֲוָה, אִיר קֶענְט דאָך דִּי גְּמָרָא, יאָ? אִיז הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן דֶעם חָתָן מָצָא אֲדָר מוֹצָא? עֶס אִיז דאָך מָצָא מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב, אֲדָר פֿאַרקערט מוֹצָא מוֹצָא אֲנִי מַר מִמָּוֶת. צִי אִיז דאָס אַ בִּיטֶערֶע פֿרוֹי אֲדָר אַ גוּטֶע? סאָ, עֶר הָאָט גֶעווּסְט וואָס אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן
עֶר הָאָט אִיר גֶעטְרָאָפֿן, נִישְׁט זִי הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען, אוּן נִישְׁט זִי הָאָט גֶעזוּכְט אִינְפָאָרְמַאצְיֶע אוּן זִי ווֵייסְט. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִיר זִי גֶעפִֿירְט מוֹצָא, אַזוי ווִי אַ מְצִיאָה, דאָס אִיז גֶעטְרָאָפֿן. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז מָצָא, עֶר אִיז מוֹצָא, אַ אִישׁ מוֹצָא טוֹב מֵאִישׁ לִיבְן, מוֹצָא? מוֹצָא אִיז וואָס? מוֹצָא אֲנִי, אַז דִּי זָאָגְסְט אֲנִי, אִיךְ בִּין דֶער... אִיךְ האָב עֶס גֶעטְרָאָפֿן, מוֹצָא אֲנִי, אִיךְ האָב עֶס גֶעטְרָאָפֿן, אִיךְ בִּין דֶער חַבְֿרְ'מַאן, אִיךְ ווֵייסְט, אִיז מַר מִמָּוֶת, וואָס דאָס אִיז באַטריפֿט טוֹיט חָלִילָה חַס וְשָׁלוֹם. אַז דֶער מֶענְטְשׁ טְרַאַכְט אַז דִּי בִּיסְט דֶער חַבְֿרְ'מַאן, דאָס אִיז אַ טויגנישטס, אִיז עניוועיי
דאָ אִיז אַ נִיגּוּן אַן ווֶערְטֶער, וואָס מֶען זאָגט דֶעם שַׁבָּת, וואָס לייקט אַרוֹיפֿצוּ בְּלָאזְן וואַרֶעמֶע גֶעפִֿיל, אוּן דֶער רבֿ שַׁיָה ברויער הָאָט דאָ דֶעלִיווֶערְט אַ נִיגּוּן, וואָס אִיךְ לֵייג אַרוֹיף דֶעם נִיגּוּן דאָ אוֹיף דֶעם טֵייפּ. מֶען גִּיט אִים דֶעם רְ' חֶזְקֵאל ברויער, וואָס זִינְגְט פֿאַשִׁירע, הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַךְ אַראַנדזשמענץ, אַ סַךְ מוּזִיק, ס'אִיז אַ זאַך שֵׁיין אוּן גֶעשְׁמַאַק. דאָ הָאָט גֶעמַאַכְט רְ' חֶזְקֵאל זֵייֶער אַ גוּטֶע אַרְבֶּעט, אוּן אִיךְ עַל אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן, אוּן הֶערְט זִיךְ דֶעם נִיגּוּן, ס'אִיז אַן עִנְיָן זִיךְ צוּ לֶערְנֶען זִינְגֶען דאָס בַּייַם שַׁבָּת טִישׁ מִיט דֶער מִשְׁפָּחָה, מִיט דִּי קִינְדֶער, ס'אִיז, אִיךְ הַאַלְט
הָאָט אַ מוֹרָא'דִיקֶע וואַרְמְקֵייט אִין אַ גֶעשְׁמַאַקְן שַׁבָּת. אַייַ, אַייַ, אַייַ, שַׁבָּת, שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ יוֹם חֶמְדָּה, וְסוֹאוֹ יוֹם, אַייַ, אַייַ, אַייַ, שַׁבָּת. ס'אִיז אַ חִידּוּשׁ אַז אִין אַ אִין סַאטְמָארֶער נִיגּוּן פֿוּן אַ ייִדְן צַדִּיק מִיט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע תְּנוּעוֹת, ווֶער ס'ווִיל, נֶעם דִּי צְווֵיי-דְרַיי מִינוּטְן הֶער דאָס אוֹיס, הַאַלְט דִיךְ שְׁטַאַרְק ענווער וואָס הָאָט לִיבּ אַ וואַרְמֶע חֲסִידִישֶׁע גוּטֶע נִיגּוּן, זאָל דאָס מִיר האָבְן. אַלֶע גוּטֶע
האָבְן אַ זִיסְן שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת. מֶען זאָל טאַקֶע האָבְן אוֹיסְגֶעבֶעטְן אוּן אוֹיסגעפּוֹילְט אַלְץ, גוּטְס, בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת אוּן יְשׁוּעוֹת. עֶס קוּמְט אַ לַאַנְגֶער ווִינְטֶער מִיט אַ עִיבּוּר-יאָר, זאָל דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גֶעבְן כֹּחַ מֶען זאָל קֶענֶען טאַקֶע אַראָפּזאָגן אַ פֿאַר פֶּעקְלֶעך יֶעדֶער... אַ פֶּעקְל יֶעדֶער וואָך, אַ שַׁבָּת פֶּעקְל, אִין הָאָצְמֶער אוּן זַאַצְמֶער, אַ גוּטְן שַׁבָּת.
אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ
אַייַ אַייַ אַייַ שַׁבָּת שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן אַייַ אַייַ אַייַ שַׁבָּת שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן אַייַ אַייַ אַייַ שַׁבָּת שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן אַייַ אַייַ אַייַ שַׁבָּת שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן
אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ יוֹם חֶמְדָּתֵנוּ. אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ יוֹם חֶמְדָּתֵנוּ, אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ יוֹם חֶמְדָּתֵנוּ.
שַׁאבָּעס, שַׁאבָּעס, שַׁאבָּעס קוֹדֶשׁ, שַׁאבָּעס קוֹדֶשׁ, שַׁאבָּעס קוֹדֶשׁ. אוֹי אוֹי אוֹי, שַׁאבָּעס, שַׁאבָּעס, שַׁאבָּעס קוֹדֶשׁ, שַׁאבָּעס קוֹדֶשׁ, שַׁאבָּעס קוֹדֶשׁ.
הַאַלְטְן מִיר עֶרְשְׁט פָּרָשַׁת נֹחַ, בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מִיר זֶענֶען שוֹין נָאָענְט צוּ פָּרָשַׁת נֹחַ. שְׁכֹחַ רַב נֹחַ, פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן, זאָלְסְט וואַקְסְן הוֹיךְ. דאָס אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גוּטֶע יְדִיעָה אִין ציערער. פָּרָשַׁת נֹחַ אִיז דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס עֶס גֵייט אַ רֶעגְן. פָּשׁוּט דֶער רב
ייִדְן, וואָס אִיךְ גֶעדֶענְק, אִיךְ לֶעב שוֹין אַזוי לַאנְג, הָאָט אַ סַאַךְ גֶערֶעגְנְט פָּרָשַׁת נֹחַ. אוּן ס'אִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך, ווַייְסְן מֶענְטְשְׁן ווֶעגְן דֶעם מַבּוּל, אֲבָל ס'וואָלְט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן פְרִיאֶרְדִיגֶע, אַז אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, פֿאַלט זייַן מַרְחֶשְׁוָן, ווֶען דֶער מַבּוּל הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן, הָאָט גֶערֶעגְנְט פֿאַר פֶֿערְצִיק טֶעג אִין פֶֿערְצִיק נֶעכְט אַנַאנַאנְד, אַזוי ווִאי דֶער מַבּוּל. אוּן מ'נֶעמְט אַן, אַז סְ'גֵייט פֿאַרְשְׁטֵיין נאָך, ווֶעט חוֹדֶשׁ מַרְחֶשְׁוָן אָנְגֶערוּפֿן בּוּל. אַלְס שְׁמוֹ
גִּיט צוּ זֶעהְן אַ פֿאַר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דְּרוּשִׁים, עֶטְלֶעכֶע צַייַטְן אוֹיף פּוּרִים דְּרוּשִׁים, ווֶעגְן פָּרָשַׁת נֹחַ וואָס הָאָט זִיךְ דאָרְטְן אָנְגֶעטָאָן אִין דֶער תֵּבָה. אַ בִּיסְל אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ זֶעהְן וואָס דאָרְטְן הָאָט זִיךְ אָנְגֶעטָאָן. יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי באַקאַנְטע פָּסוּק, נֹחַ הָאָט דראַנגעברענגט אַ זִיבְן פֿוּן דִּי כְּשֵׁרָה בְּהֵמוֹת וְחִיּוּת, אוּן צְווֵיי פֿוּן דִּי נִישְׁט כְּשֵׁרָה פֿוּן דִּי טוּמְאָה'נע, זָכָר וּנְקֵבָה. אִיז דִּי שִׂפְתֵי חֲכָמִים בְּרֶענְגְט, אַז דִּי דְרַייַ שְׁאֵלוֹת וואָס זֶענֶען זִיבְן
אִיז עֶר מַקְרִיבֿ זייַן דֶעם דאָזִיקְן קָרְבָּן. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַזָא הֲנָאָה גֶעהאַט פֿוּן דֶעם קָרְבָּן, אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט בְּפֵירוּשׁ, דאָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעשְׁוואָרְן נִיט מֶער נִישְׁט בְּרֶענְגֶען קֵיין מַבּוּל אוֹיף דֶער ווֶעלְט. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ קוּקְן, אַז נֹחַ הָאָט גֶעטָאָן אַ קְלֵיינֶע פְּעוּלָה, עֶנְדֶערֶער גֶעבְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן, אוּן לִכְבוֹד דֶעם הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צוּזאַגֶעזאָגְט נִישְׁט צוּ בְּרֶענְגֶען אַ מַבּוּל אוֹיפֿן ווֶעלְט קֵיין מָאָל עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת. אַ מֶענְטְשׁ טוּט אַ קְלֵינִיקַייְט אַמָאָל, אוּן דאָס בַּאגְלֵייט פֿאַר יאָרְן. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אַנֶעקְדאָט וואָס מֶען דאַרף בַּאאַכְטְן
אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ בַּאַמֶערְקְן אַז דִּי סִדְרָה דּוֹרוֹת בְּרֶענְגְט אַז נֹחַ אַלֵיין מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דִּי דִּי קָרְבָּנוֹת, ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל מוּם, אַזוי ווִי יֶעדֶער קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה וואָס יֶעדֶער רבי פֿאַרְצֵיילְט אִין חֶדֶר, מִיט דֶער לֵייבּ דֶער לֵייבּ הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ בַּאַס פֿוּן נֹחַ. אִין ס'אִיז טאַקֶע אינטערעסאַנטערהייט צוּ בְּרֶענְגֶען דִּי גְּמָרָא אִין סַנְהֶדְרִין בְּרֶענְגְט פֶּלֶא'דִיקֶע זאַכְן ווֶעגְן דִּי בְּהֵמָה, אַז שֵׁם בֶּן נֹחַ, שֵׁם חָכָם יוֹפֶס, דֶער שֵׁם דֶער זוּן פֿוּן נֹחַ הָאָט זִיךְ אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן מִיט אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם. אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט
אַ בִּיסְל שְׁפּעֶטֶער ווֶעלְן מִיר גֶעהאַלְטְן, מִיר ווֶעלְן דאַרפֿן פִֿיטֶערְן דִּי אַלֶע חַיּוֹת. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט דאָרט אַז דֶער פֿייַגְל הָאָט גֶעזָאָלְט מַאֲכָל עֶסְן, אוּן נֹחַ הָאָט אוֹיסְגֶעשֵׁיילְט אַ מִילְגְרוֹים, אוּן ס'אִיז אַרָאוּסְגֶעטַאנְצְן אַ וואָרֶעם פֿוּן דֶעם מִילְגְרוֹים. אוּן דֶער פֿייַגְל הָאָט זִיךְ טאַקֶע אָנְגֶעכַאַפּט דֶערוֹיפֿ אוּן גֶעגֶעסְן דֶעם וואָרֶעם. הָאָט נֹחַ גֶעווּסְט אַז דֶער פֿייַגְל הָאָט לִיבּ וואָרעמס. אִיז נֹחַ געגאַנגן אוּן גֶעמַאַכְט טַייג אוּן עֶס גֶעלָאָזְט אַ בִּיסְל זִיךְ שִׁימְלֶען, אִיז דאָרט אַרָאוּסְגֶעוואַכְסְן וואָרעמס, אוּן דאָס הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן. אַזוי דֶערְצֵיילְט דִּי גְּמָרָא. ס'אִיז גאָרְט פֿאַרְגֶעקוּמֶען דאָרט
אַז אִין אִין מִדְרָשׁ שׁוֹחֵר טוֹב, אַז דֶער לֵייבּ הָאָט גֶעהאַט פִֿיבֶּער, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַמָאָל פִֿיבֶּער, הִיץ, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעדאַרפֿט עֶסְן. ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך אַז מֶען זֶעט דאָס בַּאַם מֶענְשְׁן, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַמָאָל שְׁוואַך אוּן עֶר הָאָט פִֿיבֶּער אוּן עֶר לִיגְט אִין בֶּעט, עֶר דאַרף נִישְׁט עֶסְן אַמָאָל. עֶר קֶען דוּרְכְגֵיין אַ טאָג-צוויי אוּן עֶר מַמָּשׁ עֶר עֶסְט גאָרנִישְׁט. דֶער פִֿיבֶּער זעטיקט דֶעם מֶענְטְשׁ. ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך, יֶעצְט אִיז אַ בִּיסְל מֶער סייענטיפֿיש אִין דִּי דאָקטוירישע ווֶעלְט הוֹיבְט צוּ זֶען ווִי אַזוי דאָס אַרְבֶּעט. אוּן דֶער לֵייבּ הָאָט גֶעהאַט פִֿיבֶּער, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעדאַרפֿט עֶסְן.
עַם פִֿיטְן. אָבֶער לִכְאוֹרָה אִיז עֶס אַ בִּיסְל אַ שְׁטִיקְל סְתִירָה צוּ דֶעם וואָס דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט אַז דֶער לֵייבּ הָאָט גֶעבִּיסְן נֹחַ ווֶען עֶר הָאָט אִים פֿאַרשפּעטיקט צוּ עֶסְן. זאָגט דֶער מַהַרְשָׁ"א: קוֹדֶם הָאָט דֶער לֵייבּ גֶעגֶעסְן, נָאָכְדֶעם וואָס דֶער לֵייבּ הָאָט גֶעגֶעבְן אַ בִּיס פֿאַר דֶעם נֹחַ, דֶער שְׁלֶעכְטֶער לֵייבּ, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַ חֶסֶד אַז נֹחַ זאָל נִישְׁט דאַרפֿן לאַדְן, הָאָט דֶער לֵייבּ בַּאַקוּמֶען אַ פִֿיבֶּער, צוּזאַמֶענְגֶעזֶעצְט אִין בֶּעט, אוּן פֿאַר אַ יאָר צַייַט הָאָט עֶר גֶעהוּנְגֶערְט ווִאי אַ אוֹרֵחַ הַגָּדוֹל. נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִדְרָשׁ אִיז דאָ, אַז נֹחַ
נִישְׁט גֶעהאַלְטְן אִין אֵיין תֵּבָה, נאָר בְּדֶרֶךְ נֵס. אַייַ, פְֿרֶעגְט דֶער רַמְבַּ"ן, וואָס אָפּגֶעבְן, אוֹיבּ עֶס אִיז גֶעוועֶן בְּדֶרֶךְ נֵס, הָאָט עֶר גֶעקֶענְט בּוֹיֶען אַ תֵּבָה וואָס אִיז... אוֹיבּ עֶס אִיז גֶעוועֶן בְּדֶרֶךְ אַ תֵּבָה, הָאָט עֶר גֶעקֶענְט בּוֹיֶען אַ תֵּבָה וואָס אִיז אַזוי גְרוֹיס, 4, 4, 4, 4. נאָר זאָגט דֶער רַמְבַּ"ן, אִינְץ דאַרפֿן טאָן אוּנְזֶער חֵלֶק. עֶר אִיז גֶעדאַרפֿט בּוֹיֶען אַ תֵּבָה וואָס אִיז אַזוי גְרוֹיס ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִים גֶעהֵייסְן, סאָל קֶענֶען אַרייַנפֿיטן, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט דִּי אִיבֶּערִיקֶע. אָבֶער סֶע זעכער גֶעוועֶן בְּדֶרֶךְ נֵס, וואָס עֶר הָאָט אַרייַנגעפֿיט דאָרט
וואָס נֹחַ הָאָט גֶעבּוֹיְט אַ תַּאֲוָה אִיז גֶעקוּמֶען אַן אַנְדֶערֶע אוֹרֵחַ הַגָּדוֹל וואָס הָאָט אוֹיךְ גֶעבּוֹיְט אַ תַּאֲוָה אוּן עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר גֵייט אַרייַן אַהִין דאָרט אוּן עֶר עֶט זִיךְ רַאַטֶעווֶען. אָבֶער דֶער מַבּוּל הָאָט אִים פאַרשוועמט מִיט דֶעם גאַנצְן חזליה אוּן עֶר אִיז אינטערגעגאַנגען דאָרט צְווִישְׁן אַלֶע רייטעך אוּן נֵייגְל אוּן סְטֵייפְּלְס אוּן דאָרט אִיז עֶפֶעס אַ גרובנס גֶעוואָרְן, אוּן שְׁטֵייט טאַקֶע וַיִּשָּׁאֶר אַךְ נֹחַ, מייַן וואָס אִיז טַייַטְשׁ אַךְ נֹחַ? נאָר נֹחַ, לְהוֹצִיא פֿוּן דֶעם אַנְדֶערֶע תַּאֲוָה וואָס דֶער אַנְדֶערֶע חֶבְרֶהמאַן הָאָט זִיךְ גֶעבּוֹיְט עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר עֶט זִיךְ רַאַטֶעווֶען. נאָך אִינְטֶערֶעסַאַנְט
דֶער מִדְרָשׁ, כְּ'ווֶעל אַייַך צוּ קוּמֶען, וואָרְט, אַז עֶס שְׁטֵייט עֶפֶעס מִיר ווֶעלְן זֶען בִּז הַאַנְט, אַז אַ מוֹיז הָאָט אַ שְׁנִיט אוֹיפֿן צִינְג. פֿאַר וואָס? ווייַל דֶער קאַץ הָאָט אִים צֶעבִּיסְן דאָרט אִין דֶעם... אִין דֶעם תַּאֲוָה... ווִאי אַזוי הֶיסט עֶס גאָר, דאָרט דֶער אַלְטֶער שׂוֹנֵא, דֶער קאַצְנְס מוֹיז. שְׁטֵייט אַז דֶער קאַצְנְס מוֹיז אִיז אַ שׂוֹנֵא פֿוּן אָנפֿאַנְג בְּרִיאַת הָעוֹלָם. אוּן נֹחַ הָאָט צוּגֶענֵייט סְטִיטְשֶׁעס פֿאַר דֶעם קאַץ. פֿאַר דֶעם מוֹיז, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט סְטִיטְשֶׁעס פֿאַר דֶעם קְלֵיינֶם צִינְגְל, צִיגְנַאיְד דֶעם קאַץ, זייַן צִינְג.
אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אִיז, יאָ, נאָך דֶעם מֶען קֶען רֶעדְן אַ גְוואַלְד מִיט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, דֶער בַּעַל הַטּוּרִים בְּרֶענְגְט דאָך אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. מְ'הָאָט געטוען דֶער טּוּר בַּעַל הַטּוּרִים מִיט דֶעם הֵיילִיגְן פֵּירוּשׁ, דֶער זון פֿוּן דֶער רָאאָשׁ, דֶער רָאאָשׁ יאָרְצַייְט אִיז טאַקֶע דִּי וואָך. דִּי וואָך אָדֶער נֶעקְסְטֶע וואָך? מייַן דִּי קוּמֶענְדִיגֶע וואָך אִיז דַאַכְט זִיךְ דֶער ראאֹשׁ'ס יאָרְצַייְט. אוּן דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ווֵייסְט אֵיין כ'ווֵייס אִיבֶּער אֵיינֶער קֶען אַ מָקוֹר צוּ דֶעם מַעֲשֶׂה קֶען עֶר מִיר בְּרֶענְגֶען. אִיךְ האָב אַמָאָל אַזוי גֶעהֶערְט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רָאאָשׁ אִיז גֶעוועֶן אַזוי צוופרידן
נֹוואַדע פֿוּן דֶעם בַּעַל הַטּוּרִים. אַז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, עֶר הָאָט עֶרְשְׁט עֶטְלִיכֶע תּוֹרָה'ס שֶׁבִּכְתָב. דֶער עִיקָר גֶעמַאַכְט דִּי לוּחוֹת, דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה. נָאָכְדֶעם אִיז עֶר פֿאַרּגאַלטן פֿאַר וואָס עֶר אִיז נִישְׁט עוֹסֵק אִין תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, הָאָט עֶר אִין אֵיין נַאַכְט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל הַטּוּרִים זִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט, אוּן אָנְגֶעשְׁרִיבְן דֶער הֵיילִיגֶע פֵּירוּשׁ בַּעַל הַטּוּרִים עַל הַתּוֹרָה. מוֹרָא'דִיגֶע הַפְלָאָה'דִיגֶע. אִין אֵיין נַאַכְט, אַזוי קאָרץ אִיז דִּי מַעֲשֶׂה, וואָלְט אִיךְ זֵייֶער הֲנָאָה גֶעהאַט אַז עֶר קֶען אַרַיינְרוּפְֿן צוּ אוּנְזֶער האָטליין. אִיז
נאָך דאָ זֵער גֶעגַאַנְגֶען, דֶער וואָס הָאָט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען בַּאַהַאַלְטְן, אִיז נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען דֶער שְׁמֶעק, ווִילִיג דֶער שְׁמֶעק, הָאָט עֶר גֶעטְרָאָפֿן דִּי גאַנְצֶע אוֹצְרוֹת זאַכְן, חֲבֵרִים, הָאָט עֶר דֶעם באַט גַאַם ווִי דֶעם גאַנצְן אוֹצָר, אִיז בַּאגְרָאבְן, ווִי לֵייגְט מֶען דִּי אַלֶע אוֹצְרוֹת? אִין דֶער עֶרְד. כַּסְפָּם וְזַהֲבָם שְׁמִירָם עֲלֵי בַקַּרְקַע, זאָגט דאָך דִּי גְּמָרָא, יאָ? ווִי לֵייגְט מֶען גֶעלְט? אִין דֶער עֶרְד. דאָס מֵיינְט אַז טאַקֶע וואָס עֶס בַּאַהַאַלְטְן אַלֶע יֶענֶעמְס אוֹצְרוֹת אִיז באַזיכן אִין דֶער עֶרְד, אִין דִּי בעקיאַרד. דאָס מֵיינְט כִּי מְלֵאָה האַרץ חָמָס, דִּי גאַנְצֶע עֶרְד אִיז גֶעוועֶן פֿוּל מִיט גְנֵבָה. אִיז, כְּ'ווֶעל
אַזָא תַּלְמִיד חָכָם אִיז דאָך נִישְׁט, אַזָא תַּלְמִיד חָכָם זִיצְט אוּן לֶערְנְט דאָך, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? obviously, ווֶען מֶען זאָגט זִיצְט אוּן לֶערְנְט דאָך, קֵיין עֲבֵירָה אִיז, נוּ, ווֶעגְן דֶעם, ווֶעלְכֶע עֲבֵירָה רֶעדְט מֶען דאָ? מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ תַּלְמִיד חכּמ'דיגע עֲבֵירָה. אַז עֶר פֿאַרבְּרֶענְגְט דִּי צַייַט, עֶר לֶערְנְט נִישְׁט, דאָס הֵייסְט עֶר שפּאַצִירְט, דאָס הֵייסְט עֶר לֶערְנְט נִישְׁט, עֶר פֿאַרבְּרֶענְגְט דִּי צַייַט. זאָגט דִּי גְּמָרָא: ”אִם רָאִיתָ תַּלְמִיד חָכָם שֶׁעָבַר עֲבֵירָה בַּלַּיְלָה,” דאָס הֵייסְט אַ תַּלְמִיד חָכָם וואָס שפּאַצִירְט, עֶר לֶערְנְט נִישְׁט אַ גאַנְצֶע, דאָס הֵייסְט עֶר, יֶעצְט לֶערְנְט עֶר נִישְׁט, אַ תַּלְמִיד חכּמ'דיגע עֲבֵירָה, ”אֶל תַּרְהֵר אַחֲרָיו בַּלַּיְלָה.” טְרַאַכְט נִישְׁט
נִישְׁט שְׁפּעֶטֶער בַּייַנאַכְט אַז עֶר אִיז אַז עֶר עז עֶר הָאָט מְבַטֵל גֶעוועֶן תּוֹרָה, וואָרוּם שֶׁמָּא עֲשֵׂה תְּשׁוּבָה. זִי קֶענְסְט אִים באַשאַס דֶעם צַדִּיק גֵייט שפּאַצִירְט, הָאָט עֶר אִיבֶּערגעטראַכְט זַייַנֶע עֲבֵירוֹת, כִּבְיָכוֹל דִּי עֲבֵירוֹת פֿוּן אַ צַדִּיק, נאָר עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן עֶר הָאָט פְּלֵיין תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן דֶעמָאלְטְס. שַׁאַס אִיז עֶר איבערגעוואָגן דִּי מֵייְסְטֶע באַטְל דִּי צַייַט, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעטָאָן תְּשׁוּבָה. פְֿרֶעגְט גְּמָרָא, שֶׁמָּא עֲשֵׂה תְּשׁוּבָה? וואַדאאַי עֲשֵׂה תְּשׁוּבָה! וואַדאאַי דאָ אַ תַּלְמִיד חָכָם פֿאַרבְּרֶענְגְט נִישְׁט דִּי צַייַט. דִיזֶע דאָס עֶר הָאָט אִים גֶעזֶען שְׁפּאַצִירְן, הָאָט עֶר תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן.
דִּי צווֶייפֿ פֿוּן נֹחַ וֶוֹנְדְט זִיךְ אִין נֹחַ וואָוּ דִּי הָאָלְץ, צִי דִּי הָאָלְץ הָאָט אִים בַּאוווֶערְט גֶעוווֶען, אָדֶער דִּי הָאָלְץ הָאָט אִים נִישְׁט בַּאוווֶערְט גֶעוווֶען. אוּן אַזוי וֶוֹנְדְט זִיךְ, אַזוי זאָגט דִּי עֶץ חַייִם. אִיז דאָ נאָך אַ, נאָך אַ וואָרְט אוֹיף דֶעם אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, וואָס אִיךְ גְדֶענְק נִישְׁט אוֹיךְ מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דאָס נאָר זאָגְן, נאָר אִיךְ גְדֶענְק נִישְׁט פֿוּן ווֶעמְס. דאָ אַ פָּסוּק אִין דְּבָרִים עֶרְגֶעץ אִין דִּי סִדְרָה, אִיךְ גְדֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע סִדְרָה, וְכִי יִסַּם אוֹתָם שְׁטֵייט דאָרט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט לְגַמְרֵי וואָס דאָרט שְׁטֵייט, שְׁטֵייט דאָרט אִין סְפָרִים מֶען קֶענְס מַסְבִּיר זייַן וְכִי יִסַּם אוֹתָם.
הָאָט גֶעזָאָלְט זייַן גֶעזוּנְט, פֿאַר אַ פּראָקאָווער שִׁיר. אוּן עֶר הָאָט דאָס בַּעַל דרשנותער פֿאַרענדיקט פֿוּן דֶעם יאָרש דאַרפֿן זייַן אַ שְׁוואַכֶער יאָרש, דאַרפֿן זייַן אַ גַּנָּב. אוּן עֶר נוכער זאָגט דִּי דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל, אַז דאָס זייַנֶען נִישְׁט אוּנְזֶערֶע רַבֵּאִים. דאַרפֿן זייַן אַ גַּנָּב אִיז נִישְׁט אוּנְז, מֶע דאַרף האָבְן אַ גְרוֹיסֶע זְכוּת, דִּי יְשִׁיבוֹת האָבְן צוּ זייַן אַ שְׁוואַכֶער, דאָס זייַנֶען אוּנְזֶערֶע רַבֵּאִים. נאָך דֶעם מייַן טאַטֶע זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען צוּם גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מוֹדֶה זייַן, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט, דִּי מִדְרָשׁ זאָגט, דאָס אִיז דאָס הֵיילִיקֶע
תַּנָּאִים. דִּי גְּמָרָא זאָגט תַּנָּאִים וְרַבִּיים אִיז דאָך דֶענְקְן שְׁווֶערֶער ווִאי אַנְדֶערֶע. דאָס, מֶען קֶען שוֹין זאָגְן דִּי אַנְדֶערֶע וואָרְט, דאָס זֶענֶען שוֹין אוּנְזֶערֶע רַבִּייִם. דאָס זֶענֶען הֵיילִיגֶע תַּנָּאִים דאָס רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט יֵשׁ שֶׁדּוֹרְשִׁין לִגְנַאי, אֶר אִיז אַ תַּנָּא. נוּ וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? אַז ס'אִיז דאָ אוּנְזֶערֶע רַבִּייִם וואָס זֶענֶען אַ מוֹרָא'דִיקֶער עֶט מייַן טאַטֶע הָאָט אִים מַסְבִּיר גֶעוועֶן אַז מייַן טאַטֶע הָאָט אִים דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט אַז ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך ווֶען דִּי זֶעסְט אַ רַבִּי אִיז אַ רַבִּי, נאָך דֶעם אַ רַבִּי אִיז אוֹיךְ אַ מוֹרָא'דִיקֶער. אֲבָל ווֶען דִּי זֶעסְט
בַּייַ מַלְכִיּוֹת זִכְרוֹנוֹת שׁוֹפָרוֹת אִיז דאָך רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִיךְ האָב זִיךְ דערמאָנט אַ נִיגּוּן פֿוּן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, וְגַם אֶת נֹחַ, נֹחַ וְגַם אֶת נֹחַ, כַּנִּרְאֶה אַז דאָס אִיז דֶער נִיגּוּן. וְגַם אֶת נֹחַ בְּאַהֲבָה זָכַרְתָּ, שְׁטֵייט דאָרט, נוּ, בַּעֲבוּר לְהָבִיא מַיִם מַבּוּל, לְשַׁכֵּךְ כָּל בָּשָׂר, מִפְּנֵי רָע מַעַלְלֵיהֶם. יאָ, וואָס דאַרף מאַכְן דאָס מִיט מִפְּנֵי רָע מַעַלְלֵיהֶם? וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
אַ אִשָּׁה פֿאַריאָרן אַן אָראַנזשן בֵּערְן אִין דֶעם סֵפֶר הַחַיּיִם. אָבֶער אוֹיבּ דאָס קוּקְסְט אוֹיף דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט, קוּק זִי אַ קֶעגְן דִּי גּוֹיִם, עֶר הָאָט אַ גאַנְץ בַּאַטְרַאַכְט דֶעם גאַנצְן גְלָאוּבּ, אוּן עֶר זֶעט דִּי גּוֹיִם, קוּקְסְט אוֹיף דִּי ייִדְן, האָ, דִּי ייִדְן זֶענֶען פֿייַן! אַ קֶעגְן דִּי גּוֹיִם קוּמְט זִיךְ אַווַדַאי. סאָו מֶען דאַרפֿן נֶעמֶען דֶעם גאַנצְן בִּילְד. סאָו סאָו ווֶען מֶען נֶעמְט בֵּיידֶע, יאָוואַן אוּן לְךָ קוּמֶען אַהֵיים, אוּן מֶען קוּקְט, יֶעדֶער גֵייט דוּרְךְ אוּן עֶר זֶעט דִּי ייִדְן. דֶער מַאַנְטְל דאָ נֹחַ אַז וואָס? אַז בַּייַ דּוֹרוֹת שֶׁל אַבְרָהָם
פַֿאַרלַהאַקְן דִּי גּוֹיִם אִיז אוֹיךְ גוּט. אָבֶער דאָס אִיז אַלְץ גוּט לוֹיט אוּנְדְזֶער דַאשְׁנְדִילְקְן אֵייגְנְאִי. סאָ קוּמְט אוֹיס אַז אַ ווִינְצִיקֶער ווֶען שַׁבָּת פָּרָשַׁת נֹחַ ווֶען מֶע לֶערְנְט, דאַרפֿן מֶע לֶערְנֶען נֹחַ אִישׁ צַדִּיק לְשֶׁבַח, אַז אַפֿילוּ בִּימֵי דּוֹרוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ צַדִּיק. אָבֶער אָכֶר שׁוֹנֶה ווֶען מֶע דאַרף אָנְאַרְבֶּעטְן מַעֲשִׂים פֿאַר אַ לִמּוּד זְכוּת, דֶעמָאָלְט דאַרף מֶען נִיצְן דִּי אֵייגְנְאִי. זאָגט עֶר אַזוי זַייַט אִיז יֵשׁ, אַזוי קוּקְסְט אַרַאִין אִין פָּרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ ווֶען דִּי אוֹתִיּוֹת זַאיְנֶען גֶעפְֿלאָגְנְס, סֶע גֵיין אַמָאָל אַזוי, אַמָאָל אַזוי. שְׁטֵייט דאָרט יֵשׁ אִיז אוֹיךְ אַ לָשׁוֹן פֿוּן אַמָאָל.
יֵשׁ דּוֹרְשִׁין לְשֶׁבַח, ס'אִיז דאָ אַמָאָל וואָס מֶען דאַרְשְׁנְט עֶס לְשֶׁבַח, וואָס בַּייַ פָּרָשַׁת נֹחַ, אַבֶּר וְיֵשׁ, ס'אִיז דאָ אַמָאָל, אִיז אַן אַנְדֶערֶע שִׁיטָה, ס'אִיז דאָ אַמָאָל וואָס מֶען דאַרְשְׁנְט עֶס לִגְנַאי, אַז מֶען זֶעהְט דאָס חִסָּרוֹן יוֹם הַדִּין אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער ווֶעט אַן קוּקְן, אַז אַקֶעגְן דִּי גּוֹיִם זֶענֶען מִיר גוּט, זֵייֶער זֵייֶער זִיס. מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעהֶערְט גֶעזאָגט, מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן פֿאָטֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן הַרַהֲ"ק מִירֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז רַשִׁ"י זאָגט דאָרט בַּייַ דִּי כְּשֵׁרָה בְּהֵמוֹת, ווִאי הָאָט נֹחַ גֶעוואָוּסְט אָנֶע ווֶעלְכֶע זֶענֶען כָּשֵׁר ווֶעלְכֶע זֶענֶען טְרֵפָה? מְ'קֶען
אִיז דאָ נאָך אַ מַחֲלֹקֶת, וואָס רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דאָ וואָך: צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה, קֶענְט אִיר דֶער אֵיינֶער. אִיז דאָ יֵשׁ אוֹמְרִים וואָס זאָגְן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פֿענסטערל וואָס הָאָט אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט דִּי לִיכְטִיגְקֵייט, אִיז דאָ וואָס זאָגְן אַ שְׁטֵיין וואָס הָאָט בַּאשֵׁיינְט. זאָגט עֶר אַז בֵּיידֶע מַחֲלֹקֶת'ן אִינְטֶרְנֶטְלִיך זֶענֶען הַי הַיְנוּ הַךְ. דֶער עֶרְשְׁטֶער דַּרְשַׁנְ'ט אַ שְׁוואַך מִיט דֶעם צֹהַר, ווֶענְדְט זִיךְ אֵיינְס אִין דֶעם צְווַייטְן, זֵייֶער זִיס. גֶעלוֹיבְּט... אָה, זאָגט עֶר אַז עֶס שְׁטֵייט אַז לוֹט אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן דוּרְךְ אַ מַלְאָךְ, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: קוּק נִישְׁט דְרַייַ דִיךְ נִישְׁט אומס, וואָס עֶר וואָלְט זִיךְ כּוֹס דְרַייֶען, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט
אוּן לוֹטס ווייַב הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט, אִיז גֶעוואָרְן אַ שְׁטִיק זאַלְץ. סאָ מֵיינְט אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ ווֶערְט גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן זייַן אֵייגֶענֶעם חֵטְא, טאָר עֶר נִישְׁט קוּקְן בִּנְפִילַת שׂוֹנְאוֹ. לוֹט אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן פֿוּן דֶעם חֵטְא פֿוּן סְדוֹם, נִישְׁט פֿוּן זייַן אֵייגֶענֶעם חֵטְא, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין אֵייגֶענֶע חֲטָאִים, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעמֶעגְט קוּקְן. סאָ אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ ווֶערְט גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן זייַן אֵייגֶענֶעם חֵטְא, מֶעג עֶר זֶען ווִי דֶער רָשָׁע פֿאַלט. סאָ קוּמְט דאָס אַזוי: לוֹט אִיז גֶעזאָגט לְשֶׁבַח, אַז עֶר אִיז דאָך אַ שֶׁבַח, אַז עֶר גֵייט אִין אַ הֵיילִיקְן
צַדִּיק, דאָס מֵיינְט אַז נֹחַ אִיז גאָרנִישְׁט גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן אִין זייַן אֵייגֶענֶעם זְכוּת? הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ פֶֿענְסְטֶער, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַרוֹיסְגִיוּקְן זֶעהְן ווִי דִּי אַלֶע רְשָׁעִים ווֶערְן דֶערְטְרוּנְקֶען אִין דֶעם גְרוֹיסְן סְווִימִינְג פֿוּל. אֲבָל לוּ-דָבָר דַאשְׁלִיגְנְיאָ אִיז עֶר נִישְׁט גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן עֶפֶעס לִילְגְן אִין זייַן אֵייגֶענֶעם זְכוּת, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעמַאַכְט אַרוֹיסְגִיוּקְן פֿוּנֶעם פֶֿענְסְטֶער, הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט אוּמאַרְשְׁטַייְן, זאָל אִים באַלאָכטן, וואָס אִיז ווֶענְדְט אוּמְלֵיהוּ-בוּהוּ אִיז זֵייֶער זִיס. אִין קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אִיז אוֹיךְ דאָ זֵייֶער אַ זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט. מֶע זִינְגְט דאָך דאָרט אִין דִּי יוֹם-שַׁבָּתְדִּיקְן שַׁבָּת: עַל-מֵיין-נֹחַ.
צוּ גֵיין עֶפֶעס דאָס וואָס אִיז פֿוּן נֹחַ דֶער מַבּוּל דירעקטנש דֶער מַבּוּל אִיז גֶעהֶערִיג גֶעוועֶן פֿאַר דִּי רְשָׁעִים נִישְׁט פֿאַר נֹחַ זאָגט עֶר אַ דָּבָר נִפְלָא זאָגט עֶר יֶעדֶער ווֵייסְט דֶער מְלַמֵּד פֿאַרְצֵיילְט דִּי מִדְרָשׁ אַז נֹחַ אִיז גֶעוועֶן עֶמְמ אִיז גֶעוועֶן נוּ אִיךְ קֶען מִיר נִישְׁט דֶערְמָאנֶען דאָס וואָאַרט יאָ ווייַל אִיךְ פֿאַרְצֵיילְט דאָס אַז נֹחַ הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַרַיינְגֵיין אָבֶער אִיךְ קֶען אֶפְשָׁר ווֶעל אִיךְ מִיר כפאל
אִיז פְֿרֶעג אִיךְ וואָס האָבְן דִּי מֶענְטְשְׁן גֶעטְרַאַכְט וואָס הָארְגְנֶעסְטוּ אִים מַאֲמִין גֶעוועֶן אַז סֶע קוּמְט אַ מַבּוּל הָאָסְטוּ אִים גֶעהָאַרְגֶעט אוּן גֶעגֶעבְן אַ שְׁטוּפּ אִים כִּבְיָכוֹל מוֹנֵעַ זייַן אַ מַבּוּל הָאָסְטוּ אִים נִישְׁט גֶעגְלוֹיבְט לאָז אִים לוֹיפְֿן זאָג אִים מְשׁוּגָענֶער עֶס גִירְט אַ מַבּוּל פִֿיר אִים אַרייַן אִין בֶּעלְווִיוּ הָאסְפִּיטַאל וואָס הָארְגְנֶעסְטוּ דאָ נאָר עֶר זאָגט אַזוי עֶר גִּיט אִים אַ מָשָׁל אַז ווֶען דֶער מְלַמֵּד קוּמְט אַרייַן אִין קְלַאס אוּן עֶר זֶעט צוּ דאָ צֶען טְרָאבְּל מֵייקֶערְס חֶבְרָה וואָס פֿאַרְפִֿירְן דִּי אַלֶע צֶען חֶבְרָה גֵייט צוּם מַאַנאַלס אָפִֿיס אוּן קוּמְט צוּרִיק מאָרְגְן מִיט אַ צֶעטְל דְרַייַ אָנֶער
צַדִּיק, ווֶעט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיבֶּערְלָאָזְן, אוּן אוּנְז אַלֶע הוֹיז הַאַרְגֶענֶען. זאָגט עֶר, דאָך לָאָמִיר אִים אוֹיסְהאַרְגֶענֶען אוֹיךְ. עֶר אִיז נאָר בִּבְלָעם רְשׁוּת, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מַחֲרִיבֿ דִּי ווֶעלְט, וואַיל אַן אַנְדֶער רְשׁוּת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מַחֲרִיבֿ דִּי ווֶעלְט, אֵיינֶער דאַרף דאָך אִיבֶֿערבְּלַייבְֿן כְּדַאי אִיבֶּערצוּבּוֹיֶען דִּי ווֶעלְט, דאָס אִיז נֹחַ. סאָ לָאָמִיר אִים הַאַרְגֶענֶען. סאָ אוֹיבּ נֹחַ אִיז נִישְׁט דאָ, יאָ, סאָ ווֶען נֹחַ אִיז נִישְׁט קֵיין צַדִּיק, אִיז נִישְׁטָא קֵיין מַבּוּל. כְּאַפֶס? אַזוי אִיז דִּי קַשְׁיאָ צוּ מַאַכְנ. וואַיל ווֶען נֹחַ אִיז נִישְׁט קֵיין צַדִּיק, וואָלְטְן זֵיי אִים נִישְׁט גֶעהָאַרְגֶעט. ווֶען נֹחַ אִיז חַס וְשָׁלוֹם אַ רָשָׁע, וואָלְט זִיךְ דִּי גאַנְצֶע
זאָל גֶעבְן אַ שִׁיעוּר, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ מאַכְן דִּי ווֶעלְט, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט זוֹכֶה מאַכְן דִּי ווֶעלְט, אַז זייַן ווֶעט זִיךְ אִיבֶֿערבְּלַייבְֿן. סאָ קוּמְט אוֹיס, אַ מַאי נֹחַ, אִיז דֶער נאָר ווייַל נֹחַ אִיז גֶעוועֶן אַ צַדִּיק, ווֶעגְן דֶעם אִיז גֶעקוּמֶען אַ מַבּוּל. פֿאַרשְׁטֵייְסְט? זֵייֶער זִיס. בְּקִיצוּר, מֶען קֶען רֶעדְן נאָך אַ געוואַלד פֿוּן פָּרָשַׁת נֹחַ, אַזוי ווִי מִיר האָבְן גֶעזאָגט, מֶען דאַרף זִיךְ גֶעבְן דאָס אַראָפּ. דִּי באַקאַנְטע יוֹנָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער נוּ, נֹחַ הייָט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט דִּי יוֹנָה, מִיט אַלֶע זאַכְן. רַשִׁי זאָגט זִי אִיז גֶעוועֶן אַ זָכָר. עֶץ קֶענְץ, יֶעדֶער קֶען דִּי באַקאַנְטע דזשאָוק. אוּן
פֿאַרבער אִיז אַ נאָובל גַאַז, עֶר אִיז מַמָּשׁ דאָ יאָק, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ זָכָר, ווִי ווֵייסְט רַשִׁ"י? ס'אִיז גֶעוועֶן אַ זָכָר, גֶעפֿוּנֶען לְאַיוֹנָה אִיז אַ נְקֵבָה, נאָר ווייַל עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַ בְּלֶעטְל אִין ציגנמאַך דֶעם מוֹיְל, אַ גאַנְצֶע צַייַט גֶעפְֿלָאָגְן פֿאַראַמאַכט דֶעם מוֹיְל, דאָס קֶען נאָר אַ מַאַן, אַ פֿרוֹי קֶען זִיךְ נִישְׁט פַֿאַרְמַאכְן דֶעם מוֹיְל פֿאַר אַזָא לאַנְגֶע צַייַט.
פּאָרטש, וואָס אִיז דאָס? אַ שְׁטִיקְל פּאָרטש אִינְדְרוֹיסְן, אַזָא דֶעק, גֵיי עֶר אַרוֹיף. נֶעמְסְט פֿאַרקערט, אַז עֶר זֶעט, עֶס אִיז, עֶס אִיז דאָ, אָבֶער ווִי אַזוי רוּפְט מֶען אַ פּאָרטש אִין ייִדִישׁ? אַ... אַ... נוּ, אִיךְ ווַייַס, אַ טֶעראַסֶע, אַ טֶעראַסֶע וואָס זאָל זייַן, יאָ? גֵיי עֶר אַרוֹיף אוֹיפֿן פּאָרטש, אַז מֶע זאָל זֶען, עֶס רֶעגְנְט זִיךְ נִישְׁט. נֶע, אַז עֶר, ווייַל דאָס אִיז דאָך אַ גֶעהֶערִיגֶער חַיּוּת, אַ גֶעהֶערִיגֶער חַיּוּת, אַ חַיּוּת קֶען מֶען נִישְׁט צוּבְרֶעכְן. ווֶער עֶס פֿאַרשְׁטֵייט, פֿאַרשְׁטֵייט. זֵייֶער גוּט. יאָ.
אִיז לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן מוֹחֵל צוּ דִּי יאָרְצַייְט הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל וואָס עֶר זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער סַאַדִיגוּרֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז צוּם אַ שָׁלוֹם אַ מַחַפֵּר פֿאַר אַזָא הֵיילִיגֶע טאָג כְּ'ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן אַ גאַנצְן טאָג מַעֲשִׂיּוֹת מֶען ווֶעט פַֿאַרְצֵיילְן אֵיין מַעֲשֶׂה דֶער רוּזְשִׁינֶער כַּיָּדוּעַ באַקאַנְטע אַ סַאַךְ פֿאַרְצֵיילְט סיפּורי צַדִּיקִים עֶר הָאָט געפּאָילט מִיט דֶעם אַ סַאַךְ אַ סַאַךְ דעטאַלן אַ גְרוֹיסֶע עֲבוֹדָה סיפּורי צַדִּיקִים אָבֶער עֶר גֵייט אַ מָאָל ערעץ מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר גֵייט
רַב מִיכָאֵל נָתָן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ווֶעט זִיךְ שוֹין ווָאוֹיל דְּאָגָה'ן פֿאַר רַב מִיכְאֵל'ן, אַז זִיךְ גֶעפֿוּנֶען אַ ייִד פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פֿוּן צְפַת, אָה נַייְן, אַז עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַ ייִד פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פֿוּן צְפַת, אַזוי ווִי מ'פלעג וואָס דֶער ייִד, als ייִנְגְל, הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין צְפַת דורטין, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דִּי אַלְטֶע זְקֵנִים, הֶערְסְט? אַלְץ קאָפּ, דאָס אִיז זאַכְן, רַב מִיכָאֵל הָאָט גֶעקֶענְט אַ ייִד פֿוּן צְפַת, וואָס דֶער ייִד פֿוּן צְפַת als ייִנְגְל הָאָט גֶעקֶענְט דִּי זְקֵנִים, וואָס פֿלֶעגְט זאָגְן פֿוּן
דֶער גָאוֹן עֶר עֶר מאַכְט סְחוֹרָה. ווֶען עֶר פֿלֶעגְט פֿאַרְן צוּם יְרִיד דֶער גָאוֹן הָאאַמְנִיגֶער, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּם יְרִיד נאָר צוּ בַּאַקוּמֶען אַ בְּרָכָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִין-עֶר. וַיְהִי הַיּוֹם, עֶר אִיז גֶעדאַרפֿט אַמָאָל גֵיין צוּם יְרִיד, אוּן עֶר קְלַאַפּט אַן צוּם רוּזְשִין-עֶר, עֶר קוּמְט אַן צוּם הֵיילִיגְן רוּזְשִין-עֶרְס הוֹיז, אוּן דִּי טִירְן זֶענֶען פַארְקְלַאפְט, פַֿאַרְמַאַכְט. קֶען עֶר נִישְׁט אַרַיינְגֵיין. וואָס טוּט מֶען? הוֹיבְט מֶען אַן צוּ גֵיין דִּי טִיר, יֶענֶע טִיר, אוּן עֶר הָאָט אַרוּם גֶעוואָקְלְט אַלֶע טִירְן, אוּן דִּי דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן דִּי שְׁטוּב פֿוּן רוּזְשִין-עֶר אִיז גֶעוועֶן פַֿאַרְמַאַכְט
דֶעם רֶבִּינְס בַּדְחָנוּת. אוּן עֶר גֵייט אֵיין מִיט אַ מוֹרָא'דִיגֶע דְּבֵקוּת, מֶען הַאַלְט שוֹין פֿאַר אַ קוּקְן אוּן צִיּוֹן, עֶר גֵייט אַן מִיט אַ הֶערְכְקַייט. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט, עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט. אוּן דִּי פַֿאַרְאַנְטֶערְשְׁטֶע טִיר אִיז גֶעוועֶן אָפֿן, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר ווֶעט אַרַיינְגֵיין, עֶר ווֶעט טְרָאגְן דִּי נָז, נאָר אַרַיינְקְלַאַפְּנְ צוּם רֶבִּינְס שְׁטוּב. עֶר עֶפְֿנְט אוֹיפֿ דִּי טִיר, עֶר בְּלֶעקְט זִיךְ זֶען דֶעם הֵיילִיגְן, דאָרט אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער. מֵרֹובֿ פַּחַד, עֶר קוּקְט אוֹיפְֿנ רוּזְשִׁינֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פָּנִים פֿוּן הַיילִיגְקַייט, מֵרֹובֿ פַּחַד אִיז עֶר
זֶענֶען אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אַלֶע טֵיינֶער. אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן ווֵיינֶען. אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן ווֵיינֶען אַז דֶער רוּזְשִין-עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַז דאָס גֵייט פֿאַר, הָאָט דֶער רוּזְשִין-עֶר גֶעזאָגט "בִּיסְט פֿאָרְט נִישְׁט שׂוּלְדִיג, וואָס בִּיסְתִּי דאָ?" הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר הָאָט אִים גֶעקוּמֶען פֿאַר אַ בְּרָכָה, אִיךְ גֵיי דִיר נִישְׁט גֶעבְן מֶער ווֵיי מִיט אַ רֶמֶז'ס בְּרָכָה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַאָ, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט "בִּיסְט נִישְׁט שׂוּלְדִיג, אַז דאָס אִיז גֶעשֶׁעהְן בִּיסְתִּי דאָ". הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט "אִיךְ ווִינְטְשׁ דִיר, דאָס זאָל קֶענֶען קֵיין שְׁטֵיינֶער אוּן בֵּיינֶער מִדֶּנֶה קוּמֶען". דאָס אִיז שוֹין גאָרנִישְׁט קֵיין טֵיינֶער. אוּן וְכֵן הָיָה, עֶר זאָגט עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן
אִיז גֶעקוּמֶען אַדאָלפֿ'ס מַאַן. אוּן דֶער רבי פְֿרֶעגְט אִיהֶם: דאָלפֿ'ס מַאַן, דַייַן בְּרוּדֶער הֵייסְט אֶפְשָׁר קַאַפְּל? זאָגט er: יאָ, אִיךְ האָב אַ בְּרוּדֶער קַאַפְּל. זאָגט er: אַזוי? יְהִי חֶלְקִי עִמּוֹ בְּגַן עֵדֶן! אִיךְ ווִיל הייָבן אַ חֵלֶק, זִיצְן אִין גַּן עֵדֶן צוּזאַמֶען מִיט דַייַן בְּרוּדֶער קַאַפְּל. דֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ גֶעוואוּנְדֶערְט וואאָס אִיז דֶער פְּשָׁט. זאָגט עֶר, עֶר ווֶעט פַֿאַרְצֵיילְן. הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער רְ' קַאַפְּל אִיז גֶעוועֶן אַ נָגִיד, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואוֹנְט אִין נֶעבְן רָאפְּשִׁיץ, עֶר הָאָט גֶעוואוֹנְט דאָרט. אוּן אַ מָאָל
הָאָט אִים דֶער טאַטֶע גֶעזאָגט, נַייְן, 'כְ'וואָלְט גֶעגְלוֹיבְט דאָס גֶעהֶערְט פֿוּן רֶעבּ מֵיילֶעךְ אַ חֲלוֹם, הָאָט אִים רֶעבּ אֶלֶעזֶער אויסגֶעשְמֵייכְלְט, ווִיזוֹי הָאָט רֶעבּ מֵיילֶעךְ דאָס גֶעזֶען? דֶער ראָפּשִילְצֶער אִיז דאָך גֶעוועֶן בַּייַ רֶעבּ מֵיילֶעךְ, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, יאָ, יאָ, עֶר אִיז גֶעזֶען דֶעם הֵיילִיגְן צַדִּיק. אוּן דֶער, הָאָט עֶר אִים נאָך דֶעמָאָלְט פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט ווִינְטֶער-מאַנְטְלֶען פֿאַר דִּי אֵיינִיקְלֶעך, הָאָט דֶער טאַטֶע גֶעזאָגט, אאאַ, יֶעצְט פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ שוֹין, יֶעצְט שְׁטִימְט שוֹין אַז עֶר אִיז גֶעזֶען דֶעם הֵיילִיגְן צַדִּיק. הָאָט דֶער רֶעבּ אֶלֶעזֶערְל אויסגֶעמִינְט, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט שוֹין פֿאַר וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט זִיצְן לֶעבְן רֶעבּ קַאַפְּל, אַז עֶר הָאָט דאָס גֶעקוֹיפֿט
וואָס פֿאַר אַ מְצִיאוּת אִיז דאָ? מֶען קֶען אַרייַנזאָגן אַמָאָל אָנְהֵייבֿ וואָך, זוּנְטָאָג, מָאנְטָאג, אָדֶער נאָך דִינְסְטָאג, עֶר הֵייבְט אַן צוּ עֶר אִיז פֿאַרגוט אַ נִיגּוּן. עֶר אִיז פֿאַרגוט אַ נִיגּוּן, פֿאַר וואָס זאָל אִיךְ עֶס רעקאָרדן דאַרפֿן? נאָר עֶר עֶר הֵייבְט אַן צוּ אוֹיף דֶער פַּרָשָׁה, עֶר אִיז פֿאַרגוט אַ נִיגּוּן וואָס מֶען קֶען רֶעדְן. ריפֿ אִים אַן דִּי נוּמְבֶּער, אוּן לאָז אִים, לאָז אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, אוּן אַז אִיךְ האָב אַ נַייַע, אַ נִיגּוּן, אַז דֶער עוֹלָם, אַז ס'אִיז פֿאַרגוט אַ נִיגּוּן, אַדרבה ואַדרבה! אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ מִין חֵן פֿוּן דִּי אַלְטֶע נִיגּוּנִים. עֶץ זֶעט עֶס, דִּי מְצִיאוּת אִיז, עֶס קוּמְט אַרוֹיס אַ הַיינְטִיגֶע נִיגּוּן,
אוּן מְ'ווֶעט עֶנְדִיגְן מִיט דֶעם נִיגּוּן כַּשֶׁרְ'ן דאָס בַּייטְל אוֹיף נֹחַ. אוּן אַצִינְד ווֶעלְן מִיר הייָבן רַבּוֹתַי, רַבּוֹתַי מִיר פַֿאַנְגְן אַן דִּי קְלַאַסְן, זאָל מִיר האָבְן אַזוי מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶע שַׁבָּת, פָּרָשַׁת נֹחַ, אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ. אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַרַייןרוּפְן מִיט קאָמֶענְטאַרְן אוּן הֶעָרוֹת, דִּי אִימֵיל אִיז kmvelvi@gmail.com. אוּן מֶעסֶעדְזְשֶעס מִיט טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשֶעס אִיז 845-554-0338 845-554-0338
זֵיי זייַנֶען נֶעֱלָם גֶעוואָרְן ווִי דִּי רוֹיךְ, ווִי זייַנֶען דִּי גְלַאנְצְנְדִיקֶע
הַ' צְבָאוֹת עִמָּנוּ מִשְׂגָּב לָנוּ אֱלֹקֵי יַעֲקֹב סֶלָה, הַ' צְבָאוֹת אַשְׁרֵי אָדָם בָּטַח בְּךָ, הַ' צְבָאוֹת הוֹשִׁיעָה הַמֶּלֶךְ יַעֲנֶנּוּ בְּיוֹם קָרְאֵנוּ
יְגִיעַ כַּפֶּיךָ כִּי תֹּאכֵל אַשְׁרֶיךָ וְטוֹב לְךָ אַשְׁרֶיךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה וְטוֹב לְךָ
כָּל זְמַן שֶׁבַּלֵּבָב פְּנִימָה נֶפֶשׁ יְהוּדִי הוֹמִיָּה וּלְפַאֲתֵי מִזְרָח קְדִימָה עַיִן לְצִיּוֹן צוֹפִיָּה
וַיַּרְא הָעָם וַיָּנֻעוּ וַיַּעַמְדוּ מֵרָחוֹק
קאַן זייַן כ'הָאָב ייִדֶעלֶע פֿאַרְגֶעסְן ס'אִיז שְׁווֶער ייִדֶעלֶע פֿאַרְגֶעסְן ס'אִיז שְׁווֶער כְּ'ווֶעל יאָ
מִיט כֹּחַ לִכְבוֹד דַייַנֶע גְרוֹיסֶע שְׁטוּב לְבַל יָבוֹא בָּהּ מִן הָרָעָה לְבַל יָבוֹא בָּהּ מִן הָרָעָה
נִבְרְאוּ, אֵיינֶער שְׁרַייַט מֶען זאָל גֶעבּוֹירְן ווֶערְן, אָדֶער נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹּא נִבְרָא. אִיז דאָך אֵיינְס ווַייַס מִיט אֵילִי ווֶאֵילִי דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַייִם, בֵּיידֶע זֶענֶען דאָך גֶערֶעכְט. זאָגט דֶער צַדִּיק'ס חֵן: עֶס אִיז תָּלוּי הָא-בָּה-הָא. דֶער מֶענְטְשׁ וואָס הַאַלְט בַּייַ זִיךְ אַז נוֹחַ לוֹ שֶׁלֹּא נִבְרָא, עֶר זאָגט: אוּמְזִיסְט אוּן אוּמְנִישְׁט ווֶערְט אַז עֶר זאָל גֶעבּוֹירְן ווֶערְן, אַ אַזָא מֶענְטְשׁ אִיז נוֹחַ לוֹ שֶׁלֹּא נִבְרָא, אַזָא מֶענְטְשׁ וואָס הַאַלְט זִיךְ עַנְוְוָנוּת אַז עֶס אִיז נִישְׁט ווֶערְט, אִים אִיז אַ חֲשִׁיבוּת אַז עֶס אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואאָרְן. אֵיינֶער אָבֶער וואָס הַאַלְט וואָס אִיז
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ מִיטְן אֵייבֶּרְשְׁטֶנְס הִילְף סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת לְךָ לְךָ עֶס דאַרפֿנְס זִיךְ אַ בִּיסְל אַנְטְשׁוּלְדִילְקְן פֿאַרְן בְּרַייְטְן צִיבּוּר אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט אָבֶּר מֶען ווֵייסְט אַז דֶער עוֹלָם אִיז מוֹחֵל schnell רצוֹא וָשׁוֹב הָאָט זִיךְ פֿאַרנוּמֶען אַ וואָך מִיט אַ פֿאַר קְלֵיינֶע עִנְיָנִים האָבְן מִיר זִיךְ אַ בִּיסְל אוּגֶערִיכְט אוֹיף
לְךָ לְךָ מֵאַרְצְךָ. ס'באַקאַנט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע סְפָרִים, אַ תַּלְמִיד פֿוּן חוֹזֶה, נאָכזאָגער פֿוּן הֵיילִיגְן חוֹזֶה. גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן חוֹזֶה, שפּעטערדיגע סְפָרִים גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן ייִד הַקָּדוֹשׁ, פֿוּן קאָצְקֶער, פֿוּן רבי בִּינָם. אָבֶער דֶער נאָכזאָגער פֿוּן חוֹזֶה אַז דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזאָגט ווֶען ס'קוּמְט פָּרָשַׁת לְךָ לְךָ, שְׁפִּירְט עֶר אַזָא חִילוּק צְווִישְׁן טונקלקייט אוּן לֶעכְטִיגְקֵייט. דִּי עֶרְשְׁטֶע דּוֹרוֹת פֿוּן אָדָם עַד נֹחַ נאָך גֶעוועֶן אַ
פֿוּן דֶעם נָזִיר הַקּוֹדֶשׁ אִיז דאָ אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך, דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט אַז ווֶען נְבוּכַדְנֶאצַר ווֶען עֶר הָאָט גֶעלֵיינְט דִּי פְּסוּקִים פֿוּן נְבוּכַדְנֶאצַר אֲשֶׁר הָגְלוּ מִירוּשָׁלַיִם נְבוּכַדְנֶאצַר מֶלֶךְ בָּבֶל דאָרט אִין מְגִילָה הָאָט עֶר גֶעזאָגט שְׁחִיק טְמַיאָ זָאָלְן זָאַגְנֶע בֵּיינֶער זָאָלְן צוּגֵיין, ווֶען מֶען לֵיינְט פֿוּן אַ רָשָׁע וואָס לֶעבְט נאָך זאָגט מֶען יִמַּח שְׁמוֹ, אוּן אַ רָשָׁע וואָס לֶעבְט שוֹין נִישְׁט זאָגט מֶען שְׁחִיק טְמַיאָ זָאָלְן זָאַגְנֶע בֵּיינֶער זָאָלְן צֶערִיבְן ווֶערְן, שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעלֵיינְט ווֶעגְן נְבוּכַדְנֶאצַר הָאָט עֶר נִישְׁט
ס'אִיז דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע נִיגּוּנִים אַלֶף מָאתַיִם תִּשְׁעִים אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען נאָך טוֹיזֶענְט נאָך צְווֵיי הוּנְדֶערְט נאָך תִּשְׁעִים ס'אִיז סוֹדוֹת וואָס דאָס מֵיינְט מֶען ווֶעט שוֹין אַרַיינְגֵיין יֶעצְט ווייַל אִיךְ ווֵיים אוֹיךְ נִישְׁט וואָס דאָס מֵיינְט אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי פְּשָׁטִים אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען נאָך טוֹיזֶענְט יוֹאָר צְווֵיי הוּנְדֶערְט אוּן תִּשְׁעִים וואָס דאָס מֵיינְט אַז אֱמֶת אִיז דֶער אַלֶף אִיז אַלֶף דֶער מֵם אִיז מָאתַיִם אוּן דֶער תָּו אִיז תִּשְׁעִים סאָו אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען
נאָך אֱמֶת, ס'אִיז נאָך אַ אֱמֶת אוֹיף דֶער ווֶעלְט. אִין אֶרֶץ אִיז אוֹיכֶעט דִּי זֶעלְבֶע זאַך ווִי ווִי דִּי זֶעלְבֶע זאַך אַזוי ווִי אֱמֶת. אוֹיכֶעט אִיז אֶרֶץ אַלֶף מָאתַיִם תִּשְׁעִים, 1290, ווייַל אֶרֶץ אִיז דִּי אַלֶף אִיז אַלֶף, רֵישׁ אִיז 200, אוּן צַדִּיק אִיז 90. סאָ דאָס אִיז, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ בַּאַזִירְט, אוּן דאָס ווַייְסְן מִיר אַלֶע
זוּכְט מֶען אַ ווֶערְטְל, וואַיין עֶנֶער זוּכְט כאָטשער עֶר זוּכְט דֶעם אֱמֶת, ווייסטאָ דאָך, עֶר קוּמְט אַן לֵייגְן אַזוי גְרוֹיס ווִי דִּי ווִי דִּי גאַנְצֶע ווִי דִּי גאַנְצֶע Twin Towers, יאָ? עֶר גֵייט זוּכְט דֶעם אֱמֶת. עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען דֶעם אֱמֶת. אַזוי יֶעדֶער הָאָט אַ נְגִיעָה וואָס עֶר הַאַלְט אַזָא שִׁיטָה אִיז דֶער אֱמֶתְדִילְקֵייט, יאָ? עֶס פֿרֶעגְן מֶענְטְשְׁן, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זַייַנֶע שִׁיטוֹת, צִי אִיז עֶס עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, צִי אִיז עֶס לְהַבְדִּיל פּאָליטיק, יֶעדֶער הָאָט זַייַנֶע זאַכְן, זַייַנֶע שִׁיטוֹת. דֶער וואָס הַאַלְט זַייַנֶע זאַך, דאָס אִיז דֶער רִיכְטִיגֶער ווֶעג, דֶער אַנְדֶערֶער אִיז אַ פְּראָבְלֶעם. אוּן דֶער אַנְדֶערֶער הַאַלְט פֿאַרקערט, דאָס וואָס עֶר הַאַלְט, דאָס אִיז דֶער אֱמֶת. אָבֶער דֶער אֱמֶת אִיז אַז יֶעדֶער הָאָט
נְגִיעָה, יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט אַ נְגִיעָה אַז אַ זאַך אִיז דֶער אֱמֶת. אַזוי זאָגט דֶער אֲרִיזַאֵ"ל: אַז, זאָגט דֶער פּוֹסֵק אַזוי, לְךָ לְךָ וּמֵאַרְצְךָ, גֵיי אַוועֶק אַרְצְךָ וואָס דאָרט מַייְנְסְטוֹ אַז ס'אִיז אֱמֶת, יאָ? אַזוי ווִי מְ'הָאָט יֶעצְט גֶעזאָגט דִּי אַלֶף מָאתַיִם תִּשְׁעִים. לְךָ לְךָ וּמֵאַרְצְךָ, גֵיי אַוועֶק פֿוּן דַייַן אֱמֶת, וואָס דוּ הַאַלְטְסְט אַז דַייַנְס אִיז דֶער אֱמֶת וואָס דוּ האָסְט אַ נְגִיעָה, נאָר אֶלָּא אֶרֶץ, נאָר צוּ דִּי אֶרֶץ, דֶער אֱמֶת אֲשֶׁר אֲרַאֶךָ, וואָס אִיךְ ווֶעל דִיר ווַייְזְן, וואָס דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער ווֵייסְט אַז דאָס אִיז דֶער רִיכְטִיגֶער ווֶעג, נִישְׁט וואָס דוּ האָסְט אוּמְגֶעמַאכְט אַז דאָס אִיז עֶרְשְׁט דֶער ווֶעג. זֵייֶער זֵייֶער זִיסֶע פְּשָׁטִים אִיז דאָס.
וואָלקנס. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפִֿירְט פֿאַר אַבְרָהָם אַזוי ווִי דִּי ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, אַזוי דִּי וואָלְקְן הָאָט אִים גֶעפִֿירְט. דִּי זֶעלְבֶע זאַך אִיז גֶעוועֶן מִיט אַבְרָהָם. דאָס אִיז דאָך דִּי זאַך מַעֲשֶׂה אָבוֹת סִימָן לַבָּנִים, דֶער רַמְבַּ"ן וואָס עֶר שְׁרַייבְט טאַקֶע, אַז אַלְץ וואָס הָאָט זִיךְ אָפּגעשפּילט בַּייַ דִּי אָבוֹת אִיז מַעֲשֶׂה אָבוֹת סִימָן לַבָּנִים, ס'אִיז גֶעוועֶן כּליאַפּאָר שְׁפִּיל אַלְץ וואָס הָאָט זִיךְ אָפּשְׁפִּילְן שְׁפּעֶטֶער פֿאַר דִּי ייִדְן. דִּי גְּזֵרָה אִיז גֶעוועֶן דֶער קאָסְטְן וואָס עֶר הָאָט, יאָ, גְּזֵרָה בַּתֵּבָה פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן, גְּזֵרָה אִין דֶער קאָסְטְן, אִין דֶער תֵּבָה. אוּן
וואָס זאָגט שַׁבָּת? עֶר הֵייבְט שְׁטֶעלְן ווֶעלְכֶע קָאָלִיר, ווֶעלְכֶע קָאָלִיר אִיז גֶעוועֶן דִּי תיבה. דוּ ווֵייסְט? אִיךְ פְֿרֶעג ווֶעלְכֶע קָאָלִיר אִיז גֶעוועֶן דִּי תיבה, וואָס זאָגְסְטוּ מִיר כהנא'ש? דוּ ווֵייסְט נִישְׁט. ס'אִיז אַן אָפֶֿענֶע פָּסוּק. וּכְפַרְתָּ אַתָּה, מְ'זָאָל עֶס באַשמירן בַּכֹּפֶר מִיט פֶּעך, פֶּעך אִיז שְׁוואַרְץ. ס'אִיז אַ פָּשׁוּט'ער פָּסוּק. ווֵייסְט מ'טְרַאַכְט אַמָאָל, אַכְטוּנְג, ווֶעלְכֶע קָאָלִיר אִיז גֶעוועֶן דִּי תיבה, עפּשער purpler, אָדֶער תְּכֵלֶת, אָדֶער אַרגָמָן? נַייְן, ס'אִיז גֶעוועֶן שְׁוואַרְץ, מִיט פֶּעך! יאָ, אוּן... אָבֶער מֶען זאָגט דָאָמָאלְטְס דֶעם... דֶעם נָהָר, האָ? נָהָר אֵשׁ
ווֶען עֶר וואָלְט גֶעהאַט צוּרָה, וואָלְט מֶען אִים גאָר נִיט אַרוֹיסְגֶעטְרִיבְן פֿוּן אִים, מֶען וואָלְט אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט. אוּן וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, "כ'בִּין גֶעוועֶן גְרוֹיס", דִּי גאַנְצֶע זאַך אִיז זִיךְ אוּמגעשפּילט מַעֲשֶׂה אָבוֹת סִימָן לַבָּנִים, שְׁטִימְט דאָך זֵייֶער גוּט אַז דִּי בַּעֲלֵי תַּאֲוָה זאָגְן דאָך "בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ", אַז ס'אִיז גֶעוועֶן וואָלקנס, אִיז אוֹיךְ מַעֲשֶׂה אָבוֹת סִימָן לַבָּנִים. זֵייֶער גוּט, זאָגט דֶער הוֹיכֶער, זאָג נאָר גוּט.
אִיז גֶעוועֶן דִּי גִּבּוֹרִים אַדִירִים, אִיז שְׁטֵייט אַז נִמְרוֹד הָאָט גֶעוואָלְט כאַפּן לוֹט, יאָ? וואָרִים לוֹט שְׁטֵייט הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ווִאי אַבְרָהָם. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז לוֹט זאָל מִיטְגֵיין מִיט אִים, עֶר זאָל האָבְן אַ גאַנְצֶע נְקָמָה אַקְצִיֶע, עֶר אִיז גֶעוועֶן בְּרוֹגֶז אוֹיף אַבְרָהָם. אָבֶער אַבְרָהָם הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר קֶען זִיךְ שוֹין קֵיין עֵצָה גֶעבְן, עֶר הָאָט אִים אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין פֿייַעֶר, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶס אַרְבֶּעט נִישְׁט, דֶער פֿייַעֶר אִיז קַאַלְט גֶעוואָרְן. דֶער נִמְרוֹד הָאָט אַזָא טשׁאַווֶער-גוֹי מִיט אַזָא שֵׁיינְקִי הָאָט אַזָא בּאַנְדִיט, אַן אָקְס, אַ בּוּם! וואָס דֶער נִמְרוֹד אִיז גֶעוועֶן, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן אַבְרָהָם, יֶעדֶער הָאָט אָנְגֶעזֶען אַז
אֵיינְמָאָל אִיז נִמְרֹד גֶעגַאַנְגֶען, אֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יוֹדֵעַ הָעִתִּים, אֶר הָאָט גֶעווּסְט שְׁפּעֶטֶער ווֶעט דאָס אוֹיסְוואַכְסְן פֶעלְץ. אִיז אֵיינְמָאָל נִמְרֹד אַרַאָנְגֶעשְׁפַאנט, אַרַאָנְגֶעבְּלָאנְדְזְשֶׁעט אִין אַבְרָהָם אָבֿינוּ'ס הוֹיז. אוּן דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן צוּ עֶסְן. אַרָאפְגֶעשְׁטֶעלְט אַלֶע קַאַטְשְׁקֶעס, מֶען זוּכְט לֹא שׁוּב וְלֹא רוֹגֶז. עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן זִיךְ צוּ זֶעצְן, דִּי חֲסִידִים האָבְן אִים חֲתוּנָה צוּ מאַכְן, טֶעלֶער נאָך טֶעלֶער. אֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף, זאָגט אַבְרָהָם אָבִינוּ, "רֶבּ נִמְרֹד! יאָ, דִיר הִיעֶר, נִמְרֹד, קוּם אַהֶער, בַּאַצָאָל!" וואָס הֵייםְט בַּאַצָאָל? אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט
אוּן דֶעם גאַנצְן בִיל פֿאַר יֶעדְן, מִיט דִּי קִמפְּפֶעט וואָס עֶר ווִיל, יֶעדֶער זאָגט מִיר עֶר הָאָט גאָלְד, עֶר ווֶעט בַּאַצָאָלְן, עֶר בַּאַצָאָלְט, דוּאַ בִּיסְט דאָך דֶער גאָט! בַּאַצָאָל מִיר יֶעצְט אַ בִיל פֿוּן דְרַייַ הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן, וואָס זֵיי האָבְן שוֹין אָנגעגעסן, דוּ. חַלָּה, מִיט פִישׁ, מִיט מִיט גאַלֶע, מִיט תְּמָרִים, מִיט קאַטשלעך, מִיט דִּי גאַנְצֶע זאַך! זאָגט אִים נִמְרוֹד, לָמָה, כְ'אָבּ דִיר גאָרנִישְׁט בַּאַצָאָלְן אַ בִיל, דִיר וואָס, דוּאַ בִּיסְט דאָך אַ גאָט, בַּאַצָאָל, נִמְרוֹד! זאָגט אִים אַבְרָהָם, לָמָה, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַ סוֹד, שְׁטִילֶערהֵייט אַ סוֹד, בַּייג דִיךְ אַראָפּ, דִיר וואָס, אִיךְ בִּין גאָרנִישְׁט קֵיין גאָט. אַז וואָס? זאָגט עֶר, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין גאָט.
עֶר וואָלְט זִיךְ ערגנץ צוּ שְׁפִּיל, אַזוי שְׁרַייבְט עֶר. שְׁרַייבְט שוֹין אוּנְטֶער דִּי ווֶערְטֶער דִּי גאָטלאָזע, דאָס אִיז דאָך דֶער גאַן. אוּן דֶער נִמְרוֹד הייָט זִיךְ גֶעהאַט קֵיין בְּרֵירָה, צוגעצוואַנגענערהייט, אוּן עֶר אוּנְטֶערְגֶעשְׁרִיבְֿן אוֹיף אַ צֶעטְל "יאָך בִּין נִישְׁט קֵיין גאָט". אוּן דאָס הייָט עֶר געפֿרענט אַבְרָהָם אָבִינוּ, אוּן אוֹיפֿגֶעהַאַנְגֶען אִין אַ שֵׁיינֶעם פְֿרָאם, גְרוֹיס ווִי נִמְרוֹד שְׁרַייבְט "אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין גאָט", זאָל יֶעדֶער זֶען אַז עֶר אִיז חוֹזֶק אִין דֶער לֶענְג. זאָל דֶער קִיצוּר, אַז דֶער נִמְרוֹד גֶעזִיכְט צוּ קוּמֶען צוּ נֶעמֶען אַבְרָהָם, מֶע פֿאַרְצֵיילְט דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע
דִּי הִילְצֶער, אוּן עֶר וִיל צוּרִיקְגֶעבְן דֶעם עִנְיָן, יאָ? ווייַל עֶר זאָגט, עֶר לִיגְט נאָך דאָרט דִּי הִילְצֶער, זאָגט עֶר, זֵיי זֶענֶען נאָך דאָ, זֵיי זֶענֶען לֶעבְט. אָבֶער דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעמַאַכְט אַ תַּקָּנָה חֲשׁוּבָה, יֶעדֶער ווִילְסְט, אַז מֶען קֶענְץ צוּרִיקְגֶעבְן גֶעלְט, פֿוּן מִן הַתּוֹרָה וואָלְט מֶען גֶעדאַרפֿט צוּרִיקְגֶעבְן דִּי בַּאלְקְן, אָבֶער דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעזאָגט, אַז מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן נִישְׁט ווֶעלְן צוּרִיקְגֶעבְן, סאָ קֶען מֶען צוּרִיקְגֶעבְן גֶעלְט. פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא אַ קַשְׁיאָ, וואָס אִיז כְּגוֹן עַיִן עָנַמְט אַ בְּרֶעט פֿוּן יֶענֶעמְס אַ בּוֹידֶעם אִין דִּי סוּכָּה, אַ סוּכָּה שְׁטֵייט דאָך נאָר זִיבְן טֶעג, סאָ אִיז דִּי שְׁאֵלָה צוּרִיקְגֶעבְן גֶעלְט אאָדֶער דִּי בַּאלְקְן? זאָגט דִּי גְּמָרָא, סאָ דאָ דִּי תַּקָּנָה אִיז אוֹיךְ דאָ.
אִיךְ בִּין אֵיינִיקְל פֿוּן אֵיינֶעם וואָס הָאָט גֶעהאַט 318 קְנֶעכְט. עֶר מאַכְט זִיךְ אַ מְבִינוּת אוֹיף מִיר? אִיךְ בִּין אֵיינִיקְל... פָּשׁוּט אַזוי ווִאי עֶר מֵיינְט, אִיךְ בִּין אֵיינִיקְל פֿוּן וועֶמֶען וואָס הָאָט גֶעהאַט 318 קְנֶעכְט. פֿוּן וועֶמֶען רֶעדְט מֶען? פֿוּן אַבְרָהָם. אוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ, אַזוי ווִאי עֶר הָאָט דִּי 318 חֶבְרָה דאָ, מֶענְטְשְׁן, מֶען קוּמְט צוּ אַלְטְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: מְ'זוּכֿט דאָ תִּקּוּנִים סְמָארֶעס, דִּי תִּקּוּנִים אֲשׁוּבֿן, אוּן מֶען קֶען גֶעבְן גֶעלְט, אוּן מֶען דאַרפֿן עֶכְט זִיךְ גֶעבְן דֶעם בַאַלְט.
אִישׁ אִם יֵשׁ, אוּן דֶער עוֹלָם בִּכְלָל, אִיךְ בִּין אֵיינְס מֶער פֿוּן 317. 317 ייִדְן, אִיךְ בִּין מִיט דֶעם שְׁטְרֶעפְלֶער אִיבֶּר, עֶר ווֶעט זִיךְ נִיט מְיָאֵשׁ זייַן. דאָס אִיז וואָס דֶער אַלְטֶער פְֿרֶעגְט וואָלְט מִיר אַמָאָל זאָגְן, אִיךְ בִּין אַ אֵיינִיקְל פֿוּן אַבְרָהָם וואָס עֶר הָאָט זִיךְ נִיט מְיָאֵשׁ גֶעוועֶן, אוּן אִיךְ ווֶעל זִיךְ נִיט מְיָאֵשׁ זייַן פֿוּן דֶעם בַּאאַמְטְן, אוּן אַזוי אוֹיבּ אִיךְ ווֶעל זִיךְ נִיט מְיָאֵשׁ זייַן מִיט דֶעם בַּאאַמְטְן דאַרף מֶען מִיר דאָס צוּרִיק בַּאַצָאָלְן. דאָך הָאָט עֶר מִיר נאָך גֶעזאָגט אַז עֶר נאָך אַלְץ טוּט דִּי תַּקָּנָה, אוּן עֶר הָאָט מֶען דאַרף זִיךְ נִישְׁט צוּרִיקְגֶעבְן, נאָר דאָס אִיז גֶעמֵיינְט דאָס פְּשָׁט אִין דִּי גְּמָרָא זֵייֶער זִיס. דאָס אֵייגַנְטְלֶעךְ רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן לוֹיט, יאָ, אוּן צְוואַנְצִיק
זֶענֶען גֶעקוּמֶען גֶעלְט פֿאַרְן יאָרֶער אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן עֶר הָאָט עֶס אַהִינְגֶעשִׁיקְט, אוּן דֶעמָאלְטְס אִיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל גֶעוועֶן אוּנְטֶער דִּי טֶערְקֶען, אוּן עֶר הָאָט גֶעווִינְט אִין שְׁנַאַבְּל אִין רוּסְלַאנְד, אוּן דִּי רוּסִישֶׁע שְׁרָצִים האָבְן זִיךְ גֶעקְרִיגְט מִיט דִּי טֶערְקֶען. האָבְן זֵיי גֶעמַאַכְט אַ בִּילְבּוּל אַז עֶר שִׁיקְט פֿאַר דִּי טֶערְקֶען גֶעלְט, הָאָט מֶען אִים אַרֶעסְטִירְט, גֶעזֶעצְן אִין תְּפִיסָה. הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם, אִיז גֶעוועֶן אַ חָבֵר מִן אַלְמַנְיאָ, אִיז גֶעקוּמֶען יֶעדְן דאָנֶערְשְׁטָאג, אִיבֶּרְגֶעשְׁמִידְט אַ גָאָלְדֶענֶע רֶענְדְל פֿאַר דֶעם שׁוֹמֵר, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעטוֹישְׁט מִיט דֶעם אוֹר הַחַיּיִם. אִיז אַרייַן אַ שְׁטוּב צוּם אוֹר הַחַיּיִם,
מָאָרְגְנְאוּם אִיז אַרוֹיס צַייַט צוּ פְלֵייגֵיין אִין מִקְוֶה. עֶר הָאָט גֶעהֶערְט דאָס לֶערְנֶען פֿוּן דאָנֶערְשְׁטָאג, עֶר הָאָט גֶעהאַט גֶעהֶערְט אַ גַאַנְג, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר ווֶעט גֵיין נאָך גֶעלְט פֿאַר ייִדְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר ווֶעט גֵיין נאָך גֶעלְט, אִיז אַרוֹיס פֿאַר דֶעם שָׁעָה הָאָט עֶר נאָך אַרַייְנְגֶעהָאַפְט צוּ גֵיין נאָך גֶעלְט. אֵיין דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז עֶר אַראָפּגֶעקוּמֶען, הָרַב רְ' ווֶעלְווֶעלֶע פֿוּן זְשִׁיטָאָמִיר, עֶר זאָגט פֿאַר דֶעם מָאָרְגְנְאוּם זאָגט עֶר אִים דוּאַ דאַרפֿסט מִיר נִישְׁט קוּמֶען, ווייַל אִיךְ גֵיי אַן דָאַרְאוּס, טְרֶעפְט עֶר אִים ווִי ווֵייְסְטוּ, דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט
אִיז גֶעקוּמֶען אַ פֿרוֹי אִיז גֶעקוּמֶען צוּ מִיר אַ פֿרוֹי אוּן זִי זאָגט רבי אִיךְ האָב אַ קַשְׁיאָ שְׁטֵייט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט לְךָ לְךָ פֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ לַהֲנָאָתְךָ וּלְטוֹבָתְךָ גֵיי אַוועֶק פֿאַר דַייַן הֲנָאָה פְֿרֶעגְט זִי אַ מוֹרָאדִיגֶע קַשְׁיאָ פֿאַר וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער באַדאַרפֿ זאָגְן לַהֲנָאָתְךָ וּלְטוֹבָתְךָ אַבְרָהָם אָבִינוּ אָלערט אַלֵיין גֶעגַאַנְגֶען אוּן ווֶען מֶען גִּיט אִים צוּ דִּי הֲנָאָה אוּן דִּי טוֹבוֹת אוּן דִּי אגאדל שִׁמְךָ אוּן מֶען שְׁטוּפְט גֶעלְט מִיט אַלֶעס אַבְרָהָם אָבִינוּ וואָלְט גֶעפֿאָלְגְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן סְתָם אַזוי נאָר זאָגט זִי עֶר הָאָט דֶער מְאוֹר עֵינַייִם פֿאַרשְׁטֵייט
עֶר זאָגט עֶר ווֶעט בְּלַייְבְן בַּייַ דִיר אִין הוֹיז. הַייַנְט וואָס הָאָסְטוּ ערמציפֿון עֶטְלִיכֶע וואָכְן שטאַרקע גַאַסְט? אונערזעען ווִי שְׁטַארְקֶער גַאַסְט הָאָט אַ תְּנוּעָה וואָס מֶען זֶעט אִים שֵׁיין מְקַבֵּל זייַן אוּן מֶען שְׁטֶעלְט אִים צוּ, ווֶעט דִּי מִצְוָה נאָך מֶער מִיט אַ שְׁלֵמוּת. דאַן דאָס אִיז דאָך גֶעזאָגט, לְךָ לְךָ, גֵיי אַוועֶק פֿאַר דַייַן טוֹבָה, דִּי תְּנוּעָה ווייַל אַזוי ווֶעסְטוּ קֶענֶען מְקַיּיֵם זייַן דִּי מִצְוָה פֿוּן הַכְנָסַת אוֹרְחִים סַאַךְ בֶּעסֶער.
דאַרפֿסט דאָס פִֿילְן, דאַרפֿסט דאָס פִֿילְן אוֹיף דַייַן אֵייגֶענֶע גְלִידֶער, מֶען רֵייסְט אִים אוֹיס אַלֵיין פִֿילְן וואָס עֶר טוּט. אוּן מייַן עַמְרָם אִיז גֶעזֶעסְן פֿאַר פִֿיס. אוּן דִּי פֿרוֹי זוּכְט עֶר אִיז גֶעוועֶן שָׂרָה אִמֵּנוּ, דִּי הֵיילִיגֶע שָׂרָה אִמֵּנוּ. דִּי ווֶעלְט פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה אַז ס'אִיז גֶעוועֶן רָחֵל אִמֵּנוּ, אָבֶער דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רבי מְקַבֵּל דִּי מַעֲשֶׂה אַז ס'אִיז גֶעוועֶן שָׂרָה אִמֵּנוּ. רב חַייִם הֶרְשׁ פֿאַרְצֵיילְט, דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רבי זאָגט, רב חַייִם הֶרְשׁ הָאָט פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה. עֶר זאָגט עֶר הָאָט נאָך קֵיין מָאָל נִישְׁט גֶעהֶערְט דִּי מַעֲשֶׂה יאָרְן צוּרִיק פֿוּן אַ זָקֵן, אָבֶער עֶר הָאָט דִּי מַעֲשֶׂה נאָך קֵיין מָאָל נִישְׁט פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, עֶר פֿלֶעגְט פַֿאַרְצֵיילְן אַ סַךְ מַעֲשִׂיּוֹת, אָבֶער דִּי מַעֲשֶׂה הָאָט עֶר נאָך קֵיין מָאָל נִישְׁט
אֵיינֶער פֿוּן דִּי קִינְדֶער פֿוּן דֶעם שְׂפַת אֱמֶת הָאָט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם שְׂפַת אֱמֶת אַ זֵייֶער אַ שטאַרקע קַשְׁיאָ, אַ זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָאַרט. שְׁטֵייט, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט פֿאַר אַבְרָהָם: "וַאֲבָרַכָה מְבָרַכֶיךָ", אִיךְ ווֶעל דִיךְ בֶּענְטְשְׁן, יאָ, ווֶעלְן ווֶערְן גֶעבֶּענְטְשְׁט, "וּמְקַלֶּלְךָ אאָר", ווֶעל אִיךְ דִיךְ קֶעלֶעלְן, ווֶעלְן ווֶערְן גֶעשָׁאָלְטְן, "וְנִבְרְכוּ בְּךָ כָּל מִשְׁפַּחַת הָאֲדָמָה", יֶעדֶער ווֶעט בֶּענְטְשְׁן זייַן קִינְד אַז מֶען זאָל ווֶערְן גֶעבֶּענְטְשְׁט אַזוי ווִאי, יאָ, אַזוי ווִאי רַשְׁ"אִי זאָגט יְשִׂימְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה. אַז עֶר מֵיינְט אַז יֶעדֶער
פֿלֶעגְט זייַן אַ פֿאַסער-שעפּער, זַייַט פֿוּן דֶעם בַּעַל-שֵׁם-טוֹב, אוּן זֵיי זייַנֶען מַעֲרִיץ גֶעוועֶן דִּי תְּמִימוּת פֿוּן דִּי פֿאַסער-שעפּערס, פֿוּן דִּי דִּי תְּמִימוּתְדִקֶע ייִדְן. הָאָט מֶען אַלְץ גֶעהֶערְט אַ מָאָל אַ גוּט וואָרְט, מֶע פֿלֶעגְט אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ מוּסָר הַשְׂכֵּל. אַ מָאָל פֿלֶעגְט מֶען אַ סַךְ קָוּשְׁיוֹת, פֿוּן דֶעם רוּזְשִׁינֶער פֿלֶעגְט מֶען פֿרֶעגְן קָוּשְׁיוֹת, אוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿרְט, עֶר הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿרְט. דֶער רוּזְשִׁינֶער פֿלֶעגְט אַ סַךְ אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ מוּסָר הַשְׂכֵּל. אוּן ס'אַז אַ סַךְ מַעֲשִׂיּוֹת, מֶע קֶענְט אַרַיינְגֵיין יֶעצְט, סְ'זֶענֶען דאָ אַ סַךְ מַעֲשִׂיּוֹת וואָס וואָס דֶער רוּזְשִׁינֶער
הֵיייִם דאָרְטְן דֶעמָאָלְט פֿלֶעגְט מֶען רוּפְן אַ סַךְ מָאָל עִיד, יַעֲקֹב, נאָר מֶע פֿלֶעגְט זִיךְ צוזען, פֿלֶעגְט מֶען רוּפְן יַעֲקֹב פֿוּן רִיווְן. דאָ קוּמְט פֿוּן רִיווְן, מֹשֶׁה פֿוּן סוּרָה, דאָ קוּמְט מֹשֶׁה פֿוּן סוּרָה. סאָ מייַן מַאַמֶע פֿלֶעגְט אַלֶע מָאָל זאָגְן מוֹצָאֵי-שַׁבָּת גאָט פֿוּן אַבְרָהָם. זִי מֵיינְט אַז גאָט קוּמְט פֿוּן אַבְרָהָם. עֶן דֶע אַלֶע חֲסִידִים האָבְן זִיךְ צֶעשְׁמַייְכְלְט, גאָט פֿוּן אַבְרָהָם, אַזוי ווִי יַעֲקֹב פֿוּן רִיווְן. יַעֲקֹב פֿוּן רִיווְן, גאָט פֿוּן אַבְרָהָם. אָבֶער דֶער רֶבֶּה אִיז נִישְׁט גֶעזֶעסְן צֶעשְׁמַייְכְלְט, נאָר עֶר אִיז גֶעזֶעסְן זֵייֶער גוּט. וואָרן אַבְרָהָם אָבִינוּ
עֶר אִיז גֶעוועֶן זַאַמֶער. אוּן דאָס הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ מְגַלֶה גֶעוועֶן. אַז דֶער אַבְרָהָם, דֶער גאָט אִיז דֶער גאָט וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזאָגט. גאָט פֿוּן אַבְרָהָם. ווֶער אִיז זֵייֶער גאָט? דֶער וואָס אַבְרָהָם, וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ מְגַלֶה גֶעוועֶן. כְּאִילּוּ דֶער גאָט אִיז אַ גאָט ווייַל אַבְרָהָם, אַזוי ווִי אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט מְגַלֶה גֶעוועֶן. סאָ אִיז גאָט פֿוּן אַבְרָהָם שְׁטִימְט זֵייֶער גוּט. אוּן הָאָט עֶר הָאָט עֶר מַסְבִּיר גֶעוועֶן פֿאַר וואָס? אַ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט מִיט אַ טַאַטְשׁ. וואָס דאָרט דִּי גְּמָרָא זאָגט כָּל בְּרָכָה שֶׁאֵין שֵׁם וּמַלְכוּת, אַ בְּרָכָה וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין שֵׁם וּמַלְכוּת
זאָגט מֶלֶךְ.
כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה, אוּן הֵילִיגֶע זֵיידֶע זִיךְ אַמָאָל אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן בַּייַ כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה דּוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ אִיז עֶס גֶשֶׁעהן. רַשִׁ"י זאָגט ווֶיהְיוּ חַיּיֵ בְּרוּכוֹ, זאָגט רַשִׁ"י אֵיינְצִיק פְּשָׁט, אוּן זאָגט עֶר ווֶיהְיוּ חַיּיֵ בְּרוּכוֹ, אַז דִּי ווֶעסְט מאַכְן אַז דֶער אֶרְשְׁטֶע בְּרָכָה זאָל זייַן אַ בְּרָכָה. אַבְרָהָם אָבִינוּ זאָגט צוּ יִשְׁמָעֵאל יאָ, אַזוי ווִי מֶען זאָגט צוּ דִּי אַנְדֶערֶע, דִּי אַייבֶּרְשְׁטֶע זאָל מֶען בֶּענְטְשְׁן מִילְך. אֲבָל ווֶען מֶען זאָגט אֱלֹקֵי אַבְרָהָם, ווֶעט דאָס זייַן אַ גוּטֶע בְּרָכָה, שֵׁם וּמַלְכוּת. זאָגט עֶר ווֶיהְיוּ חַיּיֵ בְּרוּכוֹ, דִּי ווֶעסְט מאַכְן אַז דִּי בְּרָכָה זאָל זייַן אַ בְּרָכָה. ווייַל אַז מֶען אִיז מְגַלֶּה גֶעוועֶן קוֹדֶשׁ שָׁמַיִם, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער דאָס. נאָך אַ דָּבָר וואָס מַייְנֶער טאַטֶע פֿלֶעגְט
מֶע דאַרף זאָגְן סַייַ הַמֶּלֶךְ, וואָס בָּרוּךְ שִׁמְךָ אוּן נאָך שֵׁם עִם מַלְכוּת. פְֿרֶעגְט דֶער פָּסוּק ווַייטֶער אַ קַשְׁיאָ, דֶער גאַנְצֶער פָּסוּק אִיז אַזוי: בְּכָל יוֹם אֲבָרֶכְךָ, זאָגט דֶער ייִד: טאָג-טֶעגְלֶעךְ דאַרף אִיךְ דִיר מְחוּיָב זייַן דַאַווֶענֶען שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, וַאֲהַלְלָה שִׁמְךָ, אוּן אִיךְ זאָג נאָר שִׁמְךָ, אִיךְ זאָג דִיךְ נִישְׁט מַלְכוּת, אַ מוֹרָאדִיקֶע קַשְׁיאָ. עֶנְטפֶֿערְט דֶער נֶעקְסְטֶער פָּסוּק ווַייטֶער: פֿאַר וואָס? גָּדוֹל הַ', ווייַל אַייַנֶע פֿוּן דִּי תִּירוּצִים פֿוּן דִּי תּוֹסָפוֹת אִיז אַז ווֶען מֶען זאָגט גָּדוֹל, אַ גָּדוֹל אַ גִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא אִיז אַזוי ווִי מַלְכוּת. גָּדוֹל אִיז אוֹיךְ אַזוי ווִי מַלְכוּת.
עֶנְטְפֶֿרְט דִּי תֵּירוּץ, דאָס פּאַשְׁט זִיךְ אַלֵיין, גָּדוֹל הַ' אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גְרוֹיס. סאָ דאָס אִיז דִּי תֵּירוּץ אַ, אַף עַל פִּי שֶׁכָּל יָמָיו מְבָרְכִין אוֹתוֹ וְהִלְלוּ אֶת שְׁמוֹ וְכוּלֵי, סאָ דִּי תּוֹסָפוֹת זאָגט דאָס גָּדוֹל הַ' אֶלָּא מְהוּלָל מְאֹד, זֵייֶער זִיס.
רַב מֹשֶׁה חַייִם אֶפְרַיִם אַן הֲלָכָה גוּטֶער הָרַב הַצַּדִּיק, דֶער לָאָנְדָאָנֶער רַב זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט גֶעזאָגט אַ גְּזֵרָה שָׁוֶה. אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט צוּ פַּרְעֹה, זאָגט עֶר אִמְרֵי נָא אֲחוֹתִי, יאָ? זאָגט עֶר הָאָט אִיר בַּאַהַאַלְטְן אִין אַ קאָסְטְן. יאָ? דֶער ווֶעלְט זאָגט דאָס באַקאַנְטע וואָרְט, אַז ווִיאַזוֹי קֶענֶן מֶען אַרַיין-לֵייגְן אַ אַ אַ קאָסְטְן? ווִיאַזוֹי לֵייגְט מֶען אַרייַן אַ פֿרוֹי אִין אַ קאָסְטְן? עֶר הָאָט אִיר גֶעגֶעבְן אַ קָאָמְפּלִימֶענְט, הָאָט זִי זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, אִיז זִי נֶעֱלָם גֶעוואָרְן. אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר שָׂרָה, כִּי נוֹדָע
עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן גֶעלְט אִיז עֶר אַ שׁוּתָּף אִין דִּי מוֹסְדוֹת. אִיךְ ווִיל זאָגְן ערעכט. נאָך אַ טַעַם, וואַיל גֶעלְט אִיז מַמָּשׁ אַ חֵלֶק פֿוּן דֶעם נֶפֶשׁ. ווֶען עֶר גִּיט אַוועֶק אַ נֶפֶשׁ פֿוּן זִיךְ, עֶר אִינְוועֶסְטֶעט, אֵיינְמָאָל עֶר אִינְוועֶסְטֶעט זייַן גֶעלְט, אאָדֶער עֶר פִֿילְט עֶר הָאָט אִינְוועֶסְטֶעד זייַן גֶעלְט, זייַן נֶפֶשׁ, אַ חֵלֶק פֿוּן זִיךְ, עֶר אִיז אַ פֿאָרְט פֿוּן דִּי מוֹסְדוֹת, דאָרט אַ חֵלֶק פֿוּן אִים לִיגְט דאָרט. יֶעדֶער הָאָט זִיךְ לִיבּ. זאָגט עֶר אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר שָׂרָה, אִמְרֵי נָא אֲחוֹתִי, זאָג אַז דִּי בִּיזְט מייַן שְׁווֶעסְטֶער,
זֶע עֶזִיס. נאָך עֶזִיס פֿוּן מייַן יְדִיד רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוֹיסְטֶעלִיץ, אַז עֶר זאָגט עֶר אַזוי. סֶע דאָ שְׁטֵייט דֶער וואָרְט וַיַּרְא אַתָּה שׁוּרָה פַּרְעֹה. ווִילְסְט עֶר, אַמָאָל אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין סִידּוּר בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ יֶעדֶער ווִילְסְט, אִיז דאָ דֶער שֵׁם הַוָיָה וואָס מֶע דאַרף מְכַווֵן זייַן אוּם דאָס בַּייַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בַּייַ מוּסָף. אַ גאַנְצֶע לִיסְטֶע פֿאַר יֶעדֶער חֹדֶשׁ מִיט זַייַנֶע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת'ן. אֵיינְצֶלְנֶע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, אֵיינְצֶלְנֶע סוֹפֵי תֵּיבוֹת.
סוֹפֵי תֵּיבוֹת ד'שמ"ם, וַיִּרְאוּ אַתָּה שָׂרַי פַּרְעֹה, דֶער וואָרְט וואָלְט אִיךְ גֶעזאָגט שְׁטֵייט פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אָבֶער מֶען הָאָט עֶס גֶעזאָגט, דאָ פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ וַיִּרְאוּ אַתָּה שָׂרַי פַּרְעֹה סוֹפֵי תֵּיבוֹת, דאָס הֵיילִיקֶע ייִד קַאלִיווְקֶע.
זעס יאָר. וואָס טוּט מֶען אַז דאָס אֱמוּנָה גֶעפִֿינְט זִיךְ אוֹיס, אָדֶער עֶפֶעס אַייַנֶע פֿוּן דִּי אֱמוּנָה'ן גֵיין נִישְׁט? יאָ? הָאָסְטוּ גֶעהֶערְט פֿוּן אֵיין אַנאַ כְּרִאשׁוֹנָה דענקנישט. מֶענְטְשְׁן זֶענֶען אַזוי, מֶען דאַרף דִּי אֱמוּנָה ווִיגְן נאָר מַאכְסְטוּ גאַזאַלצאַן אַ סִימָן טוֹב. דֶער הָאָנִיג אִיז נִישְׁט אוֹיפֿן פְּלַאַץ דֶער עֶרְשְׁטֶער רֶגַע וואָוּ דאַרפֿסט, מַאכְסְטוּ קוֹלוֹת, ווִילְסְטוּ קוּמֶען צוּ אַ זִיס לֶעבְן, זאָלְסְט זִיךְ הַאַלְטְן רוּאִיג. אַזוי יֶעדֶער דאַרף מֶען דאַרף ווִיסְן אַז מֶען דאַרף זִיךְ הַאַלְטְן רוּאִיג, אָבֶער וואָס טוּט מֶען אַז ס'אִיז נִישְׁט דאָ פּוּנְקְטְלֶעךְ, ס'אִיז גֶעשֶׁען אַזָא פֿאַרשלאָג, ס'אַ גאַנְצֶער דְרַייַ
עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אומגעשמידט פֿאַר קאָבעסוויס. אוֹי, וואָס הֵייסְט דאָס? נַייְן. דִּי זאַך וואָס אִיז יֶעצְט גֶעשֶׁען נֶעמְט עֶר דאָך פֿאַר אַ סִימָן טוֹב. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַז דאָס זאָל אוֹיךְ זייַן אַ גוּט. מִיר גְלַייבְן אַז יֶעדֶע זאַך וואָס גֶעשֶׁעט, אַפֿילוּ עֶס קֶערְט זִיךְ אִיבֶּער אַנְדֶערְשׁ, האָסְט אַ פֿלאַפּ, ווֶעט דאָס אוֹיךְ זייַן אַ גוּט. אוּן עֶס ווֶעט נאָך אַרוֹיסְקוּמֶען אַ טוֹבָה. פֿוּן וואַנֶען לֶערְנְט מֶען דאָס אַרוֹיס? פֿוּן וַיַּרְא יוֹסֵף אֶת אֶחָיו. יאָ? אַבְרָהָם אָפֿני אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין דֶעם קאָסְטְן. עֶר בַּאַהַאַלְטְן אִין אַ קאָסְטְן. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דאָס אִיז דִּי יְשׁוּעָה. וואָס הָאָט
הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעפַּאַקְט שָׂרָה'ן דאָרט, עֶר הָאָט זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן, ס'אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען פּענקטלעך ווִי אַזוי עֶר הָאָט גֶעוואָלְט. אִין וואָס אִיז עֶר אוֹיסְגֶעקוּמֶען לְטוֹבָה? שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ, אַז ווֶען נִישְׁט שָׂרָה קוּמְט אַן דאָרט בַּא פַּרְעֹה אִין מִצְרַיִם, דאָס דאָס שְׁטֵייט דאָס שָׂרָה אַמאַי אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ פַּרְעֹה אִין מִצְרַיִם, הָאָט אָפּגֶעהִיטְן אַלֶע נָשִׁים דִּי פְֿרוֹיֶען אִין מִצְרַיִם, זָאָלְן זִיךְ קֶענֶען הַאַלְטְן בִּקְדֻשָּׁה. זֶעט? נאָך זאַכְן טאַקֶע וואָס דֶער פּאַפּאַ דֶער פראַסקע וואָס פַּרְעֹה הָאָט גֶעכאַפּט, וואָס פַּרְעֹה שְׁפּעֶטֶער אוֹיךְ גֶעכאַפּט, סאָ דִּי סאַמֶע וואָס הָאָט גֶעכאַפּט שָׂרָה
הָאָט עֶר דאָס מַאנְסִי, ס'אִיז דאָך דֶער מַאנְסִי טֶעאַטֶער, אִיךְ סְתָם גֶעדֶענְק. רְ' לֵייזֶר קנאָפּפֿלער, עֶר לֶעבְט שוֹין נִישְׁט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מְלַמֵּד אִין ווִיזְשְׁנִיצֶער חֶדֶר, רְ' לֵייזֶר קנעפֿלער, אַ בַּאקַאנְטֶער ייִד אִין מַאנְסִי, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן הֵילִיגְן קֶרֶן לְדָוִד, פֿלֶעגְט אַ סַךְ זאָגְן פֿאַר זַייַנֶע תַּלְמִידִים, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן אַ פֿאַר תַּלְמִידִים, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אַזוי, אַז שֵׁיינֶע מְסוֹרָה, אַז מְ'דאַרף חַזֶרְן, אַז ווֵייְסְטוּ, אַז מ'חַזֶֿרט נִישְׁט, גֶעדֶענְקְט מֶען נִישְׁט, דאָס אִיז דאָ אַ מְסוֹרָה, דאָס אִיז דאָך אַייַנֶע פֿוּן דִּי ווֶערְטֶער
דִּי מְסוֹרָה אִיז דאָ אַ וואָרְט וַיִּסַּע אַבְרָהָם הָלוֹךְ וְנָסוֹעַ. לֶעצְטֶע וואָך הָאָמִיר אַ וואָרְט הָלוֹךְ וְחָסוֹר דאָ בַּייַ תֵּבָה. אוֹיךְ לֶעצְטֶע וואָך עוֹרֵב דֶעם עוֹרֵב ווֶען עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט הָלוֹךְ וָשׁוֹב. אוּן אִין פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת אִיז יִצְחָק אִיז גֶעגַאַנְגֶען הָלוֹךְ וְגָדֵול. זאָגט דֶער דֶע פִֿיר הָלוֹךְ'ס, אִיר ווִיסְט שְׁטַאַרְק ווִאזֹוי דִּי שְׁטַאַרְק מֶען דאַרף חַזֶרְנֶן. יֵצֶר הָרָע לִיבּ צוּ חַזֶרְנֶן, עֶר אִיז עוֹסֵק מִיט אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן. סַאַמָאָל שְׁרַייַט מֶען דִּי יֵצֶר הָרָע מַזָאל שוֹין געַחַזֶרְט, אָבֶער עֶר גִּיט אִים אַ פֶּעטְשׁ.
ס'אִיז מִן הַסְּתָם קֵיין חֲזָרָתְן. אַגַּב, האָבְן מְיוּגַעְד דאָרט, מְ'זָאָגְט אַ מַעֲשֶׂה דאָרט, האָבְן מְיוּגַעְד עֶר ווֶעט, עֶר זאָגט אֵיינֶער, אַז אַ סַאַךְ מֶען דאַרף מֶען גֵיין אוֹיף אַ דַייֶעט. נאָך יוֹם טוֹב ווִיל זִיךְ נֶעמֶען צִיךְ יֶעדֶער אֵיינֶער, מֶע גֵייט גֵיין אוֹיף אַ דַייֶעט. וווּ! עֶשְׁת אִיז הוֹלֵךְ וְגָדֵל. מֶע גֵייט, מֶע ווֶעט גְרֶעסֶער, מֶע עֶסְט זָכְרֵנוּ, מֶע וואַקסט, מֶע דאַרף טוֹיְשְׁן בֶּעקֶעטְשֶׁע מִיט רֶעקְל. אִין הַארְבְּסְט, עֶדְיֵאל גֵייט אַ אֵלִיָּהוּ. אֲבָל נָאָכְדֶעם גֵייט מֶען אוֹיף דַייֶעט, אוּן נָאָכְדֶעם פֿאַלט מֶען דוּרְךְ, מֶע גֵייט אַהִין אוּן צוּרִיק, הוֹלֵךְ וָשָׁב, אַהִין אוּן צוּרִיק, מֶע ווֶעט גְרֶעסֶער, מֶע ווֶעט קְלֶענֶער. דֶערְנָאָךְ מאַכְט מֶען נאָר
הָאָט, אַז מֶען נֶעמְט אַ גַאַסְט, ווֶען סֶע קוּמְט אַ גַאַסְט צוּ אֵיינֶעם, שעמט עֶר זִיךְ צוּ עֶסְן, יאָ? ווַייַס אִיךְ וואָס, מֶען גִּיט אִים אַ טֶעלֶער זוּפּ, עֶר עֶסְט, אָבֶער אוֹיבּ דֶער בַּעַל הַבַּיִת עֶסְט מִיט, הִין דֶער בַּעַל הַבַּיִת טִינְקְט אִין דֶער חַלָּה, אִין דֶער חְרַיין, אִין דֶער חוּמָשׁ, כִּכְמְעַט כִּמְעַט כִּמְעַט עֶר עֶסְט, דֶעמָאלְטְס עֶסְט פִֿילְט זִיךְ דֶער גַאַסְט הַיימִישׁ, עֶר עֶסְט מִיט, עֶר ווִיל נִישְׁט פִֿילְן זִיךְ אַלֵיין. אוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אַזוי פִֿיל גֶעהאַט גֶעסְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן יֶעדְן הַיימִישׁ, הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט מיטעסן מִיט יֶעדְן. ווִי קֶען מֶען עֶסְן אַזוי סַאַךְ? דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם גֶעזאָגט דאָרג דִיךְ נִישְׁט, אָנאָכִי מָגֵן לְךָ, עֶר ווֶעט דִיר גֶעבְן
אַז מֶע רֶעכֶנְט אוֹיס, אַז דִּי נֶעקְסְטֶע וואָך שטייטן וַיַּרְא, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעקוּמֶען מְבַקֵּר חוֹלֶה זייַן אַבְרָהָם אָבִינוּ אִין דִּי שְׁלִישִׁי לַמִּילָה, דִּי דְרִיטֶע טאָג צוּם בְּרִית. ווֶען אִיז דאָס גֶעוועֶן? זאָגט מֶען טאַקֶע דאָרט נוֹכַח דֵעָה גורָא, אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן פֶּסַח אויפֿדערנאַכט. פֶּסַח אויפֿדערנאַכט אִיז ט"ו. ווָאווֹ אִיז ווֶען גֶעוועֶן דֶער פֶּסַח ווָאווֹ אִיז גֶעוועֶן דֶער שְׁלִישִׁי לַמִּילָה, ווֶען אִיז גֶעוועֶן דֶער מִילָה אַלֵיין, דֶער בְּרִית? אִיז גֶעוועֶן יָ"ג.
דֶער בריסאָווער ווֶעלְט, אַבְרָם אָבִינוּ אִיז בְּרִיסְקֶער, לִכְבוֹד דֶעם זאָגט מֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, עֶס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. אוֹ, אִיךְ האָב געדעמאָלט גֶעהאַלְטְן בַּייַ אֵיין זִיס וואָרְט פֿוּן דֶעם עֶנְדִיגְן דִּי שְׁנָתַיִם, סֶע שְׁטֵייט, "וַיַּעֲבֹר אַבְרָם", "וַיַּעֲבֹר אַבְרָם בָּאָרֶץ עַד מָקוֹם שְׁכֶם". אַבְרָם אָבִינוּ אִיז אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען דאָרט, זאָגט רַשִׁ"י, הֶרְאָהוּ הַר גְּרִיזִים וְהַר עֵיבָל. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעווִיזְן דֶעם הַר גְּרִיזִים אוּן הַר עֵיבָל, שֶׁשָּׁם קִבְּלוּ יִשְׂרָאֵל שְׁבוּעַת הַתּוֹרָה, דאָרט האָבְן דִּי ייִדְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי שְׁבוּעָה פֿוּן דִּי שְׁבוּעַת... דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי שְׁבוּעָה
אִיז ס'אִיז שְׁטֵייט אַ אַ שָׁבוּעוֹת אַ שְׁוועֵרוּנְג. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט שָׁבוּעוֹת הַתּוֹרָה? זאָגט אִים דֶער אַנְדֶערֶער מוֹרֶה'ס נֶעה, דִּי כַּאַפּסְט נִישְׁט. עֶרְשְׁטֶער טאָג שָׁבוּעוֹת האָבְן מִיר מְקַבֵּל גֶעוועֶן אוֹיף הַר סִינַי. זאָגט עֶר דֶער צְווֵייטֶער טאָג דִּי? דֶער צְווֵייטֶער טאָג הָאָט עֶר מְקַבֵּל גֶעוועֶן אוֹיף הַר גְּרִיזִים וְהַר עֵיבָל. אַ גְרוֹיסֶער חָכָם. יאָ. אִיז דִּי וואָך אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט, דאָך אַ מוֹרָא'דִיגֶע יאָרְצַייְט, י"ד חֶשְׁוָן, שַׁבָּת, אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן גַּד בֶּן יַעֲקֹב, דֶער שֵׁבֶט גַּד בֶּן יַעֲקֹב
סְתָם אַ זאַך שְׁטֵייט פֿוּן רבֿ חַייִם פֿאַלאַגִ'י רבֿ חַייִם פֿאַלאַגִ'י אַז גאַד אִיז אַ לָשׁוֹן מַזָּל, יאָ? שְׁטֵייט דאָך אִין דֶער סֵדֶר הַיּוֹם, גאַד אִיז גֶעבֶען אַ מַזָּל, מֶען זֶעט דאָך אִין דִּי פְּסוּקִים. שְׁרַייבְט רבֿ חַייִם, ווֶער עֶס מאַכְט אַ גֶעשֶׁעפְֿט ייִד חַזָּן אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער בַּר מַזָּל.
עוֹלָם, ס'אִיז דִּי בֶּעסְטֶע גֶעשֶׁעפְֿט, וואָס מֶען קֶען זִיךְ אָנְהאַלְטְן, כָּל בִּרְכָאן דִּלְעֵילָא וּבַשְׁבִיעִי תַּלְיאָן, ס'קוּמְט אַרוֹיס אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, ס'זאָל זִין אַ סַאַךְ פַּרְנָסָה, ס'זאָל אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת קוּמֶען. דֶענְק אִיךְ מַיינֶע טאַטֶע זאָגְן, זֵיי פְֿלֶעגְן נָאָכְזָאָגְן פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רְ' בְּלֵיזֶערְסֶער, אַז שַׁבָּת אִיז דאָ אַ מָשָׁל אַזוי ווִאי אַ קְרַאן. אִיז דאָ אַ פַֿאַס, אַ נִישְׁט אַ פַֿאַס, וואָס הָאָט זִיבְן קְרָאַנֶען, אַזוי ווִאי אַ קֶעסְל וואַסֶער וואָס הָאָט אַ קְרַאן, ס'קוּמְט אַרוֹיס וואַסֶער, שְׁטֶעלְט אַייַך פֿאַר וואָס דאָ אַ קֶעסְל וואָס הָאָט זֶעקְס קְרָאַנֶען. אַלֶע זֶעקְס קְרָאַנֶען
דאָ גִּיט זִיךְ אַ פֿאַרצאָל אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט תֶּרַח, אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט אַלְס קִינְד. נאָך אַלְס ייִנְגְל, אַזוי לִיבּ גֶעהאַט ווִי עֶר לֵייגְט אַראָפּ מִיט דִּי גֶעטְשְׁקֶעס, פֿלֵייש אוּן קִיגְל. אָדֶער ווִי דֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ פראַקט צאַם דִּי גֶעטְשְׁקֶעס. אוּן תֶּרַח קוּמְט, אוּן עֶר הָאָט עֶס אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך ווִי עֶר לֵייגְט עֶס אַראָפּ, דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגּוּנִים. אוּן אוֹיךְ הָאָט מֶען שוֹין גֶערֶעדְט, ס'דאָ אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים ווֶעגְן מַאַמֶע רָחֵל, קֶען מֶען רֶעדְן דִּי יאָרְצַייְט דִּי וואָך. ס'דאָ אַ סַאַךְ אֲנִי מַאֲמִינ'ס, אַלֶע אֲנִי מַאֲמִינ'ס וואָס קאָמְפּאָזִיטאָרְן האָבְן גֶעמַאַכְט, רוֹבֿ, דִּי שֵׁיינֶע באַקאַנְטע
פֿוּן דֶעם צְווַייטְן דיסק, פֿילאַרמאָניע. דֶעם צְווַייטְן דיסק, פֿילאַרמאָניע. ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען נִישְׁט דֶעם נִיגּוּן, סאָ מֶע קֶען דֶעם נִיגּוּן, ס'אִיז שׁוֹמְרִים מִצְוֹת סַייַ ווִי. אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה, ס'אִיז דאָ אַ בַּדְחָן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, רְ' מֹשֶׁה וויינטרויב. אַ זֵייֶער אַ וואַרימע, וואַרימע בַּדְחָן. אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב אִים זֵייֶער לִיבּ גֶעהאַט אויסעהערן. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אִים אוֹיךְ זֵייֶער לִיבּ האָבְן. מְ'הָאָט גֶענוּצְט אוֹיף אַ סַאַךְ פֿוּן זַייַנֶע דיסקס. אוּן עֶר זִינְגְט דאָרט אַ נִיגּוּן אַ מַעֲשֶׂה מִיט רְ' חַייִם שְׁמוּאֵלֵווִיץ דֶעם מִירֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, ווִי עֶר
אַז מַאַמֶע רָחֵל, נוֹי אוֹי ווַייַן מַאַמֶע ווַייַן, וּבְיָדַיִךְ רַחֲמִים שַׁלְחִי, לִפְנֵי מֶלֶךְ בּוֹרְאִי נֶפֶשׁ כָּל חַי. אַז אִיךְ שֵׁיין, אִיךְ דֶענְק אִיךְ פֿלֶעג הִירְן דֶעם נִיגּוּן, רב אושער מאַטיל הָאָט גֶעווֵיינְט. אִיךְ האָב מַמָּשׁ יֶעדֶער מָאָל גֶעהֶערְט דֶעם נִיגּוּן, אִיךְ האָב מיטגעוויינט מִיט דֶעם נִיגּוּן. עֶר הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן ייִדִישֶׁע צָרוֹת ווִי דִּי מַאַמֶע רָחֵל פֿאַרשְׁטֵייט, רב חַייִם שמואלעוויטש הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר
אָבֶער פֿאַראַן מאַכאַלעך וואָס וואָלְטְן זִיךְ גֶעלָאָזְט אַראָפּפֿליקן. מַאנְכֶע שְׁפִּילְט דאָרְטְן אִינְטֶער מִיט אַ פּלענע פּיאַנע אִין דֶע בֶּעק, אַזֶעלְכֶע סְטְרִינְגְס, אַזוי וואָרֶעם, אַזוינאַמין וואָרֶעם, סַאַךְ מָאָל קֶענְסְטוּ זֶען דִּי דאַרפֿסט זִיךְ נִישְׁט קֵיין גאַנְצֶע אָרקעסטער, אָבֶער דוּ ווֵייסְט ווִיאַזוֹי צוּ שְׁפִּילְן וואָרֶעם שְׁפִּילְט עֶר דאָרְטְן אִינְטֶער אַזוי שֵׁיין. אוּן מֹשֶׁה זִינְגְט דאָרְטְן אַזָא מִין וואָרֶעמְקַייְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הַאַלְט דאָס מענְטשֶעלֶע אִין אַ סליוו אומס. עֶס אִיז מוֹרָאדִיג אַסַאךְ אַנטוואַרעמען. אוּן נִישְׁט יֶעדֶער קֶען אַזוֹינֶע נִיגּוּנִים. סאָ פֿאַר אַ סִידִי וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מִסְתַּמָא שוֹין אִיבֶּער צְוואַנְצִיק יאָר צוּרִיק, דאָס סִידִי
פֿילאַרמאַנאַט שוויי אוּן זִינְגְט אֵיינִיגֶע גְרָאמֶען אוֹיף שׁוֹמְרִים מִצְוֹתֶיהָ וואָס עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ וואָרֶעם ווֶעגְן דֶעם מאַמאַ רוֹחֵל מִיט רְ' חַייִם שְׁמוּאֵלֶוילִטש אַ מַעֲשֶׂה הֶערְט אוּן הָאָט הֲנָאָה אוּן רַבּוֹתַי קאָמֶענְטאַרְן קֶען עֶר אֵייבִּיג אַראָפּזאָגן דֶער אימעיל אִיז kmvelvi@gmail.com אוּן דֶער נאַמְבֶּער אִיז 845-554-0338 8455540338 אוּן עֶר זַאלצִיך מְקָרֵב זייַן זויסע אוּן אַלֶע
וואָס הֵיינְגְט אָט נֶעבְן בֵּית לֶחֶם גִילְט אַ טַייַעֶרֶער הֵיילִיגֶער האַרץ אַ קְלֵיין גֶעצָאָלְט ווִי עֶס גִיסְן זִיךְ טְרֶערְן בִּשְׁעַת צַא בִּשְׁעַת שִׂמְחָה נִישְׁט ווייַט פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקּוֹדֶשׁ יֶעדְן י"א מַרְחֶשְׁוָן עֶרֶב יוֹם טוֹב אוּן רֹאשׁ חֹדֶשׁ קוּמֶען אִידְן
דאָס ווֵיינֶען בַּייַ דֶעם מאַמֶעס רוּחַ
זֵייעֶרֶע מאַמֶעס אָסְטַאכְזִיכֶע גֶעהֶערְט דִּי בַּקָּשָׁה פֿוּן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם ווִי זֵיי בֶּעטְן רַחֲמִים מִיט בְּכִיּוֹת וִילְלַן אָבֶער אִיךְ חַייִם דַייַן לִיבּ קִנְד זאָג דִיר ווַייַן מַאַמֶע ווַייַן וואָס אַלֶע חֲכָמִים
רַבִּי חַייִם אִיז מְצַוּוֵחַ וּבוֹכֶה אוֹי ווֵיי מייַן אָבִי לָמָה דָּמָה נִמְשַׁלְתִּי לִפְנֵי מֶלֶךְ בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת כָּל חַי אוֹי ווֵיי מייַן אָבִי שֶׁהַדְּמוּת
סַלְעֵינוּ אֶל שֶׁיְּהֵא עָמָל בְּתוֹרָתֵינוּ דֶע
ס'אִיז דאָך זִיכֶער אֱמֶת עֶס אִיז ווואָ אִין פָּסוּק שְׁטֵייט גֶעשְׁרִיבְן קלאָר אַז רָחֵל אִמֵּנוּ לִיגְט באַעֶרְדִיגְט אִין בֵּית לֶחֶם עַל פִּי הַדִּבּוּר
אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעבֶעטְן רַחֲמִים פֿוּן בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעשְׁרִיגְן אַ געוואַלד, זייַן רַחֲמָנוּת אוֹצָר אִיז אַוועֶק באַהאַלְט. אִין גֶעזוּכְט פֿאַר דַאנְטְוועֶגְן רוּחֶל, בְּרֶענְג אִיךְ זִיךְ צוּרִיק צוּ זייַן הֵיילִיק פְּלַאַץ.
דַאמְנָאר מִיר מַאגְדֵיידְלִין. אוֹי, מִיר וֶעלְן נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן צוּ בֶּעטְן מְחִילָה וּמְהִילָה, אוֹיף צַעַר הַשְּׁכִינָה, גָלוּת הַדַּעַת. וַאֲכְלִיזָאסְן, בַּאלְפְנַצְנִיס, שְׁטֵייט אִין מַסֶּכֶת מְגִילָה: לָאָמִיר בְּלַייְבְן בְּתוֹךְ אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הֲלָכָה, זִיךְ פִירְן בְּשִׂמְחָה
ווֶעלְן חֲלֻקּוֹת, לְמַכְבִּיר ווֶעט דאָ כָּבוֹד, יְשׁוּעוֹת נֶחָמוֹת עַל כּוֹס יַיִן מְלֹא. ווִי בּעכערס ווֶעלְן אומייגן, מִיט מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, נִישְׁט צאָל ווִי יוּגֶנְט, נַייְן, נַייְן, אוֹי נַייְן.
דאָס מֵיינְט אַז אוֹיךְ פֿאַראַן זאַכְן וואָס זֶענֶען הֶעכֶער ווִי אוּנְדְזֶער שׂכל
מִיר זֶענֶען מוֹרָא'דִיק רַבּוֹתַי, הִילְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת וַיַּרְא. בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, מִיט'ן אֵייבֶּרְשְׁטְנ'ס הִילְף, בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ, מִיט דִּי הִילְף פֿוּן גאָט. ווֶעלְן מִיר בִּיסְל מַמְשִׁיךְ זייַן מִיט דִּי הֵיילִיגֶע פַּרָשָׁה, פָּרָשַׁת וַיַּרְא. ס'אִיז דאָ אַ גֶעוואַלְדִיקֶער דִּבּוּר, וואָס מִיר האָבְן שוֹין גֶעזאָגט לֶעצְטֶע וואָך, אָבֶער עַל קְצֵה הַמַּזְלֵג, אוֹיף אַ שְׁפִּיץ גאָפּל, אוֹיף אַ עֶק פֿוּן אַ שְׁטֶעקְן, מַמָּשׁ כְּמַעֲשֵׂה... אַ עֵיפַת קְטַע
שְׁוואַך אִיז עֶר גֶעוועֶן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ קאאָפֶּרִירְט עֶר דָאָמָאלְטְס שְׁוואַך אוּן עֶר אִיז אַ בִּיסְל גֶעלְבּ בִּקְצוּר דֶער מֶענְטְשׁ הַאַלְט נִישְׁט בַּייַם מִצְווֹת זייַן אוּן עֶר הַאַלְט קוֹים וואָס עֶר בְּרֶענְגְט אַרוֹיס עֶר קְלֶעטֶרְט עֶר קְלֶעטֶרְט זִיךְ צוּם לֶעבְן בִּכְלָל. אוּן רְ' שָׁלוֹם קַאמַארְקֶער דֶער הֵיילִיגֶער רְ' שָׁלוֹם קַאמַארְקֶער אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט אִין דֶער פָוֹרְצִימֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַ אִיד, אַז אִיךְ לָאָמִיר אַייַך דִּי שְׁרַייבְּנְדֶע קְווִיטְל, אִיךְ בִּין דֶער שְׁרַייבְּנְדֶער קְווִיטְל פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם. הָאָט רְ' שָׁלוֹם קַאמַארְקֶער גֶעשְׁרִיבְן אאַזוֹי בְּדֶרֶךְ מְלִיצָה, אַז עֶר אִיז
נוּ זאָגט רַשְׁ"שִׁי יוֹשֵׁב שְׁטֵייט חוֹסֶר אוּ"ן עַנָווָ, ייִד שְׁטַייְם וַיִס. קלאָר שְׁטֵייט יוֹשֵׁב עֶר אִיז גֶעזֶעצְן, לְמַעֲשֶׂה שְׁטֵייט אִיךְ מִיט אַ פִּינְטְלֶע, יאָ, מִיט אַ חוֹלָם. סאָ דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט זֶעץ זִיךְ אַוועֶק, יאָ, יֶעדֶער קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין זֶען דִּי מַלְאָכִים אוּן דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעזאָגט זֶעץ זִיךְ אַוועֶק. אוּן רַשְׁ"שִׁי זאָגט אַז דאָס אִיז אַ סִימָן פֿאַר דַייַנֶע קִילְנְדֶער אַז עֶנְדֶע דאַרפֿן שְׁטֵיין בַּייַ דֶער תּוֹרָה, דאָס דִּי דַיָּנִים זִיצְן, אוּן דֶער ייִד דֶער בַּעַל דִּין שְׁטֵייט בַּייַ דֶער תּוֹרָה. פְֿרֶעגְט דֶער
דְרַייַ מַלְאָכִים, דְרַייַ עֲרָבֶרְס. צוּ וואָס מֶען רֶעדְט עֶר רֶעדְט אַ לָשׁוֹן יָחִיד? נאָר זאָגט רַשִׁ"י עֶר רֶעדְט צוּ דֶעם חָשׁוּבְסְטְן פֿוּן זֵיי, ווייַל דֶער חָשׁוּבְֿסְטֶער הֵיינְגְט אָפּ פֿוּן אַלֶע אַנְדֶערֶע נאָך גֵיין. זאָגט דֶער טאָר, תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה לֶערְנְט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעווִיסְט אַז עֶס זֶענֶען מַלְאָכִים, זִיכֶער עֶר הָאָט גֶעווִיסְט דֶעם אֱמֶת אַז עֶס זֶענֶען מַלְאָכִים. סאָ עֶר הָאָט גֶעווִיסְט אַז מִיכָאֵל, דֶער מַלְאָךְ מִיכָאֵל קוּמְט צוּ זאָגְן דִּי בְּשׂוּרָה אַ שָׂרָה ווֶעט גֶעבּוֹירְן ווֶערְן מִיט אַ קִינְד אַ בֶּן זָכָר. רְפָאֵל קוּמְט אוֹיסְהֵיילְן אַבְרָהָם אָבִינוּ, עֶר אִיז גֶעהאַלְטְן נאָך דֶעם בְּרִית אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער שְׁוואַך.
האָבְן זִי גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר שָׂרָה כָּעֵת חַיָּה יאַצקענסער דֶע מַעֲשֶׂה מִיט כָּעֵת חַיָּה אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דִּי מַלְאָכִים קוּמֶען מִיט דִּי בְּשׂוּרָה זאָגְן פֿאַר שָׂרָה ווייַל עֶר הָאָט דאָך שוֹין גֶעהאַט אַ זון יִשְׁמָעֵאל עֶר הָאָט דאָך שוֹין גֶעזֶען יִשְׁמָעֵאל אַזוי פֿאַר אִים אִיז נִישְׁט אַזוי עֶר הָאָט דאָך שוֹין גֶעהאַט אַ זון האָבְן דִּי מַלְאָכִים גֶעזאָגט כָּעֵת יֶעצְט ווֶעט זִיךְ טאַקֶע אַזוֹיְנְס יִשְׁמָעֵאל חַיָּה עֶר ווֶעט זייַן אַ גְרוֹיסֶער חַיָּה פֶּרֶא אָדָם אַ שענקי חַיָּה אֲבָל לְשָׂרָה דֶעס אִיז טאַקֶע גַאנְגֶען ענטעגער עֶבֶּער דוּרְךְ שָׂרָה בייַנעס ווֶעט אִים מזווג זייַן ווִי יִצְחָק אָה אַזָא הֵיילִיגֶע טאַטֶע יִצְחָק אֵיינֶער פֿוּן דִּי אָבוֹת יאָ
נִסְכִּיכֶן. זאָגט דֶער רַב שָׁלוֹם, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ זֶעט אַז ס'אִיז דאָ אַ עַיִן הָרָע, עֶר הָאָט מוֹרָא פֿוּן אַ עַיִן הָרָע, אִיז דאָ אַ עֵצָה צוּ אָפּלַאַכְן דֶערְפֿוּן. יאָ. כְּ'ווֶעל דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה אַמָאָל, דִּי מַעֲשֶׂה מִיט'ן חֲתַם סוֹפֵר אוּן מִיט'ן כְּתַב סוֹפֵר, אַז עֶס אִיז גֶעוואָלְט אַזוי, דֶער כְּתַב סוֹפֵר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַ שֵׁיינֶע פְּשָׁט אִין אִין רוֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל, הָאָט עֶר אִים אַזוי אַוועֶקְגֶעמַאַכְט, נֶע, וואָס רֶעדְט אִיר זִינְדאָמַיְטְן. מֶע מֶע לַאַכְט זִיךְ אוֹיס, כּלֹא יֵרַע, ווֵייסְט אֵיינֶער זאָגט, פְּשְׁשְׁ, אַזָא שֵׁיינֶע זאַך, מֶע לַאַכְט זִיךְ אוֹיס, מֶע מאַכְט עֶס אַוועֶק, אִיז עֶס נִישְׁט, שַׁאַט נִישְׁט דִּי עַיִן הָרָע.
דֶער טאַטֶע הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט דִּי תּוֹרָה, בְּקִיצוּר עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען. נאָר וואָס אִיז דאָ, יֶעדֶער כִּמְעַט ייִנְגְל וֵייס דִּי מַעֲשֶׂה, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען בִּיז מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, דִּי שֶׁעפֶֿעלֶע, דֶעם אָקְס, אוּן דאָרט הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעזֶען אַז דאָרט לִיגְט אָדָם אוּן חַוָּה. אוּן דאָרט דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז עֶר ווִיל דאָרט לִיגְן, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אָפּקויפֿן, ווִי מְ'ווֶעט נֶעקְסְטֶע וואָך זֶען, פֿוּן דֶעם פּוֹיֶער עֶפְרוֹן, דֶעם ליידיקן, דֶער געלט-גייַציקער חזיר, יוּדֶען דֶערְנָאָךְ. עֶפְרוֹן, אוּן דאָרט אִיז גֶעגַאַנְגֶען דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה. אִיז פֿאַר וואָס
נאָך אַ פּאַטְשׁ? נאָך זאַכְן. נאָר עֶס גִּיט מִיר אַ רֶמֶז צוּ זֶען אַז מִיט יֶעדְן גַאַסְט דאַרף מֶען האָבְן זייַן שְׁפְּרַאךְ. ס'אִיז נִישְׁט דאָ אֵיינְצִיק פֿאַר יֶעדְן גַאַסְט. אֵיינֶער גַאַסְט הָאָט לִיבּ מֶען שְׁמַייכְלְט צוּ אִים, אֵיין גַאַסְט הָאָט לִיבּ מֶען רֶעדְט שטילער מֶען מאַכְט אַ מְבִינוּת, אֵיין גַאַסְט הָאָט לִיבּ מֶען שְׁרַייַט אוֹיף אִים, אֵיין גַאַסְט הָאָט לִיבּ דזשאָוקס, אֵיין גַאַסְט הָאָט לִיבּ ווֶערְטְלֶעךְ, אֵיין גַאַסְט הָאָט לִיבּ אַ גוּט וואָרְט, אֵיין וואָס אֵיין גַאַסְט הָאָט לִיבּ יֶעדֶער הָאָט זִיךְ לִיבּ זַייַנֶע מִינֶע ווֶעגְן. צוּ יֶעדֶעם דאַרף מֶען צונויפּגיין מִיט זייַן סִינְגְל ווִי אַזוי יֶענֶעם צוּ מְכַבֵּד זייַן אוּן מאַכְן פִֿילְן קאָמְפֿאָרְטְבְּל.
נֶעל. ס'אויפֿ'ן גַאַסְט, מֶען זאָל נִיט לֵייגְן אַ גאַנְצֶע בְּרוֹיט אוֹיפֿ'ן טִישׁ. שֶׁעם זִיךְ אָפּצוֹשְׁרַיידְן. מאַךְ אַסַאךְ סְלַייְסֶעס. מֶען דאַרפֿ אַלְץ גֶעבְן פֿאַר אַ גַאַסְט אַ סְלַייְס, אַפֿילוּ עֶס לֵייגְט אַ גאַנצְן בִּילְקֶע בַּייַם צִיפּ דאַרפֿ מֶען אַ שְׁטִיקְל אָסַאדָא סְלַייְסֶעס, עֶס זאָל זִיךְ גְרִינְגֶער, מֶען דאַרפֿ מאַכְן פִֿיל. דאָס מֶערְסְתֶּה הַיימִילְשֶׁה זאָל זִיךְ פִֿילְן קאָמְפֿאָרְטְבְּל בַּייַ זִיךְ אִין דֶער הֵיים. חֲכָמֵינוּ זַ"ל האָבְן גֶעזאָגט אֶכְנֶה פַּת-לֶחֶם. אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן אַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט. זאָלְסְט זִיךְ פִֿילְן הַיימִישׁ, נִישְׁט קֵיין גאַנְצֶע זאָל זַאייְן. אוֹיפְֿגֶעשְׁנִיטְן, יֶעדֶער זאָל זִיךְ פִֿילְן הַיימִישׁ. אוּן אַזוי הָאָט עֶס גֶעפִֿירְט נָאָכְדֶעם.
זאָגט דֶער אוֹרֵחַ אַזָא זִיסֶע וואָרְט. אוּן דאָס גֶעדֶענְק אִיךְ נִישְׁט וועֶמֶען אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען. אָוו, ווִי אֵיינֶער... אִיךְ מֶעג דאָך מייַן אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט וועֶמֶען. וְסַעֲדוּ לְבַבְכֶם אַחַר תַּעֲבֹרוּ. מֶען גִּיט אִיר דִידֶער מֹשֶׁה יִצְחָק. מִיר אִיז נאָך גֶעזאָגט, אָבֶער גֶעדֶענְק נִישְׁט וועֶמֶען עֶס נאָך גֶעזאָגט. אַז עֶר זאָגט וְסַעֲדוּ לְבַבְכֶם, עֶטְץ עֶסְט צִיקוֹן עֶטְן, אַחַר תַּעֲבֹרוּ, נאָך דֶעם קֶענְט עֶטְץ גֵיין. אִיז דֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט דאָך נִישְׁט נאָר עֶטאַך דאָ גֶעהאַט אַ שְׁטִיקְל מִשְׁנָה. ווִיזוֹי מְ'הָאָט גֶעהאַט אַ צִיל
אִיז דאָ אַ סַךְ אוֹתִיּוֹת, פִֿיר אוֹתִיּוֹת וואָס מאַכְט אַ סַךְ מֵלִיץ, וואָס דאָס גֵייט מִיט מִיט'ן אֵילְבֶּרְשְׁטְן. אָדֶער אַ לָמֶד, לִי אֱלֹקֵינוּ, אָדֶער אַ בֵּית, בִּי אֱלֹקֵינוּ, אָדֶער אַ מֵם, מִי אֱלֹקֵינוּ, אָדֶער אַ קוּף, כִּי אֱלֹקֵינוּ. דִּי אוֹתִיּוֹת כאַפּן זִיךְ מִיט מִיט'ן אֵילְבֶּרְשְׁטְנ'ס נאָמאַן. זאָגט עֶר אַזוי, וְסַעֲדוּ לְבַבְכֶם, וואָס אִיז לְבַבְכֶם אִין אוֹתִיּוֹת? אַלֶע אוֹתִיּוֹת וואָס כאַפּן זִיךְ מִיט מִיט'ן אֵילְבֶּרְשְׁטְנ'ס נאָמאַן: לִי אֱלֹקֵינוּ, בִּי אֱלֹקֵינוּ, מִי אֱלֹקֵינוּ, אוּן כִּי אֱלֹקֵינוּ.
בִּסָׂדִי לִפְכֶם אִיז אַ תִּקּוּן: עֶסְן אוּן כַּרְכָּץ. אַבֶּר ווֶעכֶער לִפְכֶם? דֶער אוֹתִיּוֹת וואָס גֵייט מִיט מִיט'ן בַּאַשֶׁעפֶֿער, יאָ? דֶער אַלֶע אוֹתִיּוֹת וואָס כַאַפְנ זִיךְ כאַפּן מִיט'ן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן דאָס ווִילְט מֶען דאָ, אַז מֶען זאָל זִיךְ כאַפּן מִיט'ן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן נָאָכְדֶעם, אַ תְּפִילָה נָאָכְדֶעם קֶענְט אִיר אַהֵיים גֵיין, אוּן אַן עֶדַאלְט סְמִיט נֶעמֶען דאָס וואָס אִיךְ האָב אַייַך דאָ גֶעגֶעבְן. אִיךְ האָב אַייַך דאָ אַרַאיינְגֶעשָׁאָטְן אַ בִּיסְל אֱמוּנָה. אַ תְּפִילָה גֵייט אַרִיבֶּער אוּן נֶעמְט עֶס אַהֵיים, דאָס וואָס אִיךְ האָב אַייַך אַלֶע גֶעגֶעבְן. זֵייֶער זִיס אוּן זֵייֶער גֶעשְׁמַאַק. שִׂפְתוֹתָיו יִשָּׁק. דֶע וואָך, אַ, אַ ייִר הָאָט מִיר גֶעזאָגט דאָ זִיךְ, אַ שֵׁיינֶע, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע. אַ ייִר הָאָט מִיר גֶעזאָגט דִּי שִׁילְדֶע
פְֿרֶעגְט עֶר, אִיךְ דֶענְק עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט עֶר אַ מָאָדְנֶע קַשְׁיאָ. זאָגט עֶר, כ'נאָך גֶעוועֶן אַ עִנְיָן, סְ'זֶענֶען דאָך גֶעוועֶן קֵיין ייִדְן, סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן גוֹיְתָא'ס. אַרְבַּע עֲקָרוֹת נִפְקְדוּ, וואָס גֵייט מִיךְ אַן אַז אַ פֿאַר גוֹיְתָא'ס זֶענֶען גֶעוואָרְן, זֶענֶען גֶעוואָרְן טְראָגֶעדִיק אוּן האָבְן גֶעהאַט קִינְדֶער? וועֶמֶען גֵייט דאָס אַן וואָס אַ גוֹיְתָא הָאָט גֶעטוּאָן? אַרְבַּע עֲקָרוֹת נִפְקְדוּ, אִיז דאָך גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ יְשׁוּעָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אַרייַנשאַפֿן אַן אֱמוּנָה, אָבֶער עֶר ווִיל ס'זאָל נאָך זייַן אַ בְּחִירָה. ס'זאָל נאָך זייַן אַ בְּחִירָה, אַז מֶען זאָל קֶענֶען, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אִיר אַן אויסוואַל, כְּ'קֶען, כ'גן
קָרָב זִיךְ צוּזאַמֶענְגֶעהאַפְּט מִיט דִּי מַזָּלְדִיגֶע אַקָאָרְדְס. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא זאַך, אַז אַזוי זאָל מֶען זִיךְ אַרְדֶענֶען, אֲבָל ווֶער ס'הָאָט דִּי שֵׂכֶל, ווֶער ס'הָאָט דִּי גוּטֶע שֵׂכֶל, ווַייַס וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעקֶענְט מאַכְן, אַז אָסוּר מִיר מַיינֶע עִנְיָנִים, סְגוּלָה'ס מִיר האָבְן אַפְגֶעקָאכְט. יאָ. אֱמֶת זִיךְ אַ בִּיסְל אִיבֶּעררֶעדְן צוּם עֲקֵדָה. מֶען קֶענְט דאָ אֶמֶתְדִיג רֶעדְן פֿוּן דֶעם עֲקֵדָה, נִישְׁט פֿוּן דאָ בִּיז גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל, פֿוּן דאָ בִּיז דאָ, אַזוֹיווִי אִיךְ וואָלְט, אִיךְ וואָלְט שוֹין, אַזוֹיווִי אִיךְ וואָלְט, אָבֶער אִיךְ וואָלְט, מֶען הַאַלְט זֵייר גוּט.
עֶר קֶען גֵיין בְּרֶענְגֶען מֶעד, מֶעד. כִּמְעַט דאָס גאַנְצֶע עוֹלָם אָט שוֹין גֶעהֶערְט פֿוּן דִּי זאַך. דאָרְטְן דעמאָלטיקע צַדִּיקִים, דִּי חֲסִידִים אִין דֶער הֵיים, בַּייַם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ האָערט מֶען גֶעטְרוּנְקֶען מֶעד, אִיז אַ מִין בְּראָנְפֿן גֶעמַאַכְט פֿוּן האָניק. אַזָא בְּראָנְפֿן פֿוּן האָניק. אַ האָניק בְּראָנְפֿן. אוּן רֶבּ שׁוֹלֶם הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן: אִיךְ קֶען שִׁיקְן מייַן ייִנְגְל. דאַרף נִישְׁט גֵיין קוֹיפֿן דאָ בְּרֶענְגֶען מֶעד, אִיךְ שִׁיל מייַן ייִנְגְל. אוּן תֵּיכֶף הָאָט זִיךְ רֶבּ שׁוֹלֶם אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, רֶבּ שׁוֹלֶם קאַמערקער, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַלֵיין קוֹיפֿן מֶעד, אוּן גֶעבְּרֶענְגְט טְרִינְקֶען לְחַיּיִם, צַדִּיקִים זִיצְן
הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט רַב שׁוֹלֶם, וואָס זוּכְט אִיר כְּסֵדֶר מייַן ייִנְגְל, ווֶעלְכֶע ייִנְגְל, דִּי אָסְטְראָווֶר ייִנְגְל? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, ווֶען אִיךְ האָב אַ מִצְוָה גֶעהאַט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט מוֹרָאדִיקֶע זִיס, ווֶען אִיךְ האָב אַ מִצְוָה גֶעהאַט, האָב אִיךְ מַכְנִיס גֶעוועֶן אִין אַ תְּנַאי מִיט מַיינֶע ייִנגלישע יאָרְן, מִיט מַיינֶע ייִנגע יאָרְן. זאָגט דִּי יאָרְן מַיינֶע, אִיךְ גֶעזֶעגֶענֶען זִיךְ נִיט מִיט זֵיי. אִיךְ ווֶעל זֵיי נאָך דאַרפֿן נִיצְן אַמָאָל, יאָ. ווֶען אִיךְ ווֶעל זֵיי דאַרפֿן נִיצְן, עַל אִיךְ זֵיי נאָך נִיצְן. יאָ, מֶע דאַרף נִיט זייַן פֿוֹיל ווִי מֶע זאָגט, אִיךְ נֶעם אַפֿילוּ מֶע ווֶערְט עֶלְטֶער, הָאָט מֶען נאָך דִּי ייִנגע יאָרְן, מֶע קֶען עֶס, ווֶען מֶע ווִיל עֶס אויסניצן, מֶע דאַרף דִּי נאַפֿאָלע
אוּן עֶר הָאָט אִים גֶע... אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, ווֶען יוֹאֵל אִיז גֶעוועֶן אִין נְיוּ יאָרְק דאָ, הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט, דיבז דֶע קורבן! יִצְחָק הָאָט גֶעהֶערְט אַז אָמיין גֵייט טאָן רצון הַ', וַיֵּלְכוּ שְׁנֵיהֶם יַחְדָּו, האָבְן זֵיי זִיךְ גֶעקֶענְט גֵיין צוּזאַמֶען. וואָס אִיז עֶר דאַרפֿן גֵיין עֶקְסְטְרֶע? יִצְחָק הָאָט זִיךְ אוֹיךְ גֶענוּמֶען הָאָט אוֹיךְ בַּאַקוּמֶען דֶעם חֵשֶׁק אוּן בְּרֶענֶען, זִיךְ גֶענוּמֶען לוֹיפְֿן דִּי זֶעלְבֶע שְׁנֶעל ווִי אַבְרָהָם צוּ טאָן רצון הַ'. דאָס אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָס נאָכאַמאָל וַיֵּלְכוּ שְׁנֵיהֶם יַחְדָּו, וואַיל פֿרִיעֶר אִינְצְווִישְׁן האָבְן זֵיי זִיךְ צֶעטֵיילְט, וואַיל עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַזוי שְׁנֶעל לוֹיפְֿן.
מוֹרָא'דִיג מוֹרָא'דִיג הֵיילִיג. עֶן דֶער מַאנְטְשֶער רֶבִּי אַ מַעֲשֶׂה דֶער... אִים... כ'הָאָב אַ אַמָאָל גֶעזֶען אַז דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן, דֶער הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן פֿוּן בּאָבּאָוו, אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד, דאָרְטְן גֶעהאַט אָנְגֶעגֵיין אוֹיפֿגֶעקְלֵערְטֶע דַייְטְשְׁן, דַייְטְשֶׁע ייִדְן. עֶן אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶע חָכְמָה, דִּי חָכְמָה פֿוּן דֶעם מַה נִשְׁתַּנָּה, אַ זִיבְן אוּן דְרַייְסִיג שְׁטאַקִיגֶע חָכְמָה, פְֿרָאָגְן דֶעם קְדוּשַׁת צִיּוֹן: חאַפּ! רֶבִּי, אִיךְ האָב אַ גְרוֹיסֶע שְׁאֵלָה, זאָגט עֶר. פֿאַר וואָס
דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים האָבְן אִינְוועֶסְטֶעד אִין אַ בַּאנְק, אַז מֶען וואָלְט אִינְווֶעסְטִירְט אַ פֿאַר דאָלאַר אִין אַ בַּאנְק, יאָ? דוּ ווֵייסְט ווִיפֿל פְרָאצֶנְט עֶס וואָלְט הַייַנְט גֶעוועֶן, זאָגט דֶער רֶבֶּע? פֿאַר אַ פֿאַר טוֹיזֶנְט יאָר צוּרִיק צוּ שְׁטֶעקְן 80,000 דאָלאַר, הָא? דִּי פְרָאצֶנְט אַלֵיין, אַז מֶען לֵייגְט אַרייַן אִין אַ בַּאנְק, אוּן עֶס לִילְגְט דאָרט, וואַכְסְט עֶס אַ בִּיסְל מִיט פְרָאצֶנְטְן, וואָס קוּמְט צוּ פֿאַרְן הַאַלְטְן דאָרט דִּי גֶעלְט, זָאָלְן לֵייגְן אַרייַן אַ פֿאַר טוֹיזֶנְט יאָר צוּרִיק אַ פֿאַר דאָלאַר, הָא? וואָס וואָלְט עֶס גֶעוועֶן הַייַנְט מִיט אִינְפְלַאצְיֶע, מִיט אַלֶע... מִיט עֶפֶעס אַ גְוואַלְד
נוּ, קוּמְט אַ צְווֵייטֶער גְלַייַך צוּ גֵיין: פֿאַר טַייַעֶרֶער פֿאַרנֶעמְט זִיךְ! אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אִינְווֶעסְטִירְט פֿאַר עֲקֵידָה, אִין דִּי הוֹיכֶע סוּגְיאָ ווִיפִֿיל אַ וואָך מ'נֶעמְט זִיךְ פֿאַר הַאַנְדְלֶען. עֶר הָאָט אִינְווֶעסְטִירְט פֿאַר הֵיילִיגֶע עֲקֵידָה, אוּן בִּיזְן הַייְנְטִיגְן טאָג האָבְן מִיר יְשׁוּעוֹת מִיט בְּרָכוֹת, אוּן כְּסֵדֶר דַאַווֶענְט מִיר בִּזְכוּת פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן עֲקֵידָה. ס'אִיז גֶעוועֶן פֿאַר אֵיין אִינְווֶעסְטְמֶענְט דאָרט אַ פֿאַר נַאָרִישֶׁע גְראָשְׁן? שׁוֹטֶה!
אָה אַמָאָל דענגים דֶעם מפּירוש עֶר בְּרֶענְגְט אַ חֲזוֹן דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָאַרט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט בְּשֵׁם דֶעם הֵיילִיגְן קאָצְקֶער רַשִׁ"י זאָגט וַיְהִי אַחַר הַדְּבָרִים סְ'גֵייט נאָך דִּי עֲקֵידָה אִיז בַּאשְׁלָאסְן גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן רִבְקָה אֲשֶׁר הָאַבאַנד דִּי תּוֹרָה רֶעדְט דאָרְטְן ווֶעגְן זִי אִיז גֶעבּוֹירְן סאָ פֵּירוּשׁ וואָס הֵייסְט אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אַבְרָהָם הָאָט גֶעטְרַאַכְט צוּ זִיךְ ווִי גֶעוועֶן מייַן שׂכֿל וואָלְט גֶעדאַרפֿט חֲתוּנָה מאַכְן יִצְחָק אוּן אַזוי פִֿיל טְרָאגְן אַ קִינְד אוּן אַפֿילוּ וואָלְט אִים גֶעשָׁאָכְטְן יאָ וואָלְט אִיךְ גֶעהאַט קִינְדֶער ס'וואָלְט גֶעבְּלִיבְן עֶפֶעס
הָאָט אַבְרָהָם גֶעטְרַאַכְט אַזוי, אַזוי זאָגט רַשִׁ"י, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט טְרַאַכְט נִישְׁט אַזוי. ווייַל עֶר הָאָט באַזיגט, יִצְחָק אִיז דאָך יֶעצְט גֶעבּוֹירְן. ס'אִיז דאָך וואָס אִיז שוֹין מֶעגְלֶעךְ קֶענְט חֲתֻנָּה מאַכְן מִיט יאָרְן פֿרִיעֶר. אִיז עֶר יֶעצְט גֶעבּוֹירְן, אִיז עֶר באַרויִקט אַזוי אַבְרָהָם. סֶע פְֿרֶעגְט דֶער קאָצְקֶער וואָס אִיז פְּשָׁט אַבְרָהָם טְרַאַכְט אַזוי פֿוּן צִירִיק אוּן בִּכְלָל עֶפֶעס אַ ווֶעלְכֶע וואָלְט גֶעדאַרפֿט וואָס אִיז פְּשָׁט דאַפֿאָן? זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער קאָצְקֶער אַבְרָהָם הָאָט וואַייג יאַטין, אַז אֶפְשָׁר אִיז עֶר דֶער גּוֹרֵם אַז יִצְחָק זאָל זייַן שְׁווֶערְן אָנְגֶענוּמֶען פֿאַר אַ קָרְבָּן. אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט זֵיי אִים מַקְרִיבֿ פֿאַר אַ קָרְבָּן, נאָך
זאָגט אִים דֶער מַלְאָךְ אֶל תְּשַׁלַּח יָדְךָ אֶל הַנַּעַר דִּי גאַנְצֶע שְׂכַר בַּאַקוּמֶען פֿאַר דֶעם מִלְבַד חֵלֶק הַשָּׂכָר יאָ? סאָ מְ'דאַרפֿט זִיךְ אוּמְקֶערְן אוּן קֶען זייַן אַז עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט חֲתוּנָה מאַכְן יִצְחָק אַזוי ווֶעט אַרוֹיסְקוּמֶען קִינְדֶער פֿוּן יִצְחָק, וואאָרוּם דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָך גֶעזאָגט כִּי בְיִצְחָק יִקָּרֵא לְךָ זֶרַע, אָבֶער אַזוי ווִי עֶר הָאָט עֶס נִישְׁט גֶעטָאָן, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט מַקְרִיבֿ זייַן יִצְחָק, אָבֶער ווֶען עֶר מאַכְט חֲתוּנָה ווֶעגְן יִצְחָק פֿאַר דֶעם סאָ וואָלְט גֶעוועֶן קִינְדֶער, וואָלְט עֶר גֶעקֶענְט מְקַיֵּם זייַן רְצוֹן הַ' בִּשְׁלֵמוּת, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט טאָן דֶעם רְצוֹן
אוֹיבּ עֶס גֶעדֶענְקְט זִיךְ דִּי וואָך שְׁטֵייט עֶס אַז שָׂרָה הָאָט פַֿאַרְטְרִיבְן יִשְׁמָעֵאל, גֵייט אַרַאיין אַ בִּיסְל ווַייטֶער אִין דִּי סִדְרָה, דֶער יִשְׁמָעֵאל דֶער פֶּרֶא אָדָם הָאָט פַארְפִירְט, עֶר הָאָט גֶעשָׁאסְן פַיילְן אוֹיף יִצְחָקְן גֶעטָאָן זַאכְנְ נִישְׁט כַּהֹוגֶן'דִיגֶע זאַכְן מִיט דִּי מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט דאָרט אִין דֶעם גאַנצְן הַאדְקֶע. אוּן שָׂרָה הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַבְרָהָם מֶען דאַרף פָּטוּר ווֶערְן פֿוּן אִים יִשְׁמָעֵאל, ווייַל עֶר נָארְשְׁט עֶר דֶעם יִצְחָק צוּ מוּאֶלְן מִיט אַ טַייֶערֶע פּראָז פֿאַר צֹאן, מֶען דאַרף עֶס נִישְׁט דוּרְךְ רֶעדְן מִיט קוֹלְן, מֶען דאַרף אִים סְתָם אַוועֶק שִׁיקְן
פְלֶעשְׁלֶעךְ אוּן פְלֶעשְׁלֶעךְ, מִילְיאָנֶען פְלֶעשְׁלֶעךְ טִינְט האָבְן זִיךְ שוֹין גֶעגָאָסְן. זאָגט דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה: ווִי אַזוי אִיז מֶעגְלֶעךְ אַבְרָהָם אָבִינוּ זאָל זִינְגֶען? צַדִּיקִים שרייַבן, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזוּנְגֶען, ווֶען עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט יִצְחָק'ן זאָל עֶר זִינְגֶען, אַלֶע מִינֵי כַּוָּנוֹת. אוּן ווִי אַזוי דִּי עֲקֵידָה אִיז גֶעגַאַנְגֶען. דִּי עֲקֵידָה הָאָט דאָך זִיךְ גֶעצוֹיגְן אַזוי לַאנְג. ווִי אַזוי קֶען זייַן אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ בִּכְלָל אִיז מֶעגְלֶעךְ אִין צַעַר, אַז עֶר זאָל זִינְגֶען אַזֶעלְכֶע זאַכְן? ווִי אַזוי קֶען זייַן? זאָגט דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה אַ מוֹרָאדִיקֶע חִידּוּשׁ: עֶס קֶען זייַן אַ טאַקֶע נִישְׁט אַלֶעס עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען. אָבֶער ווִיבַאלְד
הָאָט גֶעטָאָן אַ מִצְוָה בִּשְׁלֵמוּת, ווֶערְט גֶערֶעכְנְט כַּאֲאִלּוּ עֶר הָאָט אַלְץ גֶעטָאָן. אוּן אַזוי שְׁרַייבְט עֶר, יֶעדְן מָאָל מֶע זאָגט אַ נַייַע פְּשָׁט בַּאקוּמְט עֶר מֶער שְׂכַר. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער פְּרִי צַדִּיק, אַ מוֹרָא'דִיקֶע חִדּוּשׁ. יֶעדְן מָאָל מֶע זאָגט אַ נַייַע פְּשָׁט, דֶער צַדִּיק זאָגט אַ פְּשָׁט אִין וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט זִיךְ געאָרט, בַּאקוּמְט יֶעצְט פֿוּן פֿרִיש אַבְרָהָם אָבִינוּ נאָך שְׂכַר אוֹיף דִּי... אוֹיף דִּי... מִצְוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן. עֶס קוּמְט אַלְץ, דִּי צַדִּיקִים זאָגְן פְּשָׁטִים, עֶס קוּמְט אַלְץ שְׂכַר אוֹיף זייַן פֶּעקְל וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן בִּשְׁלֵמוּת. אוּן פֿאַרקערט
יאָ, נאָך דֶער עֲקֵידָה, עַתָּה יָדַעְתִּי, יֶעצְט ווַייַס אִיךְ, עֶר הֶערְט נאָך אַ פְּשָׁט וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ דאָס גֶעזוּנְגֶען הָאָט, אִיךְ הֶער נאָך אַ זאַך, גֵייט עֶס אַרוֹיף אוֹיף דַייַן פֶּעקְל, אוֹיף דַייַן שְׂכַר, אוּן דוּ באַקומסט דֶעם שְׂכַר, זֶעט עֶר וואָס פֿאַר אַ צַדִּיק דוּ בִּיסְט, אַז דאָס אִיז כִּתְמֵי הַשְׁלָמָה'ס, בַּאַקוּמְסְטוּ צוּ יֶעדֶער יאָר וואָס אַ צַדִּיק זאָגט אַ נַייַע פְּשָׁט, גֵייט עֶס אַרוֹיף אוֹיף דַייַן שְׂכַר אוֹיף, עַתָּה יָדַעְתִּי, יֶעצְט ווַייַס אִיךְ, וואָס מְ'מַאכְט עֶס לְשֵׁעָבָר, כאָטש מְ'אִיז גֶעוועֶן בִּבְרָכָה שׁוֹפֵעַ בְּיוֹתֵר, אָבֶער יֶעדֶער מָאָל נאָך דֶער עֲקֵידָה קוּמְט צוּ נאָך אַ פְּשָׁט פֿוּן אַ ייִד, פֿוּן אַ הֵיילִיקֶער ייִד, פֿוּן אַ הֵיילִיקֶער צַדִּיק, ווַייַס אִיךְ מֶער
אִין יְשִׁיבָה, עֶס קאָסְט אִים פַֿאַסְטְן, אִין אַזוֹינֶע סְפָרִים ווֶעלְן בְּחַיּיָו, אַז מֶען הָאָט אִים נִיט אַמָאָל גֶערוּפֿן אָוּף זייַן נָאָמֶען. מֶען הָאָט אִים, אִיךְ גְדֶענְק ווֶען דֶער חֲזוֹן אִישׁ אִיז אַוועֶק, עֶר זאָגט מִיר עֶס אִיז גֶעוועֶן צֶעטְלֶעךְ, אַז דֶער גָאוֹן רַבִּי אַבְרָהָם יְשַׁעְיָהוּ קָארֶעלִיץ אִיז אַוועֶק, אַ רִיזְן גָאוֹן מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט ווֶער דאָס אִיז. מֶען הָאָט אִים, בְּחַיּיָו הָאָט מֶען אִים גֶערוּפֿן אוֹפֿ'ן נָאָמֶען פֿוּן זייַן סֵפֶר, דֶער חֲזוֹן אִישׁ. אַזָא זאַך גְדֶענְקְט מֶען נִישְׁט. יאָ, דאָס אִיז גְדֶענְקְט מֶען אַלֶע אִין דִּי סְטוֹרִי, אֵיינֶער וואָס זאָל זייַן אַ שׁוּם קַאשִׁימִישֶׁער
מְסִירַת נֶפֶשׁ אִיז נִישְׁט קֵיין מוּשָׂג ווֶען אֵיינֶער זאָגט אִים אַז עֶר שְׁטֵייט אוֹיף אַרְטוֹקְס ווֶען עֶר וואָלְט גֶעצֵיילְט עֶס אִיז מְסִירַת נֶפֶשׁ. מֶען הָאָט אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן דֶעם הֵיילִיגְן כַאזַ"נִ שְׁלָאָפְֿן אוֹיפֿן פֿלאָר, אוֹיפֿן עֶרְד אִין זייַן שְׁטוּב. מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז גֶעשֶׁען, זאָגט עֶר עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין כּוֹחַ צוּ גֵיין צוּ זייַן בֶּעט. דֶער צַדִּיק הָאָט גֶעלִיטְן בִּיזְן לֶעצְטְן טְרָאָפּ כּוֹחַ, אוּן דֶער בִּיסְל כּוֹחַ וואָס עֶר הָאָט נאָך אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט צוּ קֶענֶען אַרַאינְגֵיין פֿוּן זייַן בֶּענְקְל צוּ
אָבֶער אַלְזָא צוּ זייַן דֶעם רְ' חַייִם גִילדְבּוּרְג הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַחֲזוֹר וואָס אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין אוּנְזֶער אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן חֲזוֹן אִישׁ גֶעוועֶן אַ פּוֹילִשֶׁער חָסִיד הָאָט עֶר גֶעבְראַכְט אַ קְווִיטְל מִ'חַזוֹן אִישׁ גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּטֶער אִיד עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין רֹאשׁ יְשִׁיבָה ס'אִיז אַווַדַאי נִישְׁט קֵיין חָסִיד אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם דֶער חֲזוֹן אִישׁ פְֿרֶעגְט אִים דִּי ווִילְסְט מִיר מאַכְן פֿאַר אַ חֲסִידִישֶׁע רֶבֶּע? אַלְזָא עֶר עֶר גִּיט אִים אַ קְווִיטְל דֶערְנָאָךְ קוּמְט עֶר צוּ לֵיינֶעם מַעֲשֶׂה גֶעוועֶן אַ גָאוֹן אִין פּוֹילְן רַב שִׁילֶע קוּטְנֶער גֶעוועֶן אַ גָאוֹן הַגְּאוֹנִים דֶער עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָס סֵפֶר דֶעם
יְשׁוּעוֹת מאַכְן. אִיז אַ שְׁטוּם גֶעוועֶן כַּסִידִישֶׁע ייִדְן. אוּן אַמָאָל אִיז אַרייַנְגֶעקוּמְן אַ חָסִיד צוּ אִים, נוּ, זאָגט דֶער רֶבֶּה אִיז אָפּגֶעפֿאָרְן, אִיז אַרייַנְגֶעקוּמְן צוּ אִים מִיט אַ גֶעבֶעט פֿאַר עֶפֶעס אַ יְשׁוּעָה. זאָגט עֶר אִים, "ווֵייסְט, אִיךְ קֶען נִישְׁט דִּי זאַכְן, אִיךְ בִּין עֶפֶעס בְּרוֹב עָם וְנָשׂוּא". הָאָט דֶער רְ' פִֿישֶׁעלֶע גֶעזאָגט, "אִיךְ קֶען נִישְׁט דִּי זאַכְן". הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, "אוּנְזֶער רֶבֶּה", הָאָט אִים דֶער חָסִיד גֶעזאָגט, "הָאָט אַ כּוֹחַ, אַ קְדוּשָׁה כּוֹחַ פֿוּן צִדְקוּת, אוּן אַזוי טוּט עֶר פּוֹעֵלְן יְשׁוּעוֹת. אִיר קֶענְט פּוֹעֵלְן מִיט דֶעם כּוֹחַ הַתּוֹרָה!" אוּן דֶער רְ' פִֿישֶׁעלֶע הָאָט מַסְכִּים גֶעוועֶן, אוּן זייַן דֶעמאָנְסְטְרַאצְיֶע
בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט פֿוּן אַ סוֹפֵר פֿוּן דֶעם פֿוּן אַ סֵפֶר עִיר דָּוִד באַשריבן דִּי תּוֹלְדוֹת פֿוּן חֲזוֹן אִישׁ הייָט עֶר דאָרט אַ בִּילְד פֿוּן מֶען זֶעט עֶס אִיז כִּמְעַט נִישְׁט צוּ גְלַייבְן אַ קאָפּי פֿוּן דֶער הֵיילִיקֶער חֲזוֹן אִישׁ עֶר אִיז כִּבְיָכוֹל גֶעגַאַנְגֶען שְׁטוּדִירְן כִּבְיָכוֹל געערנט אִין אַ אוּניווערסיטעט הָאָט געערנט דאָקטאָרייַ אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ ייִד אוּן הייָט זִיךְ אוֹיסְגֶערֶעדְט אַז עֶר דאַרף כאַפּן אַ מוֹרָא'דִיקֶע מוֹחַ אַפֶּערַאַצְיֶע אוּן דִּי דאָקְטוֹירִים הייָבן מוֹרָא פֿפֿ פָּשׁוּט אִיז דִּי מוֹחַ אָפּ פֿאיך בִּין נִישְׁט קֵיין דאָקְטֶער אָבֶער פָּשׁוּט אִיז דִּי מוֹחַ אַפֶּערַאַצְיֶע דִּי מאָסט קאָמפּליצירסטע אַפּאַראַטונץ
גֶעאַרְבֶּעט מִיט הוֹלְץ גֶעהאַקְט. אִיז עֶס אַמָאָל אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין זייַן אוֹיג אַלֵיין עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל אַסנציע אַ נאָגל. עֶר דִינְט אַז אַ האַקס אִיז אִים אַרייַן אִין דִּי אוֹיג עֶפֶעס אַנגעשוואַלכץ, אִיז גֶעלָאפְֿן צוּם דאָקְטֶער. אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן טראָפּן פֿאַר דֶעם. נאָך אַ פֿאַר טֶעג הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ פַֿאַרְלִירְן דִּי ראִיָה. גֶעזֶען אַז עֶר גֵייט, עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעהֶערְט צוּ זֶען, עֶס אִיז גֶעוואָרְן שְׁוואַכֶער אוּן שְׁוואַכֶער. אִיז עֶס אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ אַפֿעקטירן דִּי אַנְדֶערֶע אוֹיג אוֹיךְ, אֵיין אוֹיג הָאָט עֶר מִיט דִּי אַנְדֶערֶע, אוּן דִּי ראִיָה אִיז אִים אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ פֿאַרֿבאַפּֿן
דֶער יוּנְגֶער מַאַנְטְל מאַכְט זִיךְ אַ גלואַפּן פֿוּן אֵיין דאָקְטאָר. עֶר הֶערְט אַ הִין. עֶר הָאָט זִיךְ כּוסעס געצאיינט אוּן עֶר זוּכְט פֿאַר אַ חַבְרוּתָא. טאָ עֶר הָאָט גֶעזאָגט וואָס הֵייסְט, וואָס גֵייְסְטוּ צוּם הֵיילִיגְן חֲזוֹן אִישׁ, דאָ אִיז אִידְן אִין בְּנֵי בְּרַק, אַ הֵיילִיגֶע אִיד, גאָר אַנְדֶערֶע דחוסיים. נוּ, עֶר הָאָט אַזוי גֶעהֶערְט. עֶר הָאָט גֶעפָֿאָרְן זֶען דֶעם חֲזוֹן אִישׁ. עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין בְּנֵי בְּרַק. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ נְסִיעָה דאַמָאָלְס ווִי ירושלייַם. קֵיין בְּנֵי בְּרַק אִיז נִישְׁט אַזוי ווִי הַייַנְט, מֶען אִיז גֶעפָֿאָרְן מִיט אַ בַּאַס, אִיז גֶעוועֶן דאַמָאָלְס אַ גאַנְצֶע לאַנְגֶע נְסִיעָה. אוּן עֶר קוּמְט אַרייַן צוּם חֲזוֹן אִישׁ, עֶר רֶעדְט זִיךְ אוֹיס, זאָגט אִים דֶער חֲזוֹן אִישׁ אַז עֶר זאָל גֵיין
מִיתְן רוּפְט זִיכֵיין אִיר נוּנֶעהֶד ווִאי מֶע רֶעדְט. עֶן סָאָמֶעדָאָ דאָ בָאָדע בַּא שְׁפּיטָאָל אַ עֶפֶעס אַ פַּאַרְשׁוֹיְן אַ פּאַצְיֶענְט, אַ פּאַצְיֶענְט, וואָס עֶר אִיז טאָס עֶר גֵייט בְּלִינְד ווֶערְן עָנִי דַיי. וואָס טוּט מֶען מִיט אִים, וואָס זוּכְסְטוּ אָפֿן? אַ וואָס קֶען מֶען טאָן אָפֿן? אֶפְשָׁר קֶענְסְטוּ קוּקְן אָפֿן. אוּן אַזוי ווִאי עֶר זאָגט זֶעעֶן זֵיי אַלֶע מַאשִׁין אַראָפּ זֵיי קוּמֶען צוּ אִים שְׁטוּב, מֶע קוּמְט אַראָפּ אוּן דֶער גְרוֹיסֶער פַּאַרְשׁוֹיְן וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עֶפֶעס אַ גְבִיר, זֵייאָט עֶר אִיז דאָ דאָקְטֶער אוּן עֶר נֶעמְט דֶעם פְֿלֶעשְׁל דֶעם פְֿלֶעשְׁלֶע דֶעם דֶעם לֶעמְפְּל אוּן קוּקְט
עֶס אִיז אַן אַ שְׁטִילֶע קעמערל אִין שְׁטוּב אִיז אַ וואָך. עֶר הָאָט זִיךְ מְשׁוּגָע גֶעמַאַכְט פֿוּן קאָפּ, דֶער מֶענְטְשׁ דאַרפְצִיךְ דאָרט רֶעדְט נאָך אַ פֿאַר שָׁעָה, עֶר גֵייט נֶעבֶּעךְ, דֶער מֶענְטְשׁ ווֶעט בְּלִינְד. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט קוֹלוֹת. נאָר עֶר הָאָט זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן אַז אַ פּראָפֿעסאָר אִין עֶר ווֶעט מאַכְן דִּי אַפֶּערַאַצְיֶע. עֶר זאָגט: אֲנִי בִּכְבוֹדִי וּבְעַצְמִי, אִיךְ ווֶעל מאַכְן דִּי אַפֶּערַאַצְיֶע, אִיךְ טְרָאַסְט נִישְׁט קֵיינֶעם. עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט דֶער דאָקְטֶער, דֶער דאָקְטֶער הָאָט אִים גֶעווִיזְן וואָס מֶען דאַרף מאַכְן דִּי אַפֶּערַאַצְיֶע, בְּקִיצוּר עֶר הָאָט דוּרְךְ דִּי אַפֶּערַאַצְיֶע בְּשָׁלוֹם. עֶר אִיז אַרייַן גֶעקוּמֶען נאָך דִּי אַפֶּערַאַצְיֶע זִיךְ צוּם פּאַצְיֶענְט, עֶר פְֿרֶעגְט אִים ווִי אַזוי עֶר פִֿילְט, אַלֶעס קְלַאַפּט. זאָגט עֶר אִים: שְׁכֹּיַח
ווִיגְן פּראָפֿעסאָר. נאָך דִּי מִלְחָמָה אִיז עֶר גֶעקוּמְן צוּצִיאֶן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, קֵיין תֵּל אָבִיב. עֶר הָאָט זִיךְ דאָרט גֶעאַלְטְן שוֹין אַן אֵיינִיקֶע יאָרְן. עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעגֶעבְן דִּי דָאקְטֶערַיי. הַייַנְט צוּ טאָגְס שְׁטֵייט עֶר אוֹיף פְרִי, פֿאַר מְקֶען מֶען זֶען, אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע סְפֶעצְיאָלִיסְטְן אִין ווִין, דִּי ווייַסֶע וואָס כְ'אָבּ דִיזֶע וואָכְן כִּמְעַט שוֹין יאָרְן נאָר שֵׁיינֶע פֿאַר יאָרְן נאָך דִּי מִלְחָמָה כְ'אָבּ גֶעהאַלְטְן שוֹין. כ'בִּין דאָך דאָך אַ דאָקְטאָר אַ ספּעציאַליסט אִין דאָס אִיז מייַן פֿאַךְ, אִיךְ ווִיל גֵיין זֶען אִין אַ שְׁפּיטָאָל, זֶען וואָס טוּט זִיךְ הַייַנְט, ווִי אַזוי מֶע טְרִיט
פַיינְבְּוֹים, פֿייַן אָבֶער כ'הָאָב... פֿייַן אָבֶער כְ'סַיְכְל, אִין בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר אִיז אוֹיסְגֶעהֵיילְט גֶעוואָרְן. אִין אַזָא זְכִיָּה, אַזוי ווִאי מְ'הַאַלְטְן עָלֵינוּ, אוֹיךְ דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן רַב שְׁמֶעלְקֶע מִדֶעבְּרֶעצִין, דֶער הֵיילִיגֶער רַב שְׁמֶעלְקֶע מִדֶעבְּרֶעצִין אִיז דאָ אוֹיךְ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, בַּאַלְד ווֶעלְן מִיר רֶעדְן פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים, אִיז דאָ אַ מוֹרָא'דִיגֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן אִים, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ הֵיילִיגֶער צַדִּיק, כְ'מֵיין מְ'דאַרף נִישְׁט רֶעדְן פֿוּן זייַן צִדְקוּת, באַט אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע בֶּעסְטֶע נִיגּוּנִים, מ'זִינְגְט עֶס אַ סַאַךְ בַּאמִצְווָה טַאַנְץ, מ'זִינְגְט עֶס אִין סַאטְמַאר, כְ'מֵיין אִיךְ האָב עֶס אַ סַאַךְ מָאָל אוֹיפְגֶעשְׁפִּילְט,
אוּן דוּרְךְ אַן אַלגֵייט בְּשֵׁז דֶע שֵׁייפֶעלֶעךְ דֶער בֶּעווֶעגְט טְרַייע אוֹיבּ ווִי אַפֿילוּ שֶׁהָיָה מַמַאְיֶה אִם גַלְזֶייאָ הָאַקֶה אַלְס בְּכוֹרוֹת טַאַקֶה ווֶעלְן מִיר זוֹכֶה זייַן אַן גֵיין צוּ דֶעם מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ
קֵיינֶער אִין אַ פָּסוּקזָאג, אָנְגֶעשְׁטֶעלְט הָאָט זִיךְ פַארְגֶעלֶע... אוּן זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן שְׁטֵיין, אוּן זֶענֶען אַרוֹיס מִט אַ פֿאַר קְלֵיינֶע זֶעצֶעס אוּן קְרַאַצְן, אוּן האָבְן זִיךְ גֶערַאַטֶעווֶעט. זֶענֶען קוּמֶען אַרוֹיס זֶעהְן זֵיי נִישְׁט מֶער אוּן נִישְׁט ווִינְצִיגֶער אַ אוֹיסְגֶעשְׁטְרִיפְּלְטֶע אָפּפֿאַל צוּ סוֹף פֿוּן אַ בְּהֵמָה וואָס הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעטְרִיקְנְט. אוּן דאָס הָאָט אוֹפְגֶעהַאַלְטְן דֶעם וואָגְן זאָל נִישְׁט ווַייטֶער פֿאַרְן, אַ צְרוֹר הַבְּשָׂמִים. אוּן האָבְן זִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס דֶער הֵיילִיגֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל הָאָט זֵיי גֶעפְֿרֶעגְט. אוּן הָאָט זֵיי גֶעפְֿרֶעגְט, אִיהְר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מִט דֶעם חָכָם...
בְּקָשִׁים אָבֿוֹי וִיצִיאֵל לְפָנָיו שֵׁיינֶע תְּנוּעָה עֶר הָאָט דאָ דֶעם נִיגּוּן אֱלֹהַי נְשָׁמָה שֶׁנָּתַתָּ בִּי אַ יוּנְגְל מִיט עֶר מִיר זִינְגֶען דאָרט מֶען הָאָט גֶעעפֿנְט דאָס אוֹיף דֶעם דֶעם תִּיכָא דֶעם פְּסִיכָה מִיט אַזֶעלְכֶע סְטְרִינְגְס אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִייפִֿיל סְטְרִינְגְס עֶר הָאָט סְטוּדִיאָ אַזֶעלְכֶע פִֿידְלֶעך וואָוּ
לִיגְן מִסְתַּמָא אִין דְרַיי-אַ-הַאלְבּ מִינוּט. צְווֵיי מָאָל אִיבֶּרְגֶעזונגְן דֶעם נִיגּוּן, מִיט אַזָא שְׁטִיקְל מוּזִיק אִין-צְווִישְׁן גֶעעֶנְדִיקְט. דִּי, מֶע זֶעט ווִי עֶס טוֹיְשְׁט זִיךְ דִּי טֶענְשְׁן, סְפַּאם, ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן, ווִיפִֿיל גְּדוֹלִים מֶענְטְשְׁן האָבְן, מֶע הָאָט נִישְׁט קֵיין נֶערְווְן גֶעהאַט. אַמָאָל אַ נִיגּוּן הָאָט מֶען גֶעזוּנְגְן אֵיינְמָאָל, צְווֵיי מָאָל, דְרַייַ מָאָל, מֶע הָאָט גֶעהאַט כּוֹחַ, נֶערְווְן, אִיבֶּרְגֵיין נאָכאַמאָל. עֶר זִינְגְט אִיבֶּר דֶעם אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן מִסְתַּמָא אֶפְשָׁר פִֿיר מָאָל. עֶר הֵייבְט אַן צוּ זאָגְן מְנוּחָה מְנוּחָה. עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ אִיבֶּרְכַאַפְן אֱלֹקִים עֲשֵׂה
אַייַ יאָ, אַ טיילעלעך. אָמַר רַבִּי בִּנְיָמִין, דֶער בֶּעס, מָאנָא... שְׁלָאָפְט דאָרט דֶער בֶּעס. עֶר הָאָט פַֿיינֶער קליפּ. מָאנָא זאָגט אַז ווֶען עֶר שְׁרַייבְט אוּן שְׁרַייבְט מוּזִיק, דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך שְׁרַייבְט עֶר דֶער בֶּעס. כ'האָפֿ אִיר פֿאַרשְׁטֵייט, כְּ'קֶען זאָגְן פֿאַר אַ ייִד וואָס עֶס מֵיינְט. ס'דאָ אַ זאַך בֶּעס, ס'דאָ אַ גִיטַאַר וואָס מֶען שְׁפִּילְט בַּייַ חֲתוּנוֹת, ס'דאָ אַ זאַך מֶען רוּפְט עֶס אַ בַּאַס. כ'האָפֿ אִיר פֿאַרשְׁטֵייט וואָס אִיךְ רֶעד. מוֹרָא'דִיקֶע שֵׁיינֶע מוּזִיק, אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן. אוֹי אָמַר רַבִּי בִּנְיָמִין,
וּמַעַרָבִי בִּנְיָמִין הָקֵל כְּחֶזְקָתוֹ הָקֵל יִשְׁקוֹד וְיְסַייֵעַ מְנוּחָה מְנוּחָה וַיִּפְקַח אֱלוֹקִים אֶת עֵינֵינוּ
וואָס מאַכְט אַייַך בְּשִׂמְחָה
הַחֵמֶת וַיִּפְקַח אֱלֹקִים אֶת עֵינֶיהָ וַתֵּלֶךְ וַתְּמַלֵּא אֶת הַחֵמֶת וַיִּפְקַח אֱלֹקִים אֶת עֵינֶיהָ וַתֵּלֶךְ וַתְּמַלֵּא אֶת הַחֵמֶת וַיִּפְקַח אֱלֹקִים אֶת עֵינֶיהָ וַתֵּלֶךְ וַתְּמַלֵּא אֶת הַחֵמֶת
מַיינֶע מַיינֶע אינדזער מְנוּחָה מְנוּחָה וַיְבָרֶךְ אֱלֹקִים אֶת עֵינָיו וַתְּהִי וַתְּמַלֵּא אֶת עֵינָיו וַיְבָרֶךְ אֱלֹקִים אֶת עֵינָיו וַתְּהִי
אָמַר רַבִּי בִּנְיָמִין הַכֹּל בְּחֶזְקַת סוּמִים אוֹי עַד שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמֵאִיר אֶת עֵינֵיהֶם אוֹי אָמַר רַבִּי בִּנְיָמִין הַכֹּל בְּחֶזְקַת סוּמִים אוֹי עַד שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמֵאִיר אֶת עֵינֵיהֶם
דַייַנֶע וואָס מַלְאָכֶיהָ זאָגְן
פַֿאַרבִּיט מ'אַניכט צוּ זאָגְן דֶעם שַׁבָּת, דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן מֶער כּפֿל-כּפֿליים, אָדֶער מֶער בֶּעסֶער גֶעזאָגט כּפֿליים-כּפֿליים. פְֿלֶעגְן עֶסְן, ס'דאָ סַאַךְ ייִדְן וואָס עֶסְן אַלְזָא הַי שטייק. לִכְבוֹד שַׁבָּת, שְׁטֵייט זִיךְ בְּאֶמְצַע וואָך עֶסְט מֶען מִסְתַּמָא נִיט אַזוי שטייק.
הָאָט זִיךְ לאַנגזאַם, נאָך זאָגְן פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רבי רבי זושא'ס, אַלֶעס אִיז זִיךְ מְקַבֵּל גֶעוועֶן באאַהבֿה. אַלֶעס אִיז גֶעוועֶן גוּט. יאָ, עֶר שְׁרַייבְט פֿוּן אַ סַאַךְ צַדִּיקִים, וואָס הֵייסְט חַי העשרה אִיז גֶעוועֶן דִּי לעבנטאָג פֿוּן שָׂרָה. וואָס אִיז גֶעוועֶן אִיר לֶעבְן? אַז אַלֶעס הָאָט זִיךְ מְקַבֵּל גֶעוועֶן באאַהבֿה. דאָס הֵייסְט אַ לֶעבְן. אֵיינֶער וואָס קוּקְט אוֹיף יֶעדֶע זאַך, מֶע, דאָס וואָלְט גֶעקֶענְט זייַן בֶּעסֶער, דאָס וואָלְט גֶעקֶענְט זייַן אַזוי, אַז אֵיינֶער קוּקְט אוֹיף יֶעדֶע זאַך גַּם זוֹ לְטוֹבָה, כָּל מַאי דְּעָבֵד רַחֲמָנָא לְטָב עֶבֶד, דאָס הֵייסְט אַ לֶעבְן. כִּי לֹא
שׁוּב לְטוֹבָה, וואָס אִיז גֶעוועֶן חַי יְסוּרָה, ווִיאַזוֹי זִי הָאָט גֶעלֶעבְט. דאָס הֵייסְט אַרייַן גֶעלֶעבְט. מַמָּשׁ חַיּוּת. זִי הָאָט דֶערְצֵיילְט, פֿלֶעגְט פַֿאַרְצֵיילְן, אֵיינֶער אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אוּן עֶר זֶעט אוֹיס בְּלַאַס ווִי אַ חַלָּה דֶעקְל, דֶערְשְׁרָאקְן, ס'רינט אִים דֶער שְׁווִיץ, דִּי אוֹיגְן זֶענֶען אִים געשוואָלן, סְ'גֵייט אִים דאַמפּפֿער פֿוּן דִּי נאָז. מֶע פְֿרֶעגְט אִים: וואָס גֵייט פֿאַר מִיט דִיר? זאָגט עֶר: אִיךְ ווַייַס, אִיךְ זֶע אוֹיפֿן ווֶעג אִיךְ הִיר, ווֶען אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אַ מַחֲנֶה פֿוּן ווֶעלְפֶער, גְרוֹיסֶע פֿאַרציקטע
הָאָט מֶען גאָר אוֹיפְגֶעגֶעסְן! מֶען אִיר פֿאַרצוואָגן, וואָס הֵייסְט? מֶען הָאָט אִיר מַמָּשׁ אַוועקגעלייקט מִט דִּי בֵּיינֶער! אַלֶעס אַן הַכְנָסָה גֶעהאַט, דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל. אַ פֶּעקְל פֿלֵייש, אַ פֶּעקְל בֵּיינֶער, ס'אִיז נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן פֿאַר מִיר כּשֶׁר'ע תְּפִלִּין.
אַז מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז אֵיינֶער ווֶעט איבערמאָלן ווֶעט זייַן אַלֶע טוֹבוֹת אוּן הַשְׁפָּעוֹת, עֶר ווֶעט זייַן גֶערֶעכְט עֶר ווֶעט האָבְן אַ שְׁטִיקְל טַעֲנָה זִיךְ הַמַּקְרִיבֿ גֶעוועֶן מֹחַ חֵלֶבֿ וָדָם, סאָ מֶען הָאָט אַמָאָל אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ אַף כְּאֵיזֶה יִסּוּרִים, אָבֶער אַ מֶענְטְשׁ ווֶען עֶר הָאָט אַמָאָל דִּי יִסּוּרִים הָאָט מֶען שֵׂכֶל, ווִי דֶער סַאדִיגֶערֶער רֶבֶּה הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען בֶּעט מֶען זאָגט דֶעם פָּסוּק, סאָ מֶען הָאָט שֵׂכֶל דֶעם כִּי לֹא יָשׂוּחַ לְטוֹבָה לֶעבְט מֶען אַ געֲלעבכץ. אוּן אַז מֶען רֶעדְט שוֹין פֿוּן לֶעבְן אַ געֲלעבכץ, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעלֶעבְט הוּנְדֶערְט אוּן פֿינְף אוּן זִיבֶעצִיג יאָר, יֶעדֶער ווֵייסְט, יאָ? אִיז דאָך דאָ אַ מַחֲלֹקֶת אַ פּוּשְׁטֶע שִׁיטָה
72 יאָר, וואָס עֶר זאָגט אַקָארָאַט: ווִיפֿל שִׁיעוּר מַיינֶע אָפּגעפֿלעפּט, סְ'הֵייסְט קילוסים ולטוב. דִּי עֶרְשְׁטֶע 48 יאָר וואָס עֶר הייָט נִישְׁט עֶכְט עֶר הָאָט נִישְׁט אָנְגֶעזֶען אַז ס'דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿ'ן ווֶעלְט, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פִֿירְט אַלְץ, דאָס קוּמְט אַראָפּ דאָס הֵייסְט געפֿלעפּט, נִישְׁט דֶער ווֶעלְט פֿאַרציקן. דאָס הֵייסְט געפֿלעפּט אַז מֶען ווֵייסְט שוֹין אַז ס'דאָ אַ גאָט בָּרוּךְ הוּא, ס'אִיז אַ רעלעוואַנטע דאָס, אָבֶער נאָך דֶעם, נאָך דֶעם עֶר הייָט שוֹין אָנְגֶעזֶען קוּמְט דאָס אַז מֶען נֶעמְט אַראָפּ דֶעם 48 יאָר, וואָס הֵייסְט
נאָר שׁוּם קַשְׁיאָ, מְ'מַאכְט הִינזערן הִינזערן זאַך. נאָר אַ שֵׁיינֶע טַעַם, וואָס אִיז פְּשָׁט אַז דִּי בְּנֵי חֵת האָבְן מְ'הָאָט אַזוי מְכַבֵּד גֶעוועֶן אַבְרָהָם אָבִינוּ? הָאָט מֶען אַזוי גֶעגֶעבְן מַעֲשֵׂר, אַז ס'אִיז צוּ אִים גֶעזֶעצְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִים מְבָרֵךְ זייַן מִיט אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת. מֶע זֶעט אַ בִּיסְל ווִי דִּי בְּנֵי חֵת האָבְן זֵייֶער שֵׁיין מְכַבֵּד גֶעוועֶן דֶעם אַבְרָהָם. זֶענֶען זֵיי דאָך נִישְׁט אַזֶעלְכֶע נָאבְלֶער מֶענְטְשְׁן, וואָס אִיז פְּשָׁט? נאָר ס'אִיז גֶעוועֶן אַ אִינְטְרִיגַאצְיע פֿוּן דִּי חֶבְרָה.
אַבְרָהָם אָבִינוּ בַּייַם בְּרִית בִּין הַבְּתָרִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי... דִּי קִינְדֶער ווֶעלְן זייַן אַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה, 400 יאָר אִין מִצְרַיִם, אוּן אִין שפּעטערדיגע אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן 400 יאָר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען, עֶס אִיז קַשְׁיאָ שְׁאֵלוֹת, אָדֶער מֶען הֵייבְט שוֹין אַן צוּ רֶעכֶענֶען פֿוּן יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן, עֶס אִיז גֶעוועֶן 210, אֲבָל אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט דאָך דאָס גֶעוואָלְט אָפּהַאַלְטְן, אַז עֶס זָאָלְן זייַן טאַקֶע גאַנְצֶע 400 יאָר. אִיז פֿוּן יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן הָאָט זִיךְ אַבְרָהָם אָבִינוּ אַלְץ גֶעהאַלְטְן פֿרֶעמְד אִין דאָס לאַנְד, הָאָט זִיךְ קֵיין מָאָל נִישְׁט הֵיייִם
הַייַנְט, טויערע, אַז דֶער עֶפְרוֹן הָאָט זִיךְ אָפּגֶערוּפֿן צוּ משהן... הָאָט עֶר אָפּגֶערוּפֿן צוּם אָפֿן זייַן נָאָמֶען. יאָ? דֶער עֶפְרוֹן, יֶענֶער טאָג הָאָט מֶען אִים שְׁטֶעלְן... רַשִׁ"י זאָגט, הָאָט מֶען אִים גֶעשְׁטֶעלְט אַלְס שׁוֹפֵט. יֶענֶער... דֶעם פִּינְקְט יֶענֶער טאָג, דֶער רָשָׁע, דֶער וואָס שׁוּרָה מֵיינְט אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן, הָאָט מֶען אִים גֶעשְׁטֶעלְט עוֹשֶׂה הַיּוֹם, וואָס שְׁטֵייט דאָרְטְן, מֶען נִי שטייַפֿט... בעניי... אַלְס שׁוֹפֵט, הָאָט מֶען אִים גֶעשְׁטֶעלְט אַלְס שׁוֹפֵט. פְֿרֶעגְט אַ ייִד אַ קַשְׁיאָ: פֿוּן וואַנֶען טְרַאַכְט עֶר? פֿוּן וואַנֶען טְרַאַכְט רַשִׁ"י, דֶער קדוש-מריח-הקודש? ווֶער... ווִי ווַייַס רַשִׁ"י דאָס?
נאָר נאָכשפּילט, עֶץ קֶענְט זִיךְ ווַייְסְן שוֹין וואָס עֶר הָאָט אַן עֵצָה גֶעגֶעבְן, אַז עֶר הָאָט פֿאַרקוֹיפֿט. אֲבָל מִכָּל מָקוֹם, אֶפְרַיִם אִיז חָסֵר ווָ.
עֶר זאָגט אַ וואָרְט אוֹיפֿדֶעם. אִיךְ ווִיל זאָגְן דֶעם וואָרְט. פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט... אָה! עֶר זאָגט, פַֿאַרְוואָס הייָט מֶען אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט דֶעם ווָ"ו? וואָל עֶפְרוֹן אִיז גֶעוועֶן אַן אויבער-חכם. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען קרום. עֶר זאָגט אִים, אִיךְ גִיבּ דִיר עֶס פֿאַר פֿרַיי. נָאָכְדֶעם זאָגט עֶר אִים, גִיבּ מִיר 400 עוֹבֵר לַסּוֹחֵר. וואָס גֵייט פֿאַר מִיט דִיר? ווָ"ו אִיז דִּי גראָדסטע אוֹת. ווָ"ו אִיז דאָך אַ שטעקעלע, יאָ? הָאָט מֶען אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט דֶעם אוֹת וואָס אִיז גְרָאָד. וואָס גֵייְסְטוּ נִישְׁט גְרָאָד ווִי אַ מֶענְטְשׁ? אִיךְ גִיבּ דִיר פֿאַר פֿרַיי, בֶּעט מִיר גֶעלְט. סֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ באָרדיקע קַשְׁיאָ.
מֶען נֶעמְט אַ גֶעהֶערִיגֶע גְרוּד, אָבֶער דִּי גְרוּד אִיז אוֹיךְ אַ פְּראָבְלֶעם. שְׁטֵייט, שְׁטֵייט מֶען נֶעמְט אַוועֶק דֶעם וּ' פַֿאַרְוואָס? שְׁטֵייט ווִיל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַ סַאַךְ גֶעלְט, הָאָט מֶען אַווֶעקְגֶענִימֶען אַ וּ', עֶר בְּרֶענְגְט אַ סַאַךְ תְּרִיצִים אַז עֶפְרוֹן אַן אַ וּ' אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 400. מֶען נֶעמְט אַוועֶק דֶעם וּ', עֶר הָאָט גֶעוואָלְט 400 כֶּסֶף, הָאָט מֶען אַווֶעקְגֶענִימֶען דֶעם וּ', אוּן 400 אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ רָע עַיִן, שַׁאלֶעכְץ, פַֿאגְנְט אִים נִישְׁט.
וואָרְט. סאָ עֶט גֵייט אַן מִיט אַ ווָ שָׁא, מִיט אַ ווָ שָׁא, אוּן אַ ווָ גֵייט אִים אַן, וואָס גֵייט אִים אַן? יאָ. נאָר עֶר זאָגט עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, וואָרֶעם דֶער מִדְרָשׁ זאָגט, אַז שׂוּרָה מֵיינְט עֶר בַּאַקוּמֶען פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ, אוּן עֶר הָאָט אִים, אוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעפֿאַנְגֶען שׂוּרָה, טוֹיזֶנְט, אַלֶף כֶּסֶף, טוֹיזֶנְט דאָלאַר, אוּן דאָס הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ, אַבְרָהָם אָבִינוּ אַוועֶקגֶעלֵייגְט דִּי טוֹיזֶנְט דאָלאַר צוּ קוֹיפֿן פֿאַר דֶעם חֲמוֹר זאָל עֶר זִיךְ מְחַיֶה זייַן. אוּן ווֶען דֶער נאַרישער שׁוֹטֶה עֶפְרוֹן זאָגט ווֶען עֶר שְׁרַייבְט
זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעהֵייסְן אַרְבַּע, נֶעמַאכְסעס קִרְיַת אַרְבַּע. דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט אַז זייַן זֵיידֶע אִיז גֶעוועֶן דאָך אַרְבַּע. אָבֶער רב חַייִם קאַניעווסקי בְּרֶענְגְט דאָרְטְן פֿוּן אַ פָּסוּק תּוֹסַפְתָּא, פֿוּן אַ תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, אַז דֶער אבי עַנַם זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע עֶפְרוֹן. אוּן דֶער אַלֶעמֶען בַּאַקַאַנְטְן עֶפְרוֹן. נוּ, הָאָסְטוּ דְרַייַ גְרוֹיסֶע באָקעס, רִיזְן, וואָס זִיךְ גֶעקֶענְט חֲתָנִים מאַכְן אַפֿילוּ, ווֶער ווֵייסְט, עֶטְלִיכֶע בַּחוּרִים.
אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן צוּ זייַן סַנְדָּק, אוּן דֶער רְ' אַבְרָהָם'ל פְרַנְקְפוּרְטֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער מוֹהֵל. אוּן דֶער סַנְדָּק הַאַלְט דִּי קִינְד בַּייַ דֶעם בְּרִית, דֶער מוֹהֵל בַּייגְט זִיךְ אַראָפּ צוּ מַאַכְנ דֶעם בְּרִית, אוּן זאָגט אִים דֶער רֹאשׁ הַכּוֹלֵל, דֶער גְרוֹיסֶער חוּצְפָּן יאַקֶער, זאָגט אִים "אָבֶער זוֹכֶה גֶעוועֶן אַז דֶער רַב זאָל זִיךְ בּוּקְנ צוּ מִיר, זאָל זִיךְ גֵיין זאָל זִיךְ בֵּייגְנ צוּ מִיר, דֶער רַב בַּייגְט זִיךְ יֶעצְט אַראָפּ." הָאָט רְ' אַבְרָהָם גֶעזאָגט "יאָ יאָ יאָ, אַווַדַאי, אַזוי ווִאי עֶס שְׁטֵייט 'וַיִּשְׁתַּחוּ אַבְרָהָם לִפְנֵי עַם האַרץ'." מֶען אִיז דאָך אַזָא גְרוֹיסֶער עַם האַרץ, דֶער רֹאשׁ הַכּוֹלֵל, הָאָט עֶר אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט.
לֵייזֶער, אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן דֶער סֶענְט קֶעמְבְּלֶען, הָאָט מֶען גֶערֶעדְט פֿוּן אַ מַאשְׁלָאס, יאָ? זאָגט דֶער עֶלְטֶער-ווֶעלְטֶער פִּינְקְט יֶעצְט הָאָט מֶען גֶערֶעדְט פֿוּן אַ מַאשְׁלָאס, יֶעצְט? וואָרוּם עֶר ווּוֹינְט פֿאַר... יֶעצְט אִיךְ מייַן, לֵייזֶער פָּשׁוּט דאָך שוֹין אִין קֶעמְבְּלֶען אַ לאַנְגֶע צַייַט, וואָס אִיז יֶעצְט דֶער מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם מַאשְׁלָאס? נוּ, לֵייזֶער, ווִי אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן לֵייזֶער? ווֶעגְן אַ שִׁדּוּךְ. עֶס קוּמְט זִיךְ אַ שִׁדּוּךְ, דאַרף דֶער מֵילֶעךְ פֿוּן דִּי בְּהֵמָה זייַן פֿאַרשפּאַרט, ווייַל אֵיינְצִיקֶע בְּהֵמָה קֶען קַאַלְיֶע מאַכְן אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, מֶען דאַרף צוּשְׁטאָפּן דִּי מֵילֶעךְ פֿוּן דִּי בְּהֵמוֹת. אִיז
דֶער עֶן... דֶער... דֶער אֱלִיעֶזֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אַ גאַנְצֶער פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ. עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזָא עֶבֶד אַבְרָהָם מִיט חָכְמָה, מִיט דזשוקט דאָך גְּדוֹלָה, מַשְׁקֶה מִיט חָכְמָה, רַבִּי'נס לַאַכֶרְן, אִיז גֶעוועֶן אַ אַ אַ אַ סעז גאָר קֵיין פָּשׁוּטֶער אֱלִיעֶזֶר. אוּן אַזוי ווִי דִּי פֿאַרְצֵיילְט אִיבֶּער דִּי מַעֲשֶׂה, ס'אִיז אַ אֲרִיכוּת, אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם פֿאַרְצֵיילְט... דִּי תּוֹרָה פֿאַרְצֵיילְט ווִי אֱלִיעֶזֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ בְּרוּנֶען מִיט דִּי קֶעמְלֶעך, נָאָכְדֶעם פֿאַרְצֵיילְט עֶר דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה אִיבֶּער פאַבּאַסיל.
נאָך הַכְנָסַת טַ"ז וואָך תִּשְׁרֵי. צֵאת הַכּוֹכָבִים פֿוּן טַ"ז וואָך תִּשְׁרֵי. ווֶען אִיז וואָס אִיז טַ"ז וואָך תִּשְׁרֵי בַּייַ נַאַכְט? דִּי עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט סוּכּוֹת, נִישְׁט דִּי עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט סוּכּוֹת, דִּי צְווֵייטֶע נַאַכְט סוּכּוֹת אִיז שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה. ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן צֵאת הַכּוֹכָבִים, ווֶען מֶען גֵייט שֶׁעפְּן דִּי שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, זֶעהְט זִיךְ דֶעמָאלְטְס אִיז דֶער לֵייזֶער אָנְגֶעקוּמֶען. אוּן לֵייזֶער הָאָט גֶעוואָלְט, עֶס אִיז גֶעוועֶן סוּכּוֹת, הָאָט גֶעוואָלְט שְׁלוֹפֿן אִין סוּכָּה דאָ דאָרְטְן אִין יְשִׁיבָה. אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט צִי אִיז דאָ עֶפֶעס אַ פְּלַאַץ לוּלְן אִיבֶּערְצוּנַאכְטִיגְן אִין סוּכָּה?
דאָזאַלכע געוויקסן. יאָ, זיגזאַג גוּטֶע פֿייַנֶע סוּכָּה, מֶען מעכט אַ סוּכָּה מִיט רבואן, אַ שֵׁיינֶעם סוּכָּה. אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער, מֶען הָאָט גֶעווִיזְן אַ דוּרְךְ, יִצְחָק אִיז צוריקגעפֿאָרן, אִיז רִבְקָה צוריקגעפֿאָרן מִיט לֵייזֶער. אוּן עֶס שְׁטֵייט "וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ", יִצְחָק אִיז דאָך אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אִין פֶֿעלְד, סאַטן גֶעוועֶן מֶען, ווֶען הָאָט דאָס גֶעוועֶן? עֶס מֵיינְט דֶעם צְווַייטְן טאָג סוּכּוֹת. טאַקֶע גֶעוועֶן יִצְחָק'ס שְׁפַּייזְן. ווֶען הָאָט עֶר מֶען סאַטן גֶעוועֶן? מֶען
זאָגְן גֶעוועֶן מִנְחָה, אָבֶער דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זאָל שוֹין צוּרִיק גֶעוואָרְן צוּרִיק אוֹיפְגֶעבּוֹיט ווֶערְן אִין דֶער בֵּית הַבְּחִירָה, בִּמְהֵרָה בְבְיָמֵינוּ אָמֵן.
ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע זַאכְנְ וואָס זֶעננ זִיךְ מִתְחַלֵּף, ס'אִיז דאָ דִּי ה"א מִילְט זִיךְ אוֹיס אַ פְּ' ווִיזוֹי מֶען דְרִיקְט זִיךְ אוֹיס ה"א מִיט אַ אַ' מִיט אַ עַ' אַ פְּ' מִיט אַ בַּ' טוֹיְשְׁט זִיךְ אוּם. ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך אַתְבַּ"ששׂ, דאָס אִיז אַלֶע ווֶערְטֶער דִּי אַ' טוֹיְשְׁט זִיךְ אוּם מִיט דִּי תּ' סְ'גֵייט דִּי עֶרְשְׁטֶע אוֹת מִיט דִּי לֶעצְטֶע אוֹת, אַ כֶּפֶל צְווֵיי סְ'גֵייט נִישְׁט מְשֻׁגָּע אֲרִיכוּת, אָבֶער דֶער בַּעַלשֵׁמְטוֹב ווֵייסְט נִישְׁט דִּי עֶרְשְׁטֶע אוֹת אַ' טוֹיְשְׁט זִיךְ אוּם מִיט דִּי תּ' מֶען קֶען אאַזוֹי מֶען קֶען נִישְׁט זָאָגְנ מֶער אַ' מִיט דִּי תּ', דִּי בַּ' ווֶערְט אָפּגֶעטוֹיְשְׁט מִיט דִּי שְׁ', עַ' מִיט דִּי
בִּיז מָגֵן אַבְרָהָם אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַפֿילוּ דִּי אָלֶף-בֵּית. דִּי פִּיּוּט, דֶעם שְׁטִיקְל אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט לוֹיט דִּי אָלֶף-בֵּית. אַלֶף, בֵּית, גִּימֶל, אַזוי אִיז עֶס גֶעהאַט. דִּי צְווֵייטֶע ווֶערְט אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַרקערט, תַּשְׁרַ"ק, תּ, שְׁ, רְ, ק, אוֹיף צוּרִיקצווֶעגְס. דִּי דְרִיטֶע, דאָס מֵיינְט פֿאַר נַקְדִּישְׁךָ, אִיז טאַקֶע מִיט דֶעם אאַ"ת בַּאש"ש אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, אַזוי אִיז דִּי אַלֶף מִיט דִּי תּ, דִּי בֵּית מִיט דִּי שְׁ, אַזוי אִיז עֶס אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט. אוּן סְ'שְׁטֵייט אָבֶער דִּי אֶערְשְׁטֶע דְרַייַ בְּרָכוֹת אִין שְׁמוֹנֶה
שְׁאִיבוֹת שְׁטֵייט אאַזוֹי: ווִיזְשֶׁע שְׁטֵייט שְׁטֵייט שְׁאִיבוֹת? שִׁי"ן אָלֶ"ף יוּ"ד בֵּי"ת אוֹ"ת שִׁי"ן אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן אַ"ת בָּ"שׁ. לְרַמֵּז: הָאֵשׁ שְׁאִיבוֹת, אַז עֶס גֵייט אַרוֹיסְגֶעמֶען פוּנֶעמִיים שִׁידּוּךְ יִצְחָק וְרִבְקָה, יֶענֶע כֹּחוֹת אִיז דֶעם אַ"ת בָּ"שׁ. זֵייֶער, זֵייֶער זִיס! עִמָּנוּאֵל מַרִיק וואָס הָאָט דאָרט אֱלִיעֶזֶר גֶעפְֿרֶעגְט דאָרט רִבְקָה, דִּי קְלֵיינְטְשִׁיקֶע מֵיידֶעלֶע רִבְקָה: "זאָג מִיר בַּת מִי אֶת? ווֶעמֶענְס טאָכְטֶער בִּיסְטוּ? הַגִּידִי נָא לִי, הֲיֵשׁ מָקוֹם לָנוּ לָלִין?" מֶע קֶען דאָרט אִיבֶּערְנַאָכְטִיגְן
אָט מֶען מֵיינְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶער ייִד, מייַן רבי רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל קוֹרֵא אוֹיךְ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזוי: אַלֶע ייִדְן גֶעטְרַאַכְט, מֶען קוּקְט דאַראַן, אִיךְ גֵיי נִישְׁט צוּ גֵיין מאַכְן אַ לעקציע אִין טראָפּן, ווייַל זֶעכְצִיק מֶענְטְשְׁן קֶענֶען נִישְׁט קֵיין טראָפּן. אָבֶער אַן אֶתְנַחְתָּא, דוּ ווֵייסְט יֶעדֶער, פָּשׁוּט מִן הַסְּתָם עֶר קאַן אַן אֶתְנַחְתָּא אִיז אַזוי ווִי אֶתְנַחְתָּא, סֶע גֵייט זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן, אַזוי ווִי אָפּשְׁטֶעלְן, אֶתְנַחְתָּא אִיז אַ שְׁטִילְקֶע אָפּשְׁטֶעל. עֶטְס זייַנֶען דאָ נייַקענדע בַּעֲלֵי קוראים, עֶר אִיז דאָס אויסערנאַלייַנן, עַ עֶר זאָגט: בַּת-מִי אֶת, ווֶעמֶענְס טאָכְטֶער בִּיסְט דאָ? הַגִּידִי
זֵיי גֵיין שְׁלָאָפְֿן, דִּי קִינְדֶר שְׁלָאָפְֿן אוֹיפֿן עֶרְד, אוֹיפֿן מַאטְרַאצְן. אִיז דאָ מֶנְטְשְׁן וואָס האָבְן אַ רִיזִיקֶע הוֹיז, אוּן קֵיין גַאַסְט טְרֶעט נִישְׁט אַרַאיין דאָרט פֿאַר קֵיין פֿאַל. סאָ, אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיר הֵייסְט עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ ווִיל זֶען ווֶער דַאייְן טאַטֶע אִיז. לָאָמִיר זֶען פֿוּן ווֶעלְכֶע שְׁטוּב עֶר קוּמְט. אִיךְ ווֶעל שוֹין ווִיסְן ווֶער, צִי ס'אִיז דאָ פְּלַאַץ דאָרט. זִיךְ צוּ ווֶענְדְן צוּ אַן עֶנְגֶער הוֹיז, זִיךְ צוּ ווֶענְדְן ווֶער דַאייְן טאַטֶע אִיז. צִי עֶר אִיז אַ פַֿאייְנֶער אַ גוּטֶער, אָדֶער סְתָם אַן אִים פַֿרְגֶענֶער, אַ קאַרְגֶער. אַזוי. מֶע דאַרף אִים דאַקֶע לֵיינֶען, עֶר זאָל זַאייְן אַ גוּטֶער.
גְרִיק דִּי גַאַס, דִּי דִּי דִּי דִּי שְׁטָאָט אִיז גְרֶעסֶער גֶעוואָרְן. וואָס וואָס גֵייט פֿאַר? דֶער פְּלַאַץ אִיז גֶעבְּלִיבְן דֶער זֶעלְבֶער. ווִאי בִּיסְטוּ גֶעוואָרְן אוֹיס דִּי הַלְאַטְשָׁא פֿוּן גאָרנִישְׁט? אָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזאָי. מֶען זאָגט דאָרט בַּייַ דֶע בַּייַ דֶע בַּייַ דֶע תִּשְׁעָה בְּאָבֿ עַל מַה אֲבֵדָה האַרץ, פֿאַר וואָס אִיז דִּי לאַנְד אַזאָי חָרֵב גֶעוואָרְן? עַל אָבְדָם אֶת תּוֹרָתִי, מֶען הָאָט פֿאַרלאָזט דִּי תּוֹרָה, יאָ? זאָגט עֶר עַל מַה אֲבֵדָה האַרץ, פֿאַר וואָס אִיז דִּי עֶרְד פַֿארְלוֹירְן גֶעוואָרְן? אִיז דאָך דאָ עֶפֶעס פַֿארְלוֹירְן גֶעוואָרְן עֶרְד? דִּי עֶרְד אִיז גֶעבְּלִיבְן דֶער זֶעלְבֶער, עֶפֶעס דִּי ווֶעגְן זֶענֶען שְׁנֶעלֶער אאָדֶער קְלֶענֶער, אָבֶער עַל אָבְדָם
אִין אֵיין וואָך האָבְן זִיךְ דִּי דְרַייַ בַּחוּרִים אָפּגעמאַכט, אַז מֶע גֵייט אִים אִיבֶּערְזָאגְן דִּי זֶעלְבֶע תּוֹרָה. דֶער בָּחוּר אַלֶפֿ ווֶעט זאָגְן דִּי תּוֹרָה, דֶער בָּחוּר בֵּית ווֶעט אִיבֶּערְזָאגְן דֶעם זֶעלְבְּן תּוֹרָה, אוּן דֶער בָּחוּר גִימֶעל ווֶעט אִיבֶּערְזָאגְן דֶעם זֶעלְבְּן תּוֹרָה. וְכָךְ הֱוֵה וְהָיָה, מֶע קוּמְט אַראָפּ, מֶע בְּרֶענְגְט אַראָפּ דֶעם פִישׁ, אוּן דֶער בַּעַל הַבַּיִת זִיצְט דאָרט אַלְס סִירָא בּוּסְרָא אוֹיסְגֶעפָּאשְׁטְשֶׁעט אוֹיפֿן בֶּענְקְל, עֶר זאָגט: נוּ, בַּחוּרִים לֶעבְן, זאָגט אַ תּוֹרָה, אַ דָּבָר תּוֹרָה. אוּן דֶער בָּחוּר הֵייבְט אַן צוּ זאָגְן
פֿאַרְשְׁלָאָסְן אִיז עֶפֶעס פֿאָרְגֶעגַאַנְגֶען, אוּן יֶעדֶער ווֵייסְט אַז עֶס שְׁטֵייט אַז אֱלִיעֶזֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן אַבְרָהָם, צוּזאַמֶען אויסגֶעשִׁיקְט אוֹיף דִּי שְׁלִיחוּת, אוּלַי לֹא תֹאבֶה הָאִשָּׁה, אַז דִּי פֿרוֹי ווֶעט נִישְׁט ווֶעלְן קוּמֶען. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, נַייְן, אִיךְ ווִיל נִישְׁט, אִיךְ דאַרף נאָר דִּי פֿרוֹי מייַן זון הַיָּרֵא קוּמֶען. זאָגט רַשִׁ"י יֶעצְט, ווֶען עֶר הָאָט אִיבֶּער דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, ווֶען עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעזָאגְט דִּי זֶעלְבֶע זאַך, אוּלַי לֹא תֹאבֶה הָאִשָּׁה אַז זִי ווֶעט נִישְׁט ווֶעלְן קוּמֶען, שְׁטֵייט דאָרט אֵלַי אֵלַי, וּבָהּ חָסֵר, זאָגט רַשִׁ"י ווייַל אֱלִיעֶזֶר הָאָט גֶעהאַט אַ טאָכְטֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעחֲלוֹמְט אַז ווֶעט
מִיט דִּי שִׁדּוּךְ. אוּן דאָרט שְׁטֵייט אַז אֱלִיעֶזֶר הָאָט אִים מְקָרֵב גֶעוועֶן, עֶר הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן פֿאַר זייַן מְחוּתָן, עֶר הָאָט אִים מְקָרֵב גֶעוועֶן, יאָ? דֶעמָאלְטְס שְׁטֵייט, שְׁטֵייט אַ קַשְׁיאָ, אַז ווֶען עֶר הָאָט אִים מְקָרֵב גֶעוועֶן אִיז עֶר אַרוֹיס מִכְּלָל אָרוּר לִכְלַל בָּרוּךְ, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ גֶעבֶּענְטְשְׁטֶער. אוּן ווֶען לָבָן הָאָט גֶעזאָגט בּוֹא בָּרוּךְ הַ', מֶען צִיהְט זִיךְ נִישְׁט אוֹיס דִּי גְרָאַדֶע ווֶערְטֶער, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעזאָגט בּוֹא בָּרוּךְ הַ', דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר גֶעוואָרְן דֶער גֶעבֶּענְטְשְׁטֶער, ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן גֶעבֶּענְטְשְׁט. פֿאַר וואָס שְׁטֵייט עֶס דאָ ווֶען אֱלִיעֶזֶר דֶערְצֵיילְט אַז אַבְרָהָם הָאָט אִים גֶעזאָגט
אַן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעעֶנְטפֶֿערְט אַז אוֹיבּ דִּי פֿרוֹי וואָלְט נִישְׁט גֶעוואָלְט קוּמֶען, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט עֶס דאָ בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה אִיז גֶעשֶׁען? אַז דֶעמָאלְטְס הָאָט אֱלִיעֶזֶר גֶעטְרַאַכְט: נוּ, זאָגט דֶער קאָצְקֶער אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט, רַבּוֹתַי, ס'אִיז אַזָא יְסוֹדִיקֶע וואָרְט, אוּן ס'אִיז אַזָא, מֶע דאַרף עֶס אַרַאנְנֶעמֶען, וואַיל ס'אִיז אַזָא טִיפֶע וואָרְט. אַ מֶענְטְשׁ כאַפּט עֶס אַזָא מִין אוּמְרוּאִיגְשַׁאפְט אוּן אַ נְגִיעָה. שְׁפּעֶטֶער, ווֶען אֱלִיעֶזֶר הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט דִּי שִׁדּוּךְ, אִיז עֶר שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן אַ נוֹגֵעַ בִּדְבָר, וואַיל דִּי שִׁדּוּךְ אִיז גֶעוואָרְן, עֶר ווֵייסְט אַז דֶער יִצְחָק גֵייט שוֹין נֶעמֶען זייַן טאָכְטֶער, הָאָט עֶר זִיךְ
פֿילייַכט הייָבן זִיךְ דאָ אַ טשאַנס, זִיךְ דאָ אַ שטִקעל טשאַנס, אַז דִּי הֵייסְט אַ נְגִיעָה אִין דֶעם האָלסטו אַז דאַן פְּלַאַץ אוּן דאַן קְהִלָּה אִיז גֶערֶעכְט. אוֹיבּ דִּי הֵייסְט נִישְׁט קֵיין נְגִיעָה צוּ זֵיי, דִּי הֵייסְט נִישְׁט קֵיין פֿילאָנג פֿאַר זֵיי, בִּיסְטוּ כפֿירנד פֿוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט שׁוֹטֶה אֵינֶנּוּ מַרְגִּישׁ, דִּי בִּיסְט אַ פֿאָרְט פֿוּן דִּי קְהִלָּה, אוּן דִּי פִֿילְסְט פֿאַר זֵיי, אוּן דִּי הֵייסְט אַ נְגִיעָה אוּן דִּי זֶעסְט נאָר דאַן ווֶעג אַז דאָס אִיז דִּי גוּטֶע ווֶעג. וואָס טאַנאַסטו פֿוּן יֶענֶע דִּי צְווֵייטֶע, אַז זֵיי זֶענֶען קְהִלָּה, ווייַל עֶר הייָט אַ נְגִיעָה צוּ זֵיי? נֶע, אִיךְ הֵייבּ נִישְׁט קֵיין נְגִיעוֹת, אִיךְ זאָג דאָך ווייַל דאָס אִיז דִּי מְצִיאוּת! דִּי הֵייסְט יאָ נְגִיעוֹת,
אַ בְּשׂוּרָה טוֹבָה, אַזוי ווִי אַ גְרוֹיסֶע בְּשׂוּרָה טוֹבָה אִיז גֶעוועֶן. אַ רִיזִיגֶע גְרוֹיסֶע! עֶר הָאָט נאָר וואַקְסְן מִיט אִיר, אַ גאַנצְן ליפּציג אַלֵיין, עֶר הָאָט עֶר הָאָט עֶר הָאָט פֿוּן אִים גֶענוּמֶען אַ עֵצָה עֶר זאָל זִיךְ אוּמְקֶערְן צוּ דִּי תְּשׁוּבָה. נאָר ווִי עֶס אִיז, אַ בְּשׂוּרָה אָבֶער אַ מַחֲלוֹקֶת פֿוּן אַ קָרוֹב, וואָס עֶר הָאָט פֿוּן דֶעם גֶעלְט גאָרנִישְׁט זוֹכֶה גֶעוועֶן, דאָס מוּז זייַן אַ מַחֲלוֹקֶת, אַ מַחֲלוֹקֶת. אַזוי ווִי מִיר האָבְן דֶערְצֵיילְט שוֹין, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ בְּשׂוּרָה מִיט אַ מַחֲלוֹקֶת. יאָ. מִיר גֵייֶען ווַייטֶער, עֶס אִיז גֶעוועֶן שוֹין אַ בִּיסְל שְׁפּעֶטֶער, אִיךְ דֶענְק דֶעם קְלֶענֶערְן רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס אִיז נִישְׁט צוּ לַאנְג צוּריקלעך אַוועֶק, פֿלֶעגְט זאָגְן יֶעדְן יאָר אִין
פֿאַר אַ בְּרוּם. דאָס פַּאַסט פֿאַר אַ בְּרוּם. וִיצִיג אִיז אַז שְׁפִּילְט אַ אַ אַ אַ עֵיידֶעלֶע מֵיידְל זִי גֵייט מִיט אַרוּנְטֶערְגֶעלאָזְטֶע אוֹיגְן, וואָס פֿייַנֶע דאָס אַייַנֶע זִי לָאזְט אַרוֹיפֿצִיעֶן דִּי אוֹיגְן זִי גֵייט מִיט פֿאַרְמאַכְטֶע אוֹיגְן. אַרוּנְטֶערְגֶעלאָזְט נִישְׁט גֶעהאַלְטְן זִיךְ אִין דֶער גַאַס. דאָס אִיז אַ הֶערְלִיכֶע מֵיידְל. יאָ. זֵער זֵער שֵׁיין. מְ'ווֶעט זִיךְ ווַייטֶער אַ טְרָאָפּ בְּרִינְגֶען. אַ שְׁטֵייט דָאָרְטְנְס דֶער אַ זִיסֶע וואָרְט, שְׁטֵייט פֿוּנֶעם סְפִֿיר פֿאַר זֵער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זִיסֶע וואָרְט, שְׁטֵייט מַה שֵׁם יָצָא דָּבָר. מַה שֵׁם יָצָא הַדָּבָר. אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן דאָס.
עַם אַזָא מַזָּל זֶענֶען זִיךְ הִינְגֶערִיפְן, אוּן אִין זייַן מַאמֶע'ס כָּבוֹד אִיז דִּי שִׁדּוּךְ דֶער נֶעכְסְטֶער טאָג שְׁטֵייט, אַז אוּמְאוּם האָבְן זִיךְ גֶעפֿוּנֶען. מייַן, זָאָלְן דאָ בְּלַייְבְן, זָאָלְן כְֿוואַלְיֶעס שִׁיקְן. אִיז דאָך נֶעכְטְן גֶעזאָגט אַזָא פַּאסְגֶע שִׁדּוּךְ, אוּן יֶעצְט פַּייפְסְטוּ אוּנְז צוּ פֿאַרְפִֿירְן אַ בִּיסְל, יאָ? טאַקֶע דִּי מַאַמֶע הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס הֵייסְט אַזָא פַּאסְגֶע שִׁדּוּךְ? פֿאַר וואָס נִישְׁט שְׁלֵייקֶעס, אָדֶער הוֹיזְן, אַ קַאַפְּל? אַ קַאפְּלְדִיגֶע שִׁדּוּךְ? וואָס עֶפֶעס אַ? ווִי גִילְט עֶר אַ פּאַסִיק? נאָר דאָס הֵייסְט אַ פּאַסִיק קֶען מֶען אַ זאַך מאַכְן גְרֶעסֶער אוּן קְלֶענֶער, מֶען דאַרף עֶס אַדְזשַאֺסְטְן. ווִי אַזוי זאָגט מֶען אַדְזשַאֺסְטְן אוֹיף לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ?
חֲסִידִים. סַאמְ'ן גֶעמַאַכְט אַ דֶעמְפַּיאַנְג, זֶענֶען מוּסְכָמִים. עֶרְנָאר וואָס הָאָט לֵייזֶער גֶעזאָגט, נאָר מוּסְכָמִים? יאָ, מֶע גֵייט אִין דֶעם שִׁידֶעך. אוֹ! אַלְדֶעמָאלְט אִיז דאָ פַאַרְבְּלֶעם, פֿאַר וואָס זִיסְטוּ גְלַאַט דֶעם שִׁידֶעך? נאָר עֶר הָאָט גֶעהאַט פַאַרְבְּלֶעם, זֶענֶען מִיר גֶעזֶען אַז עֶס טוֹיג נִישְׁט, האָבְן זֵיי זִיךְ גֶעמוּזְט אוֹיסְצִיעֶן דִּי דִיפְלָאמָאטִישֶׁע הֶענְטְשֶׁעך, נוּ, האָבְן זֵיי גֶעזאָגט, מְ'אִיז פַאַרְבְּלֶעם, מִ'זֶענֶען נִישְׁט אַזוי הֶעפִּי מִיט דֶעם שִׁידֶעך. אַזוי זִיס, אַזוי זִיס! אִין דִּי מַעֲשֶׂה אִיז אַזוי גֶעוועֶן, רַב חוּסֶעד רְ' וואַסְנֶער
חַשִׁינֿוֹת, עֶס זֶענֶען דאָ דאַזאַכֶן זֵייֶער שֵׁיינֶע חִידּוּשִׁים. זאָגט עֶר, שְׁטֵייט דאָך דאָרט, מֶען הָאָט מִיטגֶעשִׁיקְט מִרְיָם'קֶע, דאָס אִיז מַיינֶע קֶעס, דאָס אֵייגֶענֶע, וואָס אִיז נאָך גֶעוועֶן אַ קְלֵיין מֵיידְל, דְּבוֹרָה מַיינֶע קֶעס רִבְקָה, הָאָט מֶען מִיטגֶעשִׁיקְט צוּזאַמֶען. סאָ, אִיז עֶס אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך. דְּבוֹרָה אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען רִבְקָה, עֶר הָאָט דאָך... עֶץ קֶענְט זִיךְ פאָרשטעלן, זִי אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט מִיט אַ לַאצַייְסֶער שְׁאִיבָה, מִיט אַ טאָפּ וואַסֶער, אומגעשעפְט פֿוּן דֶער קאַמלען, זִי אִיז גֶעזֶעסְן אֵיינְצִיג מְרוּזְגָאנֶע מִיט דאָס בְּרִינֶע סאָ גֶעפֿוּנֶען אַ בַּאַן דאָרט אִין
דוּבּאַנס, עֶר גֵייט אִים דאַפּסִין נוּאַ כַּזֵייגֶערִין? אֵיינֶער וואָס גֵייט דאָ נאָך מִילְך, חח, אַ קְלֵיין בֵּייבִּי אָדֶער וואָס? עֶר גֵייט פֿאַרְן מִיט דֶעם, מִיט דֶעם, זייַן אִינְטֶרֶעסַאנְט. נאָר ס'אִיז אִים גֶעזֶען, דֵעָה אֶלְיוּבֶֿן אַ בְּסִיל אֶעפֶּעס גֵייט פֿאַרְן מִיט דֶעם רִבְקָה. וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? ווִי קוּמְט זִי אִין זֵער הוֹיז פֿוּן הוֹיז פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה'ס? וואָס מֶען טוּט אַ לַאַכְט, וואָס מֶען טוּט קֵיינֶע נָאַרִאשְׁקַייְטְן? וואָס מֶען גֵייט רֶעְדְיוֹ אַ גאַנצְן טאָג? אוּן וואָס וואָס וואָס, ווִי קוּמְט אַזָא אֵיידֶעלֶע פֿרוֹי רִבְקָה? אֵיינֶער מאַכְט אִיר קַאַלְיֶע, זִי וואַקסט שוֹין אוֹיס אִין זֶערֶע חֶבְרָה! הָאָט מֶען נוֹךְ אַ
טְרַאַכְט עֶר מִסְתַּמָא דְּבוֹרָה, דְּבוֹרָה אִיז אַזָא גְראָסֶער מִסְתַּמָא דִּי מְחַנֶכֶת סִי אִיר יָגֶענֶען עֶנְלֶעכֶע פֿראָוּ, מִסְתַּמָא נֶעמְט זִי פֿוּן אִיר. אַאָ, דִּי מאַכְסְט מִיר דאָ בַּעֲלֵי-תְּשׁוּבָה, דִּי מאַכְסְט מִיר דאָ קַאַלְיֶע אוּנְזֶער אוּנְזֶער דִּינַאַסְטִיעֶ? אַרַאוֹס! פֿאַר פֿאַר מִיט רִבְקָה דִּי האָסְט מִיר גֶעבְראַכְט נערישקייַטן, פֿאַר אַוועֶק פֿוּן דאָ! גֵיי פֿוּן דאָ! אִיךְ האָב דִיר גֶעשִׁיקְט מִיט רִבְקָה דִּי מאַכְסְט מִיר נִישְׁט קַאַלְיֶע ווַייטֶער מַיינֶע קִינְדֶער דאָ, זאָגט זִי. אִיז מֶען שוֹין עֶנְדִיקְן דאָ, אָבֶער אִיךְ ווִיל נאָך דַיי וואָך זֶעט מֶען דִּי וואָך פֿוּן דִּי פֿוּן שִׁדּוּכִים. דַיי וואָך הִיבְלֶער דִּי וואָך
אִיז אִיז נִתְגַּלְגֵּל גֶעוואָרְן עַל יָדוֹ בָּעוֹלָם. דֶער אַבְרָהָם וואָס דִּי גאַנְצֶה חֶסֶד פֿוּן דִּי ווֶעלְט אִיז אִיז אִיז נִתְגַּלְגֵּל גֶעוואָרְן דוּרְךְ זַייַנֶע הֶענְט, אַבְרָהָם אִיז גֶעוווֶען דִּי יְסוֹד דִּי מִדָּה שֶׁל חֶסֶד. עֶר הָאָט עוֹד אַלְץ גֶעדאַרפֿט אָנְגֶעקוּמֶען וואָס זאָגט עַמִּי חֶסֶד לִמְדוֹנִי. עֶר הָאָט נאָך גֶעדאַרפֿט אַלְץ חֶסֶד פֿוּן דֶער אוֹיבֶּערְשְׁטְן. אַפֿילוּ דֶער אַבְרָהָם וואָס אִיז דֶער עַמּוּד הַחֶסֶד, וואָס דִּי גאַנְצֶה חֶסֶד פֿוּן דִּי ווֶעלְט אִיז גֶעגַאַנְגֶען דוּרְךְ אִים, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אָבֶער חֶסֶד פֿוּן דֶער אוֹיבֶּערְשְׁטְן. מֶען דאַרפֿט דַאַווֶענֶען צוּם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, אַ שִׁדּוּךְ דאַרפֿט מֶען דַאַווֶענֶען. אוּן ס'אִיז אַ סַךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶעזוּכְט צוּ דואב
ווִינְטְן בְּלָאזְן, וִילדֶע גְרָאזְן, מֶע... שָׁא. מֶע רֶעדְט שוֹין בַּאַלְד צוּ סַאַךְ. אִיז דֶער הֵיילִיגֶער גאָט מֶען ווֶעט בֶּענְטְשְׁן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, דאַרף מֶען נאָך זאָגְן נאָך אֵיין הֵיילִיג וואָרְט פֿוּן דאָס קְלֵיינֶע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, וואָס מייַן טאַטֶע זאָגט מֶען עֶס אַזוי פִֿיל מָאָל, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. מֶע בֶּעט בַּייַ רֹאשׁ חוֹדֶשׁ בֶּענְטְשְׁן, מֶע גֵייט בֶּענְטְשְׁן יֶעצְט כִּסְלֵו, מֶע גֵייט מאַכְן הַייַנְט אִיז מָאנְטָאג, מֶע גֵייט בֶּענְטְשְׁן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ פֶֿערְטֶער דֶער וואָך. אִיז מֶע זאָגט מֶע בֶּעט דאָרט
חַייִם שֶׁל פַּרְנָסָה, חַייִם שֶׁל יִרְאַת שָׁמַיִם, שֶׁל עוֹשֶׁר וְכָבוֹד, יאָ, מֶען קֶען אַ סַאַךְ זאָגְן, מֶען קֶען אַ סַאַךְ זאָגְן אוֹיף דִּי חַיּיִם'ס. נאָר דֶע נָאכְדֶעמְאַר עֶנְדִיקְט דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת, דִּי אַלֶע בַּקָּשׁוֹת, חַייִם שֶׁיְּמַלְאוּ כָּל מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּנוּ לְטוֹבָה, זאָגט עֶר, בִּשְׁלִיחוּת תְּפִלַּת רַבִּים, בִּשְׁלִיחוּת תְּפִלַּת רַב שָׁארַיינְגֵיין אִין דֶעם. אָבֶער הָאָסְטוּ דאָך אוֹיסְגֶערֶעכְנְט יֶעצְט אַלֶע זַאכְנְ, דוּ ווִילְסְט האָבְן עוֹשֶׁר וְכָבוֹד, דוּ ווִילְסְט האָבְן יִרְאַת שָׁמַיִם, תּוֹרָה, גֶעזוּנְט, אַלֶעס. סאָ הָאָסְטוּ אַלֶעס אוֹיסְגֶערֶעכְנְט. וואָס וואָס לֵייגְסְטוּ יֶעצְט צוּ חַייִם שֶׁיְּמַלְאוּ הַשֵּׁם כָּל
פֿוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְּדוֹלֵי הַדּוֹר פֿוּן גאַלִיצְיֶע, גֶעוועֶן פֿוּן דִּי מַמָּשׁ דִּי מַנְהִיגֵי הַדּוֹר, אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט בֶּעלְז, דאָרט דִּי יוֹשְׁבִים, יוֹשְׁבִים סאַמנאַקענט כּוֹלֵל דאָ תּוֹרָה כּוֹלֵל, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי וואָס האָבְן גֶעפֿייַט קֶעגְן דִּי מָאדֶערְנִיזַאַצְיֶע דאָרט, אוּן וואָס ס'הָאָט אַוועקגעריסן אַ שְׁטִיקֶער פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אוּן מייַן זֵיידֶע גְרָאַדֶע, מייַן זֵיידֶע רְ' מָרְדֳכַאי וואָס אִיז גֶעוועֶן שוֹין קֵענְאֵינְהאָרָה באאַלד הוּנְדֶערְט אָדֶער אִיבֶּער דִּי הוּנְדֶערְט אִיךְ צֵייל נִישְׁט, וואָס אִיז בֶּעסֶער אַזוי, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַ שטאַרקע קֵענְאֵינְהאָרָה געבוירענער פֿוּן ערנאַפּאָל, אַזוי אִין זאָמבער דאָרט
עֶר אִיז אוֹיסְגֶעדְרֵייט זייַן פָּנִים, נאָר אִים צוּ נוּצְן סְטְרֶעלֶעס הָאָט מֶען גֶעזוּנְגְן מִזְמוֹר לְתוֹדָה חֲנוּכָּה. זִינְגְט מִזְמוֹר לְתוֹדָה. מַמָּשׁ הָאָט עֶר אָפֶֿנֶע רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ... נוֹחְן... נוֹחְן מַעֲשֶׂה... נוֹחְן... לֵייכְטזִינִיק אִיז עֶר געגאַנגן צוּ זֶעהְן... צוּ זֶעהְן דֶעם ווֶעלְזְשֶׁערוּבֶר רַב, רְ' בָּאֶרֶעלֶע. עֶר הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט דאָס. דֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט... פֿאַרְצֵיילְט... עֶס אִיז דאָך אַ גְרוֹיסֶע מַעֲשֶׂה צוּ פַֿאַרְצֵיילְן. עֶר הָאָט טאַקֶע קֵיינֶעם נִישְׁט דֶערְצֵיילְט בִּיז לֶעכְטְן מַעֲשֶׂה, ווֶען עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע... אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע...
דִּי מַעֲשֶׂה. אִיז אִיז דאָ דאָס יאָר, דִּי וואָך אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם בַּעַל חֶסֶד לְאַבְרָהָם, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער זֵיידֶע, האָבְן מִיר גֶעזאָגט אַ מַעֲשֶׂה לֶעצְטֶע וואָך, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה פֿאַרְן זִיךְ אַוועקאָפּנֶעמֶן פֿאַר דֶעם, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גִלָּיוֹן, אַ פֿאַר טאָג שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר אַוועֶק, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אָפֿן, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַז אִין מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה אִיז דִּי פְּלַאַץ ווִאי אַלֶע נְשָׁמוֹת וואָס גֵייֶען אַראָפּ אִין גַּן עֵדֶן גֵייֶען דוּרְךְ דִּי מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, אוּן עֶס אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן זייַן יאָרְצַייְט אִיז אֵייבִּיג פָּרָשַׁת חַיּיֵ שָׂרָה. אוּן אִין זְמִיר זִילְבֶּרְגֶער עַהַ"ש... אוֹ, עֶס אִיז זִיךְ גֶעמַאַכְט זֵייֶער שְׁפֶּעט.
נוּ, צוּזאַמֶען אִין טוּרמֶעס זֶענֶען בַּארגאַמַאן גֶעלאָפְנְ אַלֶע פֿוּן דִּי בּוּנקֶערס. אוּן דֶער בּוּנְקֶער אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ... אִיז גֶעוועֶן דאָרט עֶפֶעס אַ... דֶער בּוּנְקֶער ווִי מֶען אִיז גֶעוועֶן מִיט דֶעם רֶבִּי גְדַלְיָה מֹשֶׁה, מִיט דֶעם הֵיילִיגְנְ רֶבִּי גְדַלְיָה מֹשֶׁה. אִיז גֶעוועֶן דאָרט עֶפֶעס אַ עֶלְטֶע פֿראָוּ, אַ פֿאַרצוּרְטֶע פֿראָוּ, וואָס זִי הָאָט גֶעהאַט אַ אָפֶערְנֶעם שְׁווִיר, ווִי מֶען זאָגט אַ מוֹל, וואָס הָאָט גֶערוּנֶען ווִי אַ שְׁווִיר, נִישְׁט סְתָם אַ שְׁווִיר, אַ שְׁווִיר לַעֲזָאזֵל. אוּן זִי הָאָט גֶערֶעדְט וועֶמֶען זִי הָאָט אָנְגֶעשאָלְטְנְ, זִי הָאָט גֶעקֶענְט אַלֶע לָשׁוֹן הָרָעס אוּן אַרוֹיסְגֶעגֶעבְנְ יֶעדְנְס אִינֶערווֵיילִיקֶע גאַסְנְ. אוּן גאָר אִין
יֶענֶעם סֻכּוֹת זִיצְט עֶר אָנְגֶעטְרָאַגְן, רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע שִׁילְדֶרְט אָפּ אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, עֶר נֶעמְט זִיךְ עֶפֶרְס אַזוי עֶר עֶר מָנֶעט ווֶעגְן דֶעם חוֹבֿ, עֶר זִידְלְט אִים אַרייַן, גֶעזִידְלְט אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע פֿרוֹי. אוּן רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אֵיינְגֶעבּוֹיגְן קאָפּ, עֶר הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן בִּזְיוֹנוֹת פָארְנְט פֿוּן אַ בְּלֶעכֶענֶע קאַלַמְבֶּע אֵיידֶעם. אוּן עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען, אוּן דִּי טאָכְטֶער אִיז אָנְגֶעהוֹיבְן גֶעזוּנְט ווֶערְן, אוֹיסְגֶעהֵיילְט, אַ רְפוּאָה שְׁלֹמֹה. יֶענֶע נַאַכְט. אוּן דִּי זֶעלְבֶע מַעֲשֶׂה אִיז כִּמְעַט פֿאַרְגֶעקוּמֶען אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער, נאָכאַמאָל נִישְׁט גֶעזוּנְט גֶעוואָרְן, אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן נאָכאַמאָל זוּכְן, אִיז עֶר אַהֵיים גֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ האָב נִישְׁט מַצְלִיחַ גֶעוועֶן
אוּנְדְזֶער גאָט קאָשודן קֵיין מָאָל. ס'אִיז נאָך גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה. אוּן מִיר אומעטס עֶנְדִיקְן מִיט דִּי יאָרְצַייְט כּ"וּ חֶשְׁוָן פֿוּן דִּי הֵיילִיקֶע רבי יַעֲקֹבֿל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק, בְּלָאזְט זִיךְ כָּבוֹד רבי יַעֲקֹבֿל. ווייַל אַזוי פִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת וואָס זייַנֶען צוּ דֶערְצֵיילְן מִיט אִים, וואָס מֶען וואָלְט גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַ עֶקְסְטְרֶע שְׁמוּעֶס פֿאַר רבי יַעֲקֹבֿל, זכר צַדִּיק לִבְרָכָה. אַזוי פִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת, זִיבֶעצִיק פְּרָאצֶענְט, זיכציק, זיבענ אוּן פֶֿערְצִיק פְּרָאצֶענְט, קוּמְט פֿאַר רבי יַעֲקֹבֿל, עֶר אִיז איבערגעפֿלאַנצט דֶעם פֿריערדיקן דּוֹר צוּ אוּנְדְזֶער הייַנטיקן דּוֹר. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט פֿאַר אַ פֿלִיכְט. עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ האָבְן געפֿלעגט
אַ פֿלִיכְט זִיךְ אַ זאַך מֶען מֶען מֶען מֶעג עֶס פַֿאַרְצֵיילְן מֶען הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' יאַנְקֶעלֶע. אוּן ווֶער אִיז עֶר רְ' יאַנְקֶעלֶע? אֶלָּא מאַכְן דִּי טִיר דאָ פַֿאַרְמַאַכְט עֶס אִיז ווֶעט זייַן אַ בִּיסְל קַאַלְט. דֶער רְ' יאַנְקֶעלֶע ווֶער עֶס קֶענְט רְ' יאַנְקֶעלֶע, עֶר מִיט כָּבוֹד, אַזוי ווִי אִיךְ זאָל אֵיינְמָאָל זאָגְן לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת אַז טראָמפּ אִיז אַ עָנָיו, לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת רְ' יאַנְקֶעלֶע זאָל מֶען זאָגְן אַז אַ בַּעַל גאַוואָה. מֶען דאַרפֿן נִישְׁט שמייכלען פֿוּן דֶעם, עֶר עֶר עֶר הָאָט כַּנִּרְאֶה אַזָא מִין שופֿלדיקע בְּשִׁפְלוּת מֶען הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿאַר גאָרנִישְׁט.
אִיז דאָס מֶעגְלֶעךְ פֿאַרְגֶעסְן אַז דאָ ווּוֹינְט אַזָא יאַנֶעווֶער מַאַן? עֶר זייַן שְׁווֶער הָאָט גֶעזוּכְט אַ מוֹל עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, עֶר הָאָט אָנְגֶעגְרֵייט עֶפּאַס אַזוי פַֿאַרְנֶעמֶן אוּנְגֶעגְרֵייטְן פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי בַאשְׁקִיסֶעס אַזָא יוֹצֵא פּאַפִּיר. אוּן זייַן שְׁווֶער, רֶבּ אִיצִיקְל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פְֿרֶעגְט אִים: יאַנְקֶעלֶע, וואָס טוּט מֶען עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר? פְֿרֶעגְט עֶר: וואָס דֶען? צוּ וואָס זאָל מֶען? מֶען דאַרף גֵיין תְּשׁוּבָה. אוּן פְֿרֶעגְט עֶר אִים: וואָס טוּט מֶען אַז מֶען זִינְדִיגְט נִישְׁט? זֶעט אוֹיס אַז עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט וואָס טוּט מֶען אַז מֶען זִינְדִיגְט נִישְׁט? רֶבּ יאַנְקֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען
אֵיידֶם זאָגט עֶר אַזויזאָ זִינְדִיג נִישְׁט, זִינְדִיגְט עֶר נִישְׁט. וואָס עֶר טְרַאַכְט דאָס זאָגט עֶר, יאַנְקֶעלֶע אִיז גֶעוועֶן אַ אָפֶֿענֶע זאַך, וואָס עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט הָאָט עֶר גֶעזאָגט. מייַן עֶר הָאָט עֶפֶעס מִסְתַּמָא הֵיילִיגֶע מַחֲשָׁבוֹת וואָס עֶר הָאָט בְּתוֹךְ זֶה זִיךְ גֶעקֶענְט מִיטְטֵיילְן, אַבֶּר נאָך אַ מַעֲשֶׂה מֶעג דאָ עֶנְדִיגְן וואָס אִיז מַמָּשׁ פֿאַרַהַאן אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר זייַן מְשַׁמֵּשׁ, עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעוואוֹינְט אִין לָאנְדָאן בַּא בְּרָאוּם לָארְדְז. אוּן עֶר הָאָט מִיטְגֶעמַאַכְט אַ סַאַךְ, רְ' יאַנְקֶעלֶע אִיז גֶעוועֶן אִין סִיבִיר, מִיטְגֶעמַאַכְט צָרוֹת יִסּוּרִים, עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן אַראָפּ... מ'קֶענְט פֿוּנֶעם רֶבִּי יאַנְקֶעלֶע עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַאַךְ
וואָס וואַלְן הֵייסְן זֵייֶער אַ סַךְ צָרוֹת. עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶרֶךְ אַגַּב: עֶר זאָגט זִיךְ אַ סַךְ מָאָל בִּיסְט אַ מְלַמֵּד, דֶער רַבֿ הָאָט גֶעזאָגט אֵיינְמָאָל אַ מְלַמֵּד, עֶר זאָגט זִיךְ מִסְתַּמָא אַ סַךְ פֿאַר דִּי כִינְדֶרְלֶעך, אַז פֿוּן אַ כְּליינֶע מִצְוָה ווֶעט נאָך וואַכְסְן אַ צַדִּיק, יאָ? אוּן מִסְתַּמָא זאָגט זִיךְ מִסְתַּמָא אוֹיסְוואַכְסְן אַ צַדִּיק אַ שְׁטַייגֶר ווִי מִיךְ, ווִי רַב יַעֲקֹבְ'לֶע. אוּן זֵיי כֶּענֶן האָבְן אַמָאָל אַ קוּשְׁיאָ, אַזוי זֶעט אוֹיס אַ צַדִּיק? מֵילָא עֶה, דִּי קוּשְׁיאָ צַדִּיק וָרָע לוֹ, רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, אַ צַדִּיק זֶעט אַזוי אוֹיס מִיט אַזוי פִֿיל צָרוֹת? עֶנְס מאַכְט אַזוי פִֿיל מִיט? אָבֶער אִיךְ זאָג דִיר
דֶער וואָך האָבְן מִיר גֶערֶעדְט אַ סַךְ נִיגּוּנִים. אִיךְ weiß נאָך נִישְׁט ווֶעלְכֶע נִיגּוּנִים. ס'אִיז דאָ ווֶעגְן וואָס דֶער וואָך האָבְן מִיר גֶערֶעדְט ווֶעגְן אַ שִׁידּוּךְ, ס'אִיז דאָ אַ פֿאַר נִיגּוּנִים ווֶעגְן שִׁידוּכִים. יוֹנָה'ס אַ שְׁוואַרְץ קָאָלִיר אָפֿלאַגן דֶעם נִיגּוּן, וואָס דאָס אִיז אַ גוּטֶע נָאָסְטַאַלְגְיֶע נִיגּוּן. מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם סִידִי אַ גוּטֶע שָׁעָה. פַּאם, צְווֵיי אונטערנעם, טאַ-ראָ-ראַם, פַּאם, ראַם-פּאַם-פּאַם-פּאַם, טאַ-ראָ-ראַם, טאַ-ראָ-ראַם, טאַ-ראָ-ראַם-טאַם-טאַם-טאַם. טאַ-ראָ-ראָ-ראָ-ראָ-ראָ, אִיר ווֶעט עֶס גֶעדֶענְקֶען צוּ רוּפְן בַּאַנֶעט. אָבֶער גֶעוועֶן אַ ייִנגערמאַנציקל, מַמָּשׁ אַ ייִנגערמאַנציקל צוּ רוּפְן, עֶר מאַכְט דאָס
עֶר הָאָט זִיךְ אַ גוּטְן נִיגּוּן פֿוּן פִּינְקִי וועֶבֶּער, אוּן דאָרְטְן הָאָט פִּינְקִי גֶעמַאַכְט אוֹיךְ דִּי גְרָאמֶען. זאָגט עֶר: וַיֵּרַע וַיְפוֹקַר אויסגעלאָסט אַ הוֹיכֶער בְּכִיָּה'ן, פֿינסייזער געהויסע שָׁלוֹם בֵּית. עֶר הָאָט אוֹיךְ אַ גוּטְן נִיגּוּן פֿוּן סִימָן טוֹב, ס'אִיז אַ גוּטֶער שִׁידּוּךְ, מַזָּל טוֹב, ס'אִיז אַ גֶעלוּנְגֶענֶער שִׁידּוּךְ. דאָרְטְן הָאָט לִיפָא שְׁמֶעלְצֶער גֶעשְׁרִיבְן גְרָאמֶען אוֹיף דֶעם נאָך אַ דאָזאָ נִיגּוּן. דאָרט אִיז אַ שְׁטִיקְל אִיז אַ שְׁטִיקְל עאַם ווֶעסְטוּ לֵייגְן אַ גראָמן, זֶעט מֶען וואָס מ'אַהאָט גֶעשְׁרִיבְן דאָרט. לִיפָא אִיז
ס'אִיז שאַרפֿ זאַ זאַ פּאָעטִישׁ. עֶס אִיז אַזוי שֵׁיין גֶעשְׁרִיבְן דֶער נִיגּוּן. ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל כְּלָלִים וואָס מֶען קֶען לֶערְנֶען פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. זאָגט זִיךְ מֶען הֵייבְט אַן אַ נִיגּוּן. אַ מַעֲשֶׂה אִיז אַז רַבִּי יִשְׂרָאֵל בַּעַל שֵׁם טוֹב, דֶער עֶרְלִיכֶער מייַן אִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז גֶעזֶעצְן מִיט אַ בְּחִינַת מַלְוֶה מַלְכָּה אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַ ייִד עֶר זאָל זאָגְן אַ שִׁיר. זאָגט זִיךְ מֶען קוּמְט אַן אַהֵיים. אַמָאָל בַּייַם מַלְוֶה מַלְכָּה אִיז דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב גֶעזֶעצְן אוּן קֵיינֶער הָאָט אִים נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן.
עאַר דִּי שִׁדּוּךְ צִי אייַלן. אַזוי מֵיינְט גֶעהֶערְט גֶעשְׁרִיבְנְם ס'אִיז ס'זִיצְט דִּי ווֶערְטֶער. עֶץ פַֿרְשְׁטֵייסְט עֶר אִיז נִישְׁט פְלַאטְשִּׁיג גֶעשְׁרִיבְן. ס'אִיז גֶעוועֶן אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אוּן עֶר הָאָט אִים צוּרִיקְגֶעזָאָגְט דִּי טַעֲנָה פֿוּן דִּי מַלְאָכִים. אוּן זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. כ'הָאָב גֶעזוּנְגֶען דאָס אַרְבֶּעט בְּעֶזְרָא. כ'הָאָב זִיךְ אַלֵיין אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם נִיגּוּן אַז דאָס אִיז אַ שִׁדּוּךְ כִּבְיָכוֹל פֿאַר רֶבִּי יוֹנָתָן. דאָס אִיז דאָך אַ שטאַרקע נָאָסְטַאַלְגְיֶע פֿאַר אַ סַאַךְ יִדְן וואָס זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען. דאָס זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מִסְתַּמָא תשנ"ו אָדֶער ז"ן. כְ'מֵיין מְ'רֶעדְט שוֹין דאָ פֿוּן בַּאַלְד 22 יאָר צוּרִיק.
זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע לִידֶעלֶע, אִיר ווֶעט אֵיימָאל עֶנְדִיגְן, אוּן עֶס אִיז אַלֶעמֶען אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת. פֿאַר אַלֶע אֵייעֶרֶע קָאמֶנְטַארְן זָאָלְט אִיר צוּרוּפְֿן אוּן זאָגְן גוּטֶע קָאַמְפְלִימֶענְטְן. מֶענְטְשְׁן זאָגְן אַזוֹיפִֿיל אַ שֵׁיינֶע תּוֹרָה כְּדֵי עֶס צוּ הֶערְן, אַ אוֹרָה, אַ גוּטֶע נִיגּוּן וואָס מֶען קֶען דָארְאוֹיפְֿצִיאֶען, מֶען אִיז זִיךְ מַמָּשׁ מְחַיֶה. 845-554-0338. 845-554-0338. 845-554-0338. אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעזוּכְט, עֶר ווֶעט אֶפְשָׁר זאָגְן דֶעם נוּמֶער שוֹין אַן, אִיךְ עֶרְוואַרְט זִיךְ שוֹין צוּ הֶערְן נֶעקְסְטֶע וואָך צוּזאַמֶען.
ייִדְן לוֹיפְֿן אִין מעדער פֿאַרְן זאַכְן אַ פַּאַסִיקְן שִׁידּוּךְ יֶעדֶער ווִיל לוֹיבְֿן דִּי שֶׁענְסְטֶע אוּן דִּי בֶּעסְטֶע יֶעדֶער ווִיל בַּאַקוּמֶען דִּי נַחַת אוּן דִּי גְרֶעסְטֶע אַ מֶענְטְשׁ דאַרף גֶעדֶענְקֶען אֵיידֶער צאָל אַ אַרְבָּעִים יוֹם קוֹדֶם יְצִירַת הַוָּלָד פְּלוֹנִי לִפְלוֹנִית רוּפְט מֶען שוֹין אוֹיס מִיט וועֶמֶען דאָס ווֶעט זייַן דִּי ייִדִישֶׁע הוֹיז אַ מֶענְטְשׁ קֶען זאָגְן אִיךְ ווִיל זִיכֶער וואָס מֶער
אַז דֶער רייַכֶער סאַדער הָאָט אַ מִילְיאָן, עֶר ווֶעט נאָך בַּאַקוּמֶען וואָס עֶס בַּאשֶׁערְט. וואָס מאַכְט אָסקיריפֿן הָאָט דאָס וואָס ווֶעט, אַן עַזָא שִׁידּוּךְ אִיז בַּאשֶׁערְט ווֶעט עֶס דאַמָאָלְס ווֶעגְן, איננס טָאמֶער נִישְׁט ווֶעט זִיךְ עֶס אִיבֶּערְקֵערְן. קֶענְסְט לוֹיפְֿן אַהִין, קֶענְסְט לוֹיפְֿן אַהֶער, אוּמְזוּנְסְט דַייַן מאָשערפֿע קֶענְסְטוּ גאָרנִישְׁט טאָן. ס'אִיז דאָ אַ ייִד עֶר הָאָט אַ בָּחוּר מַמָּשׁ אַ תַּלְמִיד חָכָם, עֶר זִיצְט אִין יְשִׁיבָה אִין אַ לַייכְטְן זֵיידְן פְֿרַאַק
עֶר עווערט שוֹין נֶעבֶּעךְ אַן עֶלְטֶערֶער בַּעַל-דַּרְשָׁן, עֶר טְרֶעפְט דאָך נִישְׁט קֵיין שִׁידּוּךְ, וואָס אִיז פֿאַראַן פְּסַק. צוּ יֶעדֶער שַׁדְכָנִים הָאָט מֶען זִיךְ שוֹין גֶעוואַנְדְן, עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן אִין אַנְטְווֶערְפְּן אִין לָאנְדָאן, אִין אַלֶע מְקוֹמוֹת אִיז עֶר שוֹין אַרוםגעלאָפֿן. וואָס אִיז בַּאשֶׁרְט הָאָט מֶען נאָך נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן. עֶר הָאָט נאָר אַ בִּיסְל אֱמוּנָה אוּן בִּטָּחוֹן, צוּם סוֹף ווֶעט עֶר עֶנְדִיקְן שִׁידּוּךְ מִיט אַזָא אֵייגֶענֶעם שָׁכֵן, עֶר הָאָט גֶעטָאָן אוּמְזִיסְט אוּן אומזומסט דִּי טִרְחָא
לאַנְגֶע יאָר, ס'אִיז פֿאַראַן אַ יְשׁוּעָה, עֶס בְּלַייַבְט אַ דְּאָגָה. אוֹי, אַז אַ שִׁידּוּךְ אִיז בַּאשֶׁערְט, וואָס אִיז דאַמָאָלְס כְּדַאאַי? עֶנְדְלֶעך קוּמֶען נִישְׁט צוּ זִיךְ כסידאאאַ קוּמֶען, כ'סלאַדיק פֿוּנֶעם האַרץ, כ'סלאַדיק פֿוּנֶעם האַרץ, אוּן דֶעם בַּאשֶׁערְט כְּ'עֶל זִיךְ גאָרנִישְׁט
עֶר הָאָט גֶעכאַפּט, פֿאַר וואָס עֶר הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט אַ אִם לֹא תֹאבֶה... אוֹיבּ זִי ווֶעט זייַן אוֹיבּ לֹא תֹאבֶה הָאִשָּׁה, זִי ווֶעט נִישְׁט ווֶעלְן קוּמֶען. עֶנְטְשׁוּלְדִיגְט, דֶעמָאלְטְס ווֶען עֶר הָאָט עֶס גֶעזאָגט פֿאַר אַבְרָהָם, הָאָט עֶר זִיךְ נִישְׁט גֶעכאַפּט פֿאַר וואָס פְֿרֶעגְט עֶר, וואָס פְֿרֶעגְט עֶר אַזָא קַשְׁיאָ פֿוּן אַבְרָהָם? אוֹיבּ דִּי מֵיידְל ווֶעט נִישְׁט ווֶעלְן אַהֵיים קוּמֶען ענט עֶר, וואָס פְֿרֶעגְט עֶר דַיי קַשְׁיאָ? עֶכְט אִין בֶּעק פֿוּן זַייַנֶע מַייְנְד, הָאָט עֶר עֶס גֶעפְֿרֶעגְט, וואַייל עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ טאָכְטֶער. אָבֶער עֶר הָאָט עֶס דֶעמָאלְטְס נִישְׁט גֶעכאַפּט. עֶר הָאָט עֶס דֶעמָאלְטְס ווֶען עֶר הָאָט עֶס פֿאַרְצֵיילְט גֶעכאַפּט, וואַייל דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר כְּבָר נִישְׁט
אוּמְגֶעפֶֿעלְצְטֶע פַּרְשִׁיּוֹת, ווִי דֶער צַדִּיק אֱמֶת הָאָט גֶעזאָגט, אִין דִּי ווִינְטֶערְדִיגֶע סְדָרִים, נאָר פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת, אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יִצְחָק. דִּי באַקאַנְטע רַשִׁ"י שוֹין, אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת, אֲלִיצוֹם הַלֵּצָנִים הָיוּ חוֹזֶק מאַכֶען, אַבְרָהָם הוֹלִיד דִּי יִצְחָק. ווייַל דִּי לֵיצָנִים האָבְן חוֹזֶק גֶעמַאַכְט, אַז מֵאֲבִימֶלֶךְ נִתְעַבְּרָה שָׂרָה. אַז יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן פֿוּן ווֶעם? פֿוּן אֲבִימֶלֶךְ. זאָגט דִּי תּוֹרָה: נַייְן, אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק. עֶרֶנְקֶעךְ, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן
דַכְט זִיךְ. אָדֶער מֶען הָאָט אָפּגֶעפְלֶעקְט דאָס אֵייבִּיק נָאָכְזוּכְן. אַז עֶס מאַכְט נִישְׁט קֵיין חֶשְׁבּוֹן, ווֶען אֲבִימֶלֶךְ ווֶען אַבְרָהָם אִיז גֶעוועֶן בַּייַ אֲבִימֶלֶךְ ווֶען שָׂרָה אִיז דאָרט גֶעוועֶן. עֶס הֵייבְט נִישְׁט אַן צוּ שְׁטִימֶען דִּי צַייַטְן. אַז מֶען זאָל קֶענֶען זאָגְן אַז עֶס שְׁטִימְט, אַז יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן פֿראָן אֲבִימֶלֶךְ. וואָס טוּסְטוּ אָסְר'ן דִּי תִּשׁ תִּשְׁעָה יַרְחֵי לֵדָה? וואָס קוּמְט דאָ? וואָס אִיז פְּשָׁט דֶערְפֿוּן? וואָס זאָגְסְטוּ מִיר דאָ? וואָס זאָגְסְטוּ מִיר דאָ אַז אֲבִימֶלֶךְ נִתְעַבְּרָה שָׂרָה? דאָס מאַכְט נִישְׁט קֵיין סֶענְס אִין חֶשְׁבּוֹן. עֶס שְׁטִימְט נִישְׁט, סאָ הֶבֶל וָרִירְק!
נָא דאָס אִיז דֶער כּוֹחַ פֿוּן לֵיצָנוּת. מֶען הָאָט גֶערֶעדְט ווִי גְרוֹיס אִיז דֶער כּוֹחַ פֿוּן לֵיצָנוּת אַמָאָל. בַּא יוֹם כִּיפּוּר אַפֿילוּ צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַפֿילוּ דִּי הֶעכְסְטֶע צַייַט פֿוּן יאָר, וואָלְט לֵיצָנוּת גֶעקֶענְט אַלְץ אופֿקיִלן. מַה כָּל שָׁכֵן ווֶען, ווִי, הָאָט שוֹין... אָבֶער מֶען לַאַכְט, מֶען לַאַכְט, אֵיינֶער מאַכְט אַ זשאָוק, עֶר לַאַכְט, אוּן עֶר אָפּגעלאַכט פֿוּן דִּי גאַנְצֶע זאַך. לֵיצָנוּת עקערס דְּחַיֵּא מֵאָה תּוֹכָחוֹת. סאָ עֶס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, מַה כָּל שָׁכֵן, מֶען דאַרף ווִיסְן אַז לֵיצָנוּת
דֶער סמיצער וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עוֹלָם הַזֶּה אִיז אַן עוֹלָם הַבָּא, אוּן אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן טראַכטן אַז עוֹלָם הַבָּא מֶען דאַרף יֶענֶעם אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען אוּן אוֹיסְרַייְסְן אִיז אַ עוֹלָם הַזֶּה. סאָ דֶער מַחֲלוֹקֶת אִיז גֶעוועֶן וואָס עוֹלָם הַבָּא אִיז אוּן וואָס עוֹלָם הַזֶּה אִיז. גֶעהֶערְט אֵיינֶער זאָגט זֵייֶער זִיס. אִיז שְׁטֵייט דאָך וַתִּתְפַּלֵּל עַל הַ', יאָ, זִי בֶּעט קְדֻשַּׁת הַשֵּׁם בַּייַ עֵלִי. אוּן זִי אִיז זִיךְ מְבַשֵּׂר, אַז זִי הָאָט צְווֵיי גּוֹיִם בְּבִטְנֵךְ, זִי גֵייט האָבְן שוֹין אֵיין קִינְד, זִי גֵייט האָבְן צְווֵיי קִינְדֶער. אֵיינֶער
נאָר כֵּיוָן עֶר אִיז אַ ייִד, אִיז עֶר אֵיינֶער אוֹיס פֿוּן אַ גּוֹי. פָּשׁוּט פְּשָׁט, אַז זַייַט זִיךְ באַרויִקט. סְ'גֵייט אִים אַן אַ קִינְד, אַ גּוֹי, באַרויִגט זִיךְ. אָה, זִיךְ באַרויִקט! נאָר דֶער טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ דֶעם פָּשׁוּטְן פְּשָׁט, אַז דֶער תַּכְלִית הַבְּרִיאָה, דאָס ייִדִישֶׁע פֿאָלק, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן אַ בּוֹיְם פֿוּן נְשָׁמוֹת, אַ הֵיילִיקֶער בּוֹיְם פֿוּן נְשָׁמוֹת, אוּן אַ בּוֹיְם הָאָט וואָרצלען, צְווַייגְן, בְּלֶעטְלֶעךְ. אָבֶער דֶער תַּכְלִית פֿוּן דֶעם בּוֹיְם אִיז דֶער פֿרוּכְט, וואָס מֶען קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דֶער פֿרוּכְט, דֶער פֿרוּכְט וואָס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם בּוֹיְם
מֶער נִיט אַ מַלְאָךְ, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט דֶעסַייְדְן וואָס עֶר אִיז, אַ מֶער נִיט אַ צַדִּיק, אַ מֶער נִיט אַ גּוֹי. אוּן אָבֶער מְ'זֶעהט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַב זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ עֶר הָאָט גֶעזאָגט זֵייֶער אַ זִיסְן פְּשָׁט. פֿאַר וואָס אִיז זִי געגאַנגן צוּ שֵׁם? געגאַנגן וַתֵּלֶךְ לִדְרֹשׁ אֶת הַ' זאָגט רַשִׁ"י בְּבֵית מִדְרָשׁוֹ שֶׁל שֵׁם וָעֵבֶר. זִי הָאָט גֶעהאַט אַ מַאַן ווִי יִצְחָק, אַ רֶבֶּע. זִי הָאָט גֶעהאַט אַ זֵיידֶע אַ שְׁווֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ. וואָס הָאָט זִי גֶעדאַרפֿט קְרִיגְן בַּייַ שֵׁם? זִי הָאָט גֶעהאַט גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, רֶבֶּעס, טאַטֶע, מַאַן, שְׁווֶער. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב
אַז צַדִּיקִים זֶענֶען זִיךְ מְקַבֵּל שִׁפְלוּת זֶענֶען אַלְץ תּוֹלֶה אִין זִיךְ. יאָ, אִיךְ בִּין שׁוּלְדִיק, אַלְץ קוּמְט אַלֶע אַלֶע שְׁטוּפְנְס קוּמְט פֿאַר וואָס עֶר הָאָט עֲבֵרוֹת. אַז עֶר זֶעט עֶר גֵייט אוּן זאָגְן אַז אֵיינֶער ווִיל גֵיין בַּפֶּעלְן עֲבוֹדָה זָרָה, אֵיינֶער שְׁטוֹיסְט ווייַל עֶר ווִיל אַרוֹיסְגֵיין פֿאַר עֲבוֹדָה זָרָה, וואָס הָאָט אַבְרָהָם גֶעעֶנְטפֶֿערְט, וואָס הָאָט יִצְחָק גֶעעֶנְטפֶֿערְט, יאָ, דאָס אִיז מִכֹּחַ מַיינֶע עֲוֹנוֹת. עֶר זֶעט עֶר גֶעווִיס אַז דאָס אִיז אַ שְׁטִיצוּנְג, עֶר זֶעט עֶר גֶעווִיס אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ, יִצְחָק זֶענֶען אַזֶעלְכֶע הֵייילִיגֶע צַדִּיקִים, אַזֶעלְכֶע הֵייילִיגֶע לִיכְטִיגֶע
עֶס אִיז אוּמְגֶעכַאַפְּט. ס'אִיז אַ פֿאַרשְׁט, עֶס אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן עֵקֶב. אַ... אַ אַ פֿאַרשְׁט. דִּי הַיינְטִיגֶע פֿרָאגֶע: פֿאַר וואָס וואָלְט עֶר, וואָלְט יאַנְקֶעוו גֶעדאַרפֿט הֵייסְן, עֵשָׂו וואָלְט גֶעדאַרפֿט הֵייסְן עָשׂוּי, גֶעמַאַכְט. אוּן יאַנְקֶעוו וואָלְט גֶעדאַרפֿט הֵייסְן עֵקֶב, אָדֶער עֵקֶב. וואָלְט גֶעוועֶן נאָך אַ פַּרָשָׁה פָּרָשַׁת עֵקֶב, נאָך אַ נָאָמֶען, נאָך אַ פַּא פַּרְשָׁה'ס נאָך נֶעמֶען. פָּרָשַׁת עֵקֶב, נאָך יאַנְקֶעוו אָבִינוּ, שְׁטֶעלְט אַייַך פֿאַר. פֿאַר וואָס הֵייסְט עֵשָׂו נִישְׁט עָשׂוּי נאָר עֵשָׂו, אוּן יאַנְקֶעוו
אִיז נִישְׁט עֵקֶב אָדֶער עֵקֶב נאָר וואָס יַעֲקֹב הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען דֶער יוּד פֿוּן עֵשָׂו הוּא סִיגְלַת עֶר גֶעדאַרפֿט זייַן עֶס אִיז גֶענוּמֶען פֿאַר זִיךְ דאָס בִּיסְל יוּד וואָס אִיז נאָך גֶעלִיגְן אִין יַעֲקֹב ווִי יַעֲקֹב שְׁטֵייט דאָרט וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן דאָרט וַיָּדוֹ אוֹחֶזֶת בַּעֲקֵב בְּאוּק אִין זייַן פֿאַרש עֶר הָאָט אַוועֶקגֶעכַאַפְּט עֶר הָאָט אַרומגעכאַפּט דֶעם יוּד פֿוּן עֵשָׂו אוּן עֶס אִיז גֶענוּמֶען פֿאַר זִיךְ דאָס אַוועֶקגֶעכַאַפְּט פֿאַר זִיךְ דֶער יוּד סְ'לִיגְט עֶפֶעס אַ טִיפֶֿערֶע כַּוָּנָה
אָבֶער דֶער ייִד פֿוּן עֵשָׂו אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ יַעֲקֹבְן אִיז גֶעוועֶן אַ גאַנְצֶער ייִד. יאָ, אִין דאָ דֶעם מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם זִיפּ, מִיט דֶעם לִינזְנזִיפּ, דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה וואָס אַלֶע כִּנְדֶער לֶערְנֶען אוּמְזִיסְט חֶדֶר. עֵשָׂו אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען פֿוּן פֶֿעלְד אוֹיסגֶעמאַטֶערְט, אוּיסְגֶעהַאַרְגֶעט. עֶר הָאָט גֶערוּפֶֿען דֶעם דִיאַבֶעל עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיס פֿוּן אַזָא מָאָפְלֶער פֿוּן אַ כַּר וואָס גֵייט אוֹיס, עֶר אִיז גֶעוועֶן הוּנְגֶערִיק. עֶר קוּמְט אַרייַן הַלְעִיטֵינִי נָא מִן הָאָדָם הָאָדָם הַזֶּה. עֶר ווִיל עֶסְן אוּן עֶר ווִיל זִיךְ אוּמְפַאַרְגֶעסֶן.
ווִי אֶר וואַגאָ! קִיצוּר זאָגט דֶער פֿאַר יַעֲקֹב דאָט גִיבּ אַ הֶער פֿוּן דֶעם לינדזן. עַל כֵּן קָרָא שְׁמוֹ אֱדוֹם, ווייַל עֶר גֶעבֶעטְן מִינֶע אֱדוֹם אֱדוֹם הַזֶּה, ווייַל עֶר בֶּעט רוֹיטֶע לינדזן הֵייסְט עֶר שוֹין אֱדוֹם. פֿאַרשְׁטֵייְסְט? ווייַל עֶר גֶעבֶעט... זֶעט מֶען ווייַל אַייַנֶע טֶעט אֵיין פְּעוּלָה, הֵייסְט עֶר אֱדוֹם. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך! רבֿ רוֹזֶנְבְּלוּם, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַ תַּלְמִיד הָאָט אִים אַמָאָל גֶעהֶערְט זאָגְן, מייַן שְׁווֶער אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רבֿ רוֹזֶנְבְּלוּם, הָאָט אִים אַמָאָל פֿאַרְצֵיילְט, עֶר זאָגט אָדָם נִיכָּר בְּכוֹסוֹ וּבְכוֹסוֹ וּבְ...
כַּעַס, אַז מֶען קֶען זֶען, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא, אַגַּב דִּי גְּמָרָא זאָגט דָאָה, יֵשׁ אוֹמְרִים אַף בִּשְׂחוֹקוֹ ווֶען עֶר לַאַכְט, מֶען זֶעט אַמָאָל ווֶען אַ מֶענְטְשׁ לַאַכְט, אִים, אִיךְ זֶע עֶס אַ סַךְ דָאָה דאָרט, אִיךְ זֶע דאָך ווִאי מֶענְטְשְׁן לַאַכְן, אִיךְ קֶען זִיךְ וואַוּנְדֶערְן פֿוּן וואָס, אָבֶער עֶר ווֶעט עֶס אַקֶעגְן גאָרנִישְׁט אַלֵיין פֿאַרְשְׁטֵיין. מֶען זֶעט ווִאי אַ מֶענְטְשׁ לַאַכְט אַייְדְל, מֶען זֶעט ווִאי אַ מֶענְטְשׁ לַאַכְט נִישְׁט אַייְדְל. אוּן אָדָם נִיכָּר בְּכוֹסוֹ וּבְכִיסוֹ וּבְכַעֲסוֹ, אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט דָאָה יֵשׁ אוֹמְרִים אַף בִּשְׂחוֹקוֹ. ווֶען עֶר לַאַכְט. זאָגט דֶער רַב רְ'
אַז אַ בָּחוּר קוּמְט אַרייַן אִין יְשִׁיבָה אוּן עֶר לֶערְנְט, עֶר קוּמְט אַרייַן אִין יְשִׁיבָה לֶערְנֶען, עֶר קוּמְט אַרייַן אַ כֹּחַ. זֶעט מֶען וואָס פֿאַר אַ בָּחוּר דאָס אִיז. אוֹיבּ דֶער בָּחוּר לוֹיפֿט אַרייַן אַ כֹּחַ אוּן עֶר עֶר עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן, עֶר הָאָט פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ פִישׁ, אוּן עֶר עֶר עֶר טַאַנְצְט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם פִישׁ, הָאָט דֶער בָּחוּר גֶעווִיזְן ווֶער דאָס אִיז: עֶר אִיז אַ שְׁטִיק פִישׁ! דוּ קֶענְסְט דֶעם בָּחוּר דֶער אוּן דֶער? יאָ, עֶר אִיז אַ פִישׁ. עֶר אִיז אַ פִישׁ, דֶער גאַנְצֶער קאָפּ לִיגְט אִים אִין דֶעם פִישׁ. אִיז דאָ סְטֵייק, דֶער בָּחוּר אִיז, ווִי אַזוי הֵייסְט עֶר? עֶר הֵייסְט רְ' סְטֵייק, יִצְחָק פֿרִידְמַאן. יאָ, רְ' סְטֵייק
אִיךְ ווֶעל אַייַך עֶנְטפֿעֶרְן לוֹיט מייַן שְׁטאָק, אַ לֶעבְנְס שְׁטאָק. אִיז עֵשָׂו אִיז אַ הֵיימִישֶׁער קִינְד. וואָס אִיז עֶר? עֶר אִיז אַ ראַנער כֹּחַ. עֵשָׂו אִיז עֶר אֱדוֹם, דאָס אִיז עֶר, שְׁטאָק אֱדוֹם, שְׁטאָק לינזנזופּ. אָבֶער דאָס קְלֵיינֶע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט מִיט אַ מוֹרָאדִיקֶע טִיפֶֿער פְּשָׁט. זֵער זִיס. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט נאָך גֶעזאָגט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן קְלֵיינֶע רבי דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזוי: חַזַ"ל האָבְן גֶעזאָגט דֶעם וואָרְט, אִיךְ דֶענְק אַפֿילוּ נִישְׁט ווֶען, אֵיינְמָאָל האָב אִיךְ זִיכֶער נאָך גֶעזאָגט דֶעם וואָרְט דאָ אוֹיפֿן שִׁעוּר,
הֶער צוּ, פֿוּן דאָשאַראָפּ פֿאַרקוֹיפֿט מִיר דִּי בְּכוֹרָה כַּיּוֹם, פֿאַרקוֹיפֿט מִיר דִּי בְּכוֹרָה דוּ האָסְט דאָ דאָס זִיפּ. וואָס אִיז יֶעצְט גֶעשֶׁען? וואָס הָאָט יַעֲקֹב ווִיסְן גֶעדאַרפֿט דִּי בְּכוֹרָה? עֶר הָאָט גֶעוווּסְט עֶר ווִיל דִינֶען דִּי בְּכוֹרָה. וואָס אִיז יֶעצְט גֶעשֶׁען דאָ פּוּנְקְט ווֶען עֶר קוּמְט אַהֵיים בֶּעטְן זִיפּ, דאַרפֿט עֶר דִּי בְּכוֹרָה. הָאָט דֶער נָאַכְרִיגֶער זאָגט פֿוּן דֶעם קְלֵל תִּפְאֶרֶת, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער רֶבֶּה פֿוּן זייַן טאַטֶע, סְקְלֶענֶער רֶבֶּה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָהס טאַטֶע, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר גֶעהֵייסְן רַבִּי יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם, עֶר אִיז גֶעוועֶן זייַן רֶבֶּה גֶעהֵייסְן דֶער קְלֵל תִּפְאֶרֶת, הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט, זֵייֶער אַ ווִיכְטִיקֶע
פֿוּן צַדִּיקִים אַז ווֶען אַ ייִד קוּמְט אַרייַן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עֶר מֶע זֶעט ווִי דִּי כֹּהֲנִים דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים עֶסְן. עֶר ווֶעט אַ מִילגָא ווֶען אַ טִישׁ פֿוּן הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, מֶע זֶעט ווִי דִּי צַדִּיקִים עֶסְן. מֶע ליקט נִישְׁט אַן דֶעם טֶעלֶער, מֶע עֶסְט מִיט אַ מוּסָר. עֶס אִיז דאָ אַ סִיסְטֶעם. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין גרעסעכץ, באַפֿאַלט נִישְׁט אַרייַן אִין דֶעם טֶעלֶער. עֶמ... אוּן אוּן סִ'פֿאָרְט אַ בַּאַן. ווִי אֵיינֶער פֿאַרְצֵיילְט, אֵיינֶער פֿאַרְצֵיילְט פֿוּן דִּי צַדִּיקִים וואָס האָבְן, אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה לוֹיט מייַן עֶנְדִיגְן דֶעם וואָרְט. אִיז, אוּן דֶער ייִד זֶעט ווִי דֶער כֹּהֵן עֶסְט מִיט אַ עֵדֶלְקייט
אֵיין זָאנְטָאג צוּ נַאַכְטְס ווֶען דֶער רֶבִּי אִיז אַרוֹיס, הָאָט דִּי מוּמֶע לֵאָה אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אַ גְרוֹיסֶע שְׁטִיקְל, גֶעשְׁטָפְטֶע גַאנְדְז, אַ גְרוֹיסֶע גְרוֹיסֶע, אַזוי ווִי אַ קְלֵיינֶע עֶער קָאנְדִישְׁן, אַזוי גְרוֹיס בֶּערֶעךְ, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַרוּמְגֶעזֶעצְט אוֹיפְֿנֶעסְן דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל. עֶר הָאָט גֶע, עֶץ הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ עֶסְן, מֶענְטְשְׁן, חֲסִידִים האָבְן גֶעהאַלְטְן בַּייַם שְׁרַייֶען, אַ גאַנְצֶע צַייַט גֶעזאָגט: "ווִי קוּמְט זִי צוּ מייַן טַאַטְן? ווִי קוּמְט זִי צוּ מייַן טַאַטְן?" עֶץ ווִי קוּמְט זִי צוּ מייַן טַאַטְן? עֶר עֶסְט אוּן עֶסְט, עֶר הָאָט שוֹין אוֹיפְגֶעגֶעסְן, עֶר הָאָט כִּמְעַט אָפּגֶעגֶעסְן דֶעם גאַנצְן גַאנְדְז, אַ גאַנְצֶע צַייַט גֶעזאָגט: "ווִי קוּמְט זִי
אִיז געגאַנגן, אָט הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן "הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדָם הָאָדָם הַזֶּה", עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן "הַלְעִיטֵנִי נָא", עֶר הָאָט גֶעזאָגט "הַלְעִיטֵנִי נָא", דֶעמָאלְטְס אוּמְגֶעפֶֿער צוּ קָאָכְן, אִיז עֶס גֶעוועֶן האַלב גֶעקָאָכְט. "אֶל תֹּאכְלוּנוּ נָא", זאָגט מֶען בַּייַ דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח, יאָ? וואָס טַייַטְשׁ "נָא"? האַלב גֶעקָאָכְט. ס'אִיז נאָך גֶעוועֶן רוֹיט. דֶער פְֿרֶעסֶער עֵשָׂו הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אָנְהאַלְטְן, הָא? דֶערְפַֿאַר "גִיבּ מִיר אַ... אַלְעֵיטֵנִי נָא, גִיבּ מִיר דאָס אִיז דאָך האַלב גֶעקָאָכְט, דאָס אִיז נאָך רוֹיט. דֶעמָאלְטְס שְׁטִימְט עֶס. דֶעמָאלְטְס... דֶעמָאלְטְס עֶר מאַכְט ווִאי דֶער שׁוֹפֵט הָאָט אִים אַנְגֶעגֶעבְן פֿאַר צְווֵיי מֶענְטְשְׁן אַ שְׁטְראָפֿ, ס'אִיז אַ מַעֲשֶׂה
ס'אִיז אַ נַאָרִישֶׁע שטיקנס. אָבֶער אַמָאָל דאַרף שמייכלען אוֹיכֶעט. "וַיֹּאכַל" - עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן, נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין בְּרָכָה; "וַיָּקָם" - עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, דאָרְטְן אַלֶע רֶבִּי'ס פְֿלֶעגְן טַייטְשְׁן, ווֶער ס'הָאָט גֶעגַאַנְגֶען אִין חֶדֶר, הָאָט דֶער רבי גֶעטַייְטְשְׁט "וַיֹּאכַל" - עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן, נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין בְּרָכָה; "וַיָּקָם" - עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, נִישְׁט גֶעבֶּענְטְשְׁט; "וַיֵּלֶךְ" - עֶר הָאָט גֶעגַאַנְגֶען, נִישְׁט געקושֿט דִּי מְזוּזָה. מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען ס'אִיז עֶפֶעס אַזָא גֶעשְׁמַאַקֶע תּוֹרָה, וואָוּ דֶער רבי שְׁטֵייט... אָבֶער אַלֶע זאַכְן האָבְן אַ מָקוֹר. עניגער לֵייבְּל אֵייגֶער ברינגטנס אַ סֵפֶר, ווִיאַזוֹי הֵייסְט עֶס, "אִמְרֵי אֱמֶת", אַז אִין
let's turn a moment, אִיךְ ווֶעל דִיר דֶערְצֵיילְן let's turn a moment, ווִי אַזוי אִיז אָדָם הַרִאשׁוֹן'ס let's turn a moment, וועֶמֶען קֶען זִיךְ וואָוּ רוּפְן? קֵיינֶער. אִיךְ ווַייַס ווִי אַזוי. רובנשטיין. רובנשטיין, וואָס אִיז עֶפֶעס רובנשטיין? ווייַל אִיךְ קֶען אַ ייִד רובנשטיין וואָס אִיז אַ בֶּן אַחַר בֶּן פֿוּן אָדָם הָרִאשׁוֹן. נוּ, אַז אַ בֶּן אַחַר בֶּן, דַאַרְפֿסְטוּ זִיךְ גאָר הֵייסְן רובנשטיין? אִיךְ קֶען דֶעם רובנשטיין, יאָ. עֶר אִיז אַ בֶּן אַחַר בֶּן פֿוּן... אַז עֶר, אַז עֶר הֵייסְט רובנשטיין, אַזוי דאָס... אַזָא ווֶערְטֶעל. יאָ.
ס'אִיז דאָ דִּי בַּקַאֲנְתֶּע מַעֲשֶׂה פֿוּן עֵשָׂו סְ'שְׁטֵייט אִין סְפָרִים, כְּ'ווֶעל דאָס נִישְׁט אוֹיסְלָאזְן. ס'אִיז אַ בַּקַאֲנְתֶּע מַעֲשֶׂה וואָס מֶע פֿאַרְצֵיילְט, צוּבִּיסְלַאך פַֿאַרְצֵיילְן, רְ' אִיצִיקְל פֿלֶעגְט דאָס פַֿאַרְצֵיילְן, רְ' מֶענְדֶעלֶע פַארִימַאנאָוו, דֶער בֶּעלְזֶער, רוֹבֿ מוּנְקַאַטְשֶׁער, דֶער בָּאבָאווֶער, רוֹבֿ שְׁלֹמֹה גְראָס, עִירָא סַאגֶער, ס'אִיז דאָ סַאַךְ גִירְסָאוֹת. עֵשָׂו ס'טַייְטְשׁ. רְ' מאָטֶעלֶע סְלָאָנִימֶער בְּרֶענְגְט אַ עֶנְלֶעכֶע גִירְסָא, ס'אִיז פֿאַרְצֵיילְט וואָס אִיךְ האָב סַאמוּאֵל גֶעלֵיינְט, אַז עֵשָׂו אִיז גֶעגַאַנְגֶען פַֿאַנְגֶען חַיּוֹת, דֶער עֵשָׂו, אוֹיסְגֶעמוּטְשֶׁעט אַ גאַנצְן טאָג, אוֹיסְגֶעהוּנְגֶערְט חַיּוֹת, הָאָט עֶר זִיךְ פֿאַרבְּלאָנדזשעט אִין וואַלְד. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת
טאָדער לֶערְנְט מֶען תּוֹסָפוֹת סוּכָּה, זאָגט עֶר נַייְן. אוֹיבּ ס'אִיז דאָ אַ גְרוֹיסֶע תּוֹסָפוֹת, נֶעם דִּי שִׁיעוּר אַ בִּיסְל קְלֶענֶער, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? סֶע גֵייט צוּ דֶער לאַנְגֶע תּוֹסָפוֹת וואָס מִיר האָבְן גֶעלֶערְנְט דאָרט פֿוּן מייַן רֶבִּי'ן, עֶן אַ, עֶן עֶר פְֿרֶעגְט שוֹין אִין אִין אִין מִיט דֶעם עֵשָׂו זאָגט פֿאַר יַעֲקֹב ס'אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין יוֹשֶׁר, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? מִיר האָבְן זִיךְ אַזוי גֶעמַאַכְט, אִיךְ נֶעם עוֹלָם הַזֶּה, דוּ נֶעמְסְט עוֹלָם הַבָּא. דֶערְווַייְל שְׁטֵיי אִיךְ פֿוּן אויסגעמיטשעטער, ווייַל דוּ זִיצְט דאָ, סֶע דאָ אַ פֿייַעֶר, אַ לעקטער, בִּיסְטוּ קַאַווֶע צוּגֶעשְׁטֶעלְט מִיט תַּאֲוָה
פּוּרִים אִין אַ פֿלֵייוועּר, ס'דאָ בִּיסְל כִּיכְל, לֵייכֶעך, הֶעְרִינְג, ס'דאָ וואָס, אַ מְחַיֶה צוּ דאַוונען ס'יוֹם טוֹב אִין דִּי וואָכְן! דוּ בִּיסְט גֶערֶעכְט, נֶעם אַן אָרְט, זֶעץ זִיךְ אַוועֶק, לֵייג אַן עַיִן אוֹיפֿ'ן לֶערְנֶען, אִיךְ ווֶעל מִיר טוֹיְשְׁן. נֶעם אִיבֶּער דִּי יְשִׁיבָה, עֵשָׂו, וואָס דואָסְטוּ? עֵשָׂו הָאָט זִיךְ גֶערוּכְט, עֵשָׂו הָאָט זִיךְ בַּאקְווֶעם גֶעמַאַכְט אוֹיפֿ'ן בֶּענְכְּל, אַ וואַרְשֵׁיינְלֶעךְ בֶּענְכְּל. צוּמָארְגְנְס אִיז עֵשָׂו אָנְגֶעקוּמֶען אַ רוּס, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט פִירְן אַ שִׁיעוּר. עֶר אִיז אָבֶער אַ רוּס, עֶר הָאָט זִיךְ דְרַייֶען, עֶר הָאָט זִיךְ טְרֶעטְן ווַייטֶער אוֹיֶער, עֶר הָאָט זִיךְ טְרֶעטְן ווַייטֶער נאָז, אוּן דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶעזֶעהְן אַ צְווֵייטֶע טאָג, אַ דְרִילְטֶע
זאָגט אִים דֶער רֶבִּי, זאָגט עֶר: "אוֹי, יאַנְקֶעלֶע, יאַנְקֶעלֶע, ס'אִיז שְׁפֶּעט אִין דֶער נַאַכְט, אִיךְ בִּין חַמָש. גֵעה מִיט צוּרִיקְזֶעם פִירְדְן וואָגְן, אוּן לָאָמִיר וואַרטן בִּיז אַ צְווֵייטֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה." זאָגט אִים יאַנְקֶעוו: "ווֵייסְט וואָס, נאַנאַנאַ, אָבֶער כ'גֵיין שוֹין עֵצָה, יֶעצְט ווֶעל אִיךְ מאַכְן דִּי דִילְס אוֹיף מַיינֶע טֶערְמִינֶען. דוּ קֶענְסְט זִיךְ מאַכְן אַ כּפֿול-חזיר, לָאָמִיר דאָס פִירְדְן וואָגְן, אוּן דוּ קֶענְסְט גֵיין. אִיךְ ווֶעל טאַקֶע כאַפּן דאָס פִירְדְן וואָגְן." אוּן אַזוי אִיז, אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. יאַנְקֶעוו הָאָט גֶעגְלַאסְט, עֶר ווֵייסְט וואָס עֶר הָאָט גֶעגְלַאסְט דֶער פֶֿערְד.
יְשִׁיבָה, אוּן אֶר אִיז זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען אִין ווֶעלְדֶער אַרייַן. סֶע אִיז דאָס עֶפֶעס אַ טְרַאכְטֶערַיי, ס'אַ פִֿינְדְלֶען, זייַנֶען אַלֶע גֶעבְלַייבֶען אַ פֿאַר פֵֿיידֶען אִין יְשִׁיבָה. אַ ווֶערְטֶעל, חַס וְשָׁלוֹם. ווֶער סֶע הָאָט עוֹלָם הַזֶּה, הָאָט נִישְׁט קֵיין עוֹלָם הַבָּא, אוּן גאָרנִישְׁט עוֹלָם הַזֶּה אוּן נִישְׁט עוֹלָם הַבָּא. עֶעס אִיז אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט, גִיקוּן אֵיינְס. ווֶער סֶע נֶעמְט עוֹלָם הַזֶּה, גֶעבְלַייבֶען אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט. יַעֲקֹב הָאָט גֶענוּמֶען עוֹלָם הַבָּא, אוּן אֶר הָאָט עוֹלָם הַזֶּה מִיט עוֹלָם הַבָּא. יאָ, וואָס דאָס אִיז דאָך עִיקָר. ס'אִיז דאָך דִּי בַּקַאנְטֶע וואָרְט וואָס דֶער בּוּלְגֶערַייֶער רַב, ס'אִיז אָבֶער עֶפֶעס גֶעגַאַנְגֶען אִין מִקְווֶה
דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט, דֶער פֿרִיעֶרְדִיקֶער בֶּעלְזֶער רַב, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט כִּמְעַט גֶעזאָגט, עֶס אִיז דאָ אַ זֶעלְבֶע זאַך, עוֹלָם הַבָּא, אֵיישׁ קוּמְט עֶס אַן, אוֹי, ס'אִיז שְׁווֶער אַ בִּיסְל, אַזוי ווִא אַ מִקְווֶה. עוֹלָם הַבָּא קוּמְט אַן שְׁווֶער, מֶען דאַרף זִיךְ מִיטְשֶען אַ בִּיסְל, אֲבָל נָאָכְדֶעם אִיז לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ אָרוֹךְ. ס'אִיז אַ לאַנְגֶע צַייַט וואָס עֶס אִיז אַזוי ווִא אָה, ס'אִיז אַ גֶעשְׁמַאַק אִין עוֹלָם הַבָּא. אֲבָל עוֹלָם הַזֶּה אִיז פַֿרְקֶערְט, יאָ? עֲבֵרָה, מֶען טוּט אַמָאָל אַ עֲבֵרָה, אִיז עֶס גֶעט מֶען אַזוי אָה ס'אִיז אַ גֶעשְׁמַאַק. אֲבָל נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען אַזֶעלְכֶע חֲרָטָה, יֶעדֶער אֵיינֶער, עֶר ווִיל עֶר ווִיל
חוֹשֵׁשׁ, עֵשָׂו הָאָט דאָס גֶעוואָוּסְט, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר אִיז אַ צעהאַקטער. עֶר אִיז געוואיינט אַ שׁוֹחֵט, וואָס עֶר הָאָט אַ חַלָּף, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן שׁטִימפִּיג אַפֿילוּ בַּייַ דִּי הענטל.
עֶפֶעס אַ פֿלֵייש אוּן אִיךְ פִֿיל עֶפֶעס אַ הֵיילִיקֵייט. אוּן יִצְחָק הָאָט גֶעשְׁפִּירְט, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר עֶר זֶעט צוּזאַמֶען אַלְטֶע צַדִּיקִים, אָבֶער יֶעצְט עֶר הָאָט עֵשָׂו, יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן בִּיזִי מִיט זַייַנֶע גדולות'ן, עֶר הָאָט עֵשָׂו'ס אַלַייְנְס גֶעשָׁאָכְטְן, הָאָט עֶר וַיֶּחֱרַד יִצְחָק חֲרָדָה גְדֻלָּה, יאָ? עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶפֶעס קוּמְט פֿוּן פֶּתַח שֶׁל גֵיהִנָּם, פֿוּן דֶעם גֵיהִנָּם. אוּן אַ סַךְ פְּלֶעצֶער שְׁטֵייט אַז אַז אַז דֶע דֶען פָּרָשַׁת פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי שְׁנֵי גְדָייֵ עִזִּים, עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט צְווֵיי ציגלעך פֿאַר קָרְבָּן פֶּסַח אוּן קָרְבָּן חֲגִיגָה,
סַאַךְ פְּלֶעצֶער וואָס פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת זִינְגְט מֶען אַ סַאַךְ נְגִינָה ווֶעגְן פֶּסַח, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן פֶּסַח בַּנַאַכְט. אוּן עֶר, דאָ נֶעמְט מֶען דֶער עֶרְשְׁטֶער, יַעֲקֹב הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען פַֿאָראוֹיס דִּי בְּרָכוֹת, אוּן דאָ דֶעם מָקוֹר וואָס אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶען, דֶער אוֹיף דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאָל אִיז גֶעוועֶן אַ דָאפְלְטֶער קוּמֶען, פֶּסַח בַּנַאַכְט אִיז גֶעוועֶן אַ דָאפְלְטֶער קוּמֶען פֿוּן דאָ, יַעֲקֹב הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען דִּי בְּרָכוֹת. אוּן דאָס אִיז טאַקֶע דאָ אַ רֶמֶז, שְׁטֵייט בַּא אָחִיךָ בְּמִרְמָה, הָאָט אִים גֶעזאָגט, יִצְחָק גֶעזאָגט אִים אַז דֶער חֲזִירְ'אִישְׁקֵייט הָאָט עֶר אַוועֶקְגֶענוּמֶען דִּי בְּרָכוֹת, נאָר אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען ווֵיינֶען, טאַטֶע
נאָר וואָס אִיז זאַך אוֹיסְגֶענִיצְט? אַז דאָ אִיז אַ וואָרְט, וואָס טַעְמוֹ, אָה, רַשִׁ"י זאָגט דאָך דאָס, עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט יִצְחָק אִיז גֶעוועֶן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַ הִירְשׁ, אוּן עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ צִיגֶעלֶע, צְווֵיי גְדָלִים, וואָס טַעְמוֹ כְּטַעַם הַצְּבִי. יִצְחָק הָאָט עֶפֶעס גֶעדאַרפֿט הירשענע פֿלֵייש, עֶר הָאָט עֶפֶעס לִיבּ גֶעהאַט הירשענע פֿלֵייש, אוּן דִּי צִיגֶעלֶע טעיסט זֵייֶער עֶנְלֶעךְ, מִמֵּילָא יִצְחָק הָאָט גֶעהאַט אַ הִירְשׁ, ווייַל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶפֶעס עֶפֶעס העכערס. אַז וואָס בְּרֶענְגְסְטוּ אַ צִיגֶעלֶע? אִיז דאָ אַ וואָרְט פֿוּן מַהַרְשָׁ"א
אַ בְּרָכָה דאַרפֿמֶן קֶענֶען נאָר בַּאַקוּמֶען אַז מֶען ווֵייסְט דאָס אַלֶעס קוּמְט פֿוּן אוֹיבְן. אוּן ווֶען עֵשָׂו אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט דִּי קְלַיידֶר הָאָט אַלֶעס גֶקְלַאַפְּט, דִּי חַיּוֹת האָבְן מוֹירָא גֶעהאַט פֿוּן אִים, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ בַּעַל. צוּ בַּאַקוּמֶען, דֶעמָאלְטְס ווֵייסְט מֶען, דֶעמָאלְטְס ווֶען אַלֶעס גֵייט גוּט, שְׁפִּילְט מֶען זִיךְ אַז אַלֶעס אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, יאָ? ווֶען זאַכְן הייָבן אַן צוּ קְלַאַפּ-, ווֶען זאַכְן הייָבן אַן אַ בִּיסְל צוּ פֿאַרְן נִישְׁט גוּט, דֶעמָאלְטְס הֵייבְט מֶען אַן צוּ בֶּעטְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, בַּאַשֶׁעפֶֿער טאַטֶע הֶעלְף אוּנְז שוֹין. אָט אִיז אַ גּוֹייִשֶׁע דְחִיפִיסְל, דֶעמָאלְטְס
זייַנֶען אַזָא אַלְץ קוּמְט פֿוּן בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּן דאַמָאלְץ ווֶעט עֶר דאָס קֶענֶען בֶּענְטְשְׁן. יִצְחָק הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט יַעֲקֹבֿס זון, ווִי קוּמְט דאָס אַזוי שְׁנֶעל? כ'הָאָב דאָך גֶעוואָלְט אַז דאָך מִיר פְּלַאצְן. הָאָסְטוּ דאָך דִּי קְלֵיידֶער. אֶלָּא מַאי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, כִּי הִקְרָה הַ' לִפְנֵי, יַעֲקֹב הָאָט דאָס גֶעזאָגט פֿאַר יִצְחָק עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט, אַז עֵשָׂו הָאָט גְלַייַך גֶעכאַפּט דִּי מִצְוָה. עֶר הָאָט גְלַייַך גֶעגַאַנְגֶען דִּי הֶענְט פֿוּן טַאַטְן נֶעמֶען. וואָס הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט שְׁנֶעל? הָאָסְטוּ דאָך שְׁנֶעל אוֹיסְגֶעלֶערְנְט דִּי מִצְוָה. נאָר דאָס אִיז גֶעוועֶן אֱמֶת פֿוּן יַעֲקֹב. אָבֶער זֶעט מֶען אַז אַ בְּרָכָה קֶען נאָר בַּאַקוּמֶען ווֶען
דוּ הֶערְסְט? יִצְחָק וואָלְט דאָס לֶערְנֶען. דִּי גַיְעהאַפֶּער הֶערְשׁ מִי טְשֶׁעדֶעכַא בִּיסְל אוּן זֶעע אַז אַלְץ קוּמְט פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן ווֶען דוּאַ האַפּסט דֶעם עֶסְטוּ זֶען ווֶער סִ'אָט דִיר עֶס אַראָפְּגֶעפַּאַקְט, דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער. אָבֶער עֶרְלֶעכֶע ייִדְן וואַרטן נִישְׁט בִּיז דֶעמָאָלְט, מֶע פֿאַנְגְט אַן גְלַייַך צוּ בֶּעטְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, יאָ? ווִי זִינְגְט דֶער בְּרֶענְטֶע ווֶערְלֶעך? דֶער עֶסְן בַּא דִּי צֵיינֶער, מֶע קֶען נאָך נִישְׁט גֶעבְן קֵיין בִּיס, בִּיז דִּי... דֶער לֵייבְן, נָא נָא נָא נָא נָא נָא נָא, דֶער לֵייבְן, עֶר אִיז גֵיין, עֶר אִיז גֵיין. דֶער עֶס לִיגְט שׁוֹינְ בַּא דִּי צֵיינֶער, מֶע ווֵייסְט, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער דאַרף אוּנְדְז נאָך אַלְץ
טַעַם אַ גְּדִי. פֿוּן דֶעם טַעַם פֿוּן דֶעם צִיגֶעלֶע. אוֹיפֿן לוֹט צִיגֶעלֶע אִיז גְרִינְג צוּ כאַפּן, הַייַנְט אַייַך גְלַאכָאוו דַאנְצְט מַיינֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיךְ ווְוֵייְסְט דִיזֶע טֶעסְט מַחֲלוֹת. מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע הֵיילִיגֶע וואָרְט, וואָס מִיר האָבְן גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן, פֿוּן מייַן זֵיידְן, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר, שְׁטֵייט אֵיין אוֹפֶן דֶעם לְהִתְפַּלֵּל לְאֵל בְּתוֹךְ כַּבֵּד רֹאשׁ. טאָן זִיךְ אַ שְׁטֶעלְן דאַוונען נאָר בְּתוֹךְ כַּבֵּד רֹאשׁ, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, עֶר בְּרֶענְגְט דאָס עֶרְגֶעץ אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְפָרִים אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וווּ, אַז ס'אַ דאָ וואָס זאָגְן אָפּ דאָס גְּמָרָא אִין סוּכָּה אַ שְׁטִיקְל ווֶען מֶען זאָגט דאָס אַפֿילוּ אַכְט אוֹדֶער וואָס,
דאָס אִיז דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן דִּי צַדִּיקִים אַפֿילוּ אִים מִיטְן טאָג אֵיין אומנאמלי אנווערגן זִיךְ אָבֶער אִים מִיטְן טאָג מייַן דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן אוּנְזֶערֶע צַדִּיקִים נאָך אַ וואָרְט סֶע גְלִיסְט נאָך צוּ זאָגְן וְרִבְקָה אָמְרָה אֶל יַעֲקֹב שְׁטֵייט אִין פָּסוּק דאָס רִבְקָה זאָגט פֿאַר יַעֲקֹב אֶל יַעֲקֹב בְּנָהּ לֵאמֹר הִנֵּה שָׁמַעְתִּי אֶת אָבִיךָ מְדַבֵּר אֶל אָחִיךָ אֶל עֵשָׂו לֵאמֹר רִבְקָה זאָגט פֿאַר יַעֲקֹב לֵאמֹר
דוּ קוּקְסְט עֵשָׂו בַּייַם טַאַטְן, עֶר קֶען אִים עֶרְגֶער טאָן, דֶער יַעֲקֹב הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אויסכאַפּן דִּי בְּרָכוֹת, הָאָט עֶר געהִיקעט, מייַן אִיךְ, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט נָאָכְמַאַכְן עֵשָׂו, וואָרֶעם עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְנאַרְן דֶעם טַאַטְן, עֶר זאָל זייַן עֵשָׂו, הָאָט עֶר גֶערֶעדְט: הַייַ, הַייַ דֶער, וואַט הַייַ דֶער, וואַטס דואינג? הָאָט עֶר גֶערֶעדְט ווִי אַ ווִילְדֶער חַיָּה, ווִי אַ פֶּרֶא אָדָם. סאָ דִּי רֶעדְט אַייְדְל. דֶעצֶענְט זַאנְץ אָפֿן סִימְפְּל. עז אוֹקֵיי, יאָ, אִיךְ בִּין דִיר מַסְכִּים, יַעֲקֹב הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אויסכאַפּן, הָאָט עֶר גֶעוואָלְט נָאָכְמַאַכְן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל מֵיינֶען אַז עֶר אִיז עֵשָׂו, סאָ רֶעדְט דִּי
דֶעם סְנוּז קנאָפּ יֶעדֶער צֵיין מִינוּט, דֶער וועקער זֵייגֶער קְלִינְגְט אוּן עֶר גֵייט קאָל-קאָלֹות יאַנְקְל, אוּן עֶר גֵייט טאַנצן אִין בֵּית-מִדְרָשׁ מִיט אַ זִיסְן קוֹל עֶר לֶערְנְט פלאנציק דאָס אִיז יאַנְקְל. אָבֶער ווִי אִים, דֶער וואָס הַאַקְט אוֹיפֿן זֵייגֶער יֶעדֶער צֵיין מִינוּט נאָכאַמאָל סְנוּז, אִיז עֶר דאָך עֵשָׂו, דאָס אִיז עֵשָׂו מאַכְט סְנוּז. יאָ. עַכְפַּ"פֿ, אָט אָט אוּמְגֶעפֶֿער, אִיךְ ווִיל זאָגְן איינארט וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מַגִּיד, זאָגט עֶר אַ זִיסֶע פְּשָׁט. שְׁטֵייט ווייַל יִתֵּן לְךָ אֱלֹהִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם
סְ'מַאכְט זִיךְ שוֹין טאַקֶע שְׁפֶּעט. עֶר אִיז עֶפֶעס אַ פּוֹיֶער, אֵיינֶער וואָס הָאָט נִיט אַמָאָל גֶעוווּסְט וואָס אַ מֶלֶךְ אִיז, פּלֵיינֶער פּוֹשֵׁט. עֶר הָאָט אִים גֶעוואָרפֿן אַ שְׁטֵיין אוֹיפֿן קֶענִיג. אוֹי, מְ'כאַפּט זִיךְ, שרייַגט זִיךְ... זֶענֶען מ'געכאַפּט, מִ'בְרֶענְגְט צוּם קֶענִיג. אֲדוֹנִי הַמֶּלֶךְ, דוּ האָסְט עֹבֵר גֶעוועֶן אוֹיף אַ מוֹרֵד בְּמַלְכוּת, חַיָּב מִיתָה. זאָגט דֶער מֶלֶךְ: נאָן, לאָז דאָך אִיבֶּער. עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִיט וואָס אַ מֶלֶךְ אִיז, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִיט ווִי וויכטיק אִיךְ בִּין אַפֿילוּ. עֶר גֵייט צוּם גאָרנִישְׁט. אִיךְ, מְ'זָאָל אִים גֶעבְן... גֵייט צוּם 20,000 גָאָלְדֶענֶע רענדלעך. קֶענִיג, אַגֶען? גְּמָרָא נאָך אַמָאָל: 20
ס'אִיז אַ סַךְ יָדוּעַ שְׁטְרָאָף, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער קֶען אַ סַךְ שְׁטְרָאפֿן, ווֶען עֶר גֵייט אַזוֹיפִֿיל גִיטְס, עֶר גֵייט אָויספַאַרבִּיטְן פֿאַר אַ נַייַעם בֶּעטְן. דֶער קִילְנֶער קוּמְט פֿאַר דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, נֶעמְט אַזוי ווִי אַ קוּמֶער שְׁטְרָאפֿט דֶעם מֶענְטְשׁ מִיט דֶער מִדַּת הַדִּין, הַ' דֶרֶךְ מִדַּת הָרַחֲמִים, ווֶען עֶר גֵייט גוּטֶע זאַכְן פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ, מֵיינְט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער 'שׁוֹכֵן חַסְדְּךָ עָלֵינוּ', זִי זָאָלְן מַמְשִׁיךְ זייַן חֶסֶד פֿאַר דַייַן גוּטֶער פֿרַייְנְד פֿאַר דַייַנֶע קִנְדֶער, דֶרֶךְ אֶל קִנֵּא וְנֹקֵם, דֶרֶךְ, שׁוֹכֵן חַסְדְּךָ עָלֵינוּ, גִיבּ גוּטְס פֿאַר דַייַנֶע קִנְדֶער, אֶל קִנֵּא וְנֹקֵם
אִיז עֶר אַ שְׁטְרָאָף, מִיט מִיט מִיט מִיט מִדַּת הַדִּין, גְּזֵרוֹת אִיז ווֶען דִּי גְּזֵרָה גִּיט אַ זאַך. כ'הָאָב דִיךְ גֶעזאָגט צְווֵיי ווֶעגְן שְׁטְרָאפֿן בַּאַשֶׁעפֶֿער, יאָ? שְׁטְרָאָף זאָל מיטגעבן גִּיט זאָל זִיךְ שֶׁעמֶען. זאָגט דֶער זאָגט דֶער קְלֶענֶער רבי הָאָט גֶעטַייְטְשְׁט, וְיִתֶּן לְךָ אֱלֹקִים וְיִתֶּן לְךָ הוּא אֱלֹקִים. עֶר זאָל דִיר גֶעבְן דֶער הוּא אֱלֹקִים דֶער מִדַּת הַדִּין דוּרְךְ מִטַּל הַשָּׁמַיִם וּמִשְׁמַנֵּי האַרץ, אַז עֶס בַּאשֶׁערְט אִים אַ שְׁטְרָאָף דֶער הוּא אֱלֹקִים דֶער מִדַּת הַדִּין זאָל עֶס קוּמֶען דוּרְךְ מִשְׁמַנֵּי האַרץ מִטַּל הַשָּׁמַיִם פֿוּן דִּי גוּטֶע זאַכְן, אִים גֶעבְן אַ שְׁטְרָאָף אִין אַ
הָאָט מֶען זִיךְ מְיַשֵּׁב גֶעוועֶן, וַיִּקְרְבוּ יְמֵי אָבִיו, עֵשָׂו אִיז גֶעוואָרְן בְּכַעַס, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַז דֶער טאַטֶע ווֶעט קוּמֶען דאָ, עֶר ווֶעט אִים נֶעמֶען אַזוי, עֶר ווֶעט עֶר ווֶעט שטאַרבן, דֶער טאַטֶע ווֶעט שטאַרבן, ווֶעט עֶר זִיךְ נוֹקֵם זייַן. וואָס אִיז דאָס? דאָס אִיז עֶפֶעס אַזָא עוולער? אַ קַשְׁיאָ דאָך, וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ דאוואַרטן עֶטְלֶעכֶע טֶעג כָּבוֹד אָבֿ? עֵשָׂו אַ גאַנְצֶע צַייַט, נָא, עֶר צִיט כְּסֵדֶר אַרוֹיס דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן יַעֲקֹב, דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן יִצְחָק. דאָ הָאָט עֶס יַעֲקֹב עניוועי אַוועֶקגֶעכַאַפְּט. סאָ וואָס דאַרף עֶר שוֹין יֶעצְט טוּן כָּבוֹד אָבֿ? נאָר
סְתָם, דאָס אִיז דאָך אַן ענְלֶכֶע מַעֲשֶׂה ווִי יִצְחָק. אָבֶער לְמַעֲשֶׂה זֶעט מֶען אַ שְפֶּעטֶערְדִיקֶע מַעֲשֶׂה לְגַבֵּי עֵשָׂו, מְקֶען אִיבֶּרפְֿרֶעגְן וואָס אִיז גֶעשֶׁען פְּלוּצְלִינְג. נאָר, אֵיין פְּשָׁט האָבְן מִיר גֶעזֶען אִין דֶער גְּמָרָא, מַסֶּכֶת מְגִילָה זאָגט אַז יִשְׁמָעֵאל אִיז דֶעמָאָלְט נִפְטַר גֶעוואָרְן. יאָ, נֶעמְלִיךְ, עֵשָׂו אִיז דֶעמָאָלְט נִפְטַר גֶעוואָרְן, אוּן יִצְחָק הָאָט גֶעדאַרפֿט זִיצְן שִׁבְעָה. יאָ, אוּן אַז יִצְחָק, עֶר אִיז דאָך אַ הַאלְבֶּער בְּרוּדֶער. סאָ עֵשָׂו הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶר זאָל זִיצְן שִׁבְעָה צְווֵיי מָאָל, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט דֶעמָאָלְט ווֶען יִשְׁמָעֵאל ווֶעט שטאַרבן, סְ'שְׁטֵייט דאָך שְׁפּעֶטֶער אַז עֶר הָאָט זִיךְ מִתְחַתֵּן גֶעוועֶן עֵשָׂו מִיט יִשְׁמָעֵאלס דֶע... דֶע... דֶע... טאָכְטֶער
עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז עֵשָׂו זאָל זִיצְן, אַז יִצְחָק זאָל דאַרפֿן זִיצְן צְווֵיי מָאָל שִׁבְעָה פֿאַר יַעֲקֹב, שִׁבְעָה פֿאַר יַעֲקֹב אַן דֹּאש. אִין שְׁמוּאֵל אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן דֶעמָאלְטְס, דֶעמָאלְטְס ווֶעל אִיךְ קֶענֶען אִין הֵיכָל בֵּיידֶע אֲרָאַמפַּאַקְן דאָרט. אִין נאָך אַ דְרִיטְס. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר זִיךְ גֶעמֵיינְט. עֶר אִיז גֶעוואָלְט צְווֵיי מָאָל זִיצְן. וווֶען מייַן טאַטֶע שְׁטַאַרְבְּט ווֶעל אִיךְ אַנֶעוווֶעג דאַרפֿן זִיצְן שִׁבְעָה פֿאַר מייַן טאַטֶע, דֶער עֵשָׂו דֶער לַיידִיגַייֶער. אִיךְ ווֶעל שְׁנֶעל אַרייַנכאַפּן יַעֲקֹב, אִיךְ ווֶעל שְׁנֶעל אַרייַנכאַפּן בֵּיידֶע שִׁבְעָה שִׁבְעָה מַעֲשֶׂה'ס. אִין נאָך אַ דְרִיטְס, דִּי באַקאַנְטע וואָרְט וואָס עֶר גֵייט נאָך אֶפְשָׁר זאָגְן. מֶע פֿאַרְצֵיילְט צוּם בְּרִיסְקֶער רַב זְכוּתוֹ-יָגֵן-עָלֵינוּ דאָס,
מַמָּשׁ דִּי וואָך. אִיךְ אִיר 'עם פָּשׁוּט, ווייַל אִיךְ דְרַייַ דאָך מִיט אַ מַעֲשֶׂה צוּזַאַמֶן אַלֶע קִמְוַאֲנוּשִׁים. פַֿאַרְוואָס הָאָט עֶר אַפְגֶעוואַרְט בִּיז דֶעמָאָלְט? ווייַל עֵשָׂו הָאָט גֶעוווּסְט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וווּ דאָס שְׁטֵייט, אַ מוֹדָעָה'דִיגֶע וואָרְט, עֵשָׂו הָאָט גֶעוווּסְט עֶר גֵייט נִישְׁט קֶענֶען האָבְן שְׁלִיטָה אוֹיף יַעֲקֹב ווֶען עֶר אִיז פֿרֵיילֶעךְ. אַ שְׁווֶערֶער מַלְאָךְ ווֶעט אִים נִישְׁט קֶענֶען הַרְגֶענֶען. יִקְרְבוּ יְמֵי אֲבָל אָבִי, ווֶעט קוּמֶען דִּי צַאייְט וואָס מייַן טאַטֶע ווֶעט שטאַרבן, אוּן דֶעמָאָלְט ווֶעט יַעֲקֹב זייַן בְּצַעַר, נִישְׁט בְּשִׂמְחָה, דֶעמָאָלְט ווֶעט עֶר גְרִינְג קֶענֶען האָבְן שְׁלִיטָה אוּן הַרְגֶענֶען מייַן
אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְּמָרָא אַייַנֶע פֿוּן דִּי מַסֶּכְתָּא וואָס הֵייסְט סַנְהֶדְרִין, שְׁרַייבְט דִּי גְּמָרָא דִּי נֶעמֶען פֿוּן מָשִׁיחַ. מְנַחֵם, חֲנִינָה, ייִנוֹן, עֶס זֶענֶען דאָ אַ פֿאַר נֶעמֶען, אוּן דֶער רְמָ"א צִילְט גֶעהֶערִיג אִין זייַן גְּמָרָא: "וַאֲנִי אוֹמֵר: שַׁחְנָה שְׁמוֹ." ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁווֶערֶע פְּשָׁט אִין פְלֶעבֶּען, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעווּנְדֶערְט וואָס דאָס מֵיינְט. אִיז דאָ אוֹיךְ אַ חִידּוּשׁ וואָס הָאָט גֶעזאָגט דֶער בַּעַל מְסוֹרֶת הַשַּׁ"ס רַבִּי יוֹסֵף שְׁמוּאֵל פֿוּן קְרָאקָא, אוּן דאָס הֵייסְט אַז מֶען זִיךְ טֶעהְ'ט. מֶען דאַרף ווִיסְן, דֶער מְסוֹרֶת הַשַּׁ"ס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אֶרְשְׁטֶע פּאַק, עֶר הָאָט צִילְט אַלֶע תּוֹסָפוֹת, צִילְט דִּי מְסוֹרֶת הַשַּׁ"ס.
סְפָרִים. דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער אוֹצָר סְפָרִים, עֶר דאָ אַלֶע מַרְאֵי מְקוֹמוֹת, בֵיינְדְל בִּיז הַייַנְט אַ דאַנְק אִים קֶען מֶען זִיךְ דְרַייֶען אַ בִּיסְל אִין דֶער גְּמָרָא. דאָ דֶער יאָרְצַייְט בַּייַס פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן יוֹשֵׁב דִּבְרֵי אֱמֶת,
דאָ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר בַּחוּרִים אַז עֶר הָאָט גֶעזָאָלְט אומנאַהאַלט צוּ לֶערְנֶען חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים זָאָלְן אומנאַהאַלט מִיט ייִטַב לֵב אָדֶער דִּבְרֵי אֱמֶת עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוּן דֶער הֵיילִיגֶער עֶרֶב נַחַל אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן אִים אוּן עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט עֶרֶב נַחַל הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין אַ שְׁטֶעטְל וואָס הָאָט גֶעהֵייסְן שְׁטוּט עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַךְ מִתְנַגְּדִים דאָרט עֶר פֿלֶעגְט אֵייבִּיג רֶעדְן פֿוּן דִּי גַּדְלוּת פֿוּן זייַן רַבִּינְ'ס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד חָכָם זֵיי האָבְן גֶעהאַלְטְן אַז דִּי חֲסִידִים קֶענֶען נִישְׁט לֶערְנֶען אָבֶער דֶער עֶרֶב נַחַל הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַ צרור תַּלְמִיד חֲכָמִים אַ גָאוֹן הַגְּאוֹנִים דֶער הֵיילִיגֶער ייִטַב לֵב דִּבְרֵי אֱמֶת אִיז אוּן אֵיינְמָאָל דֶער ייִטַב לֵב אִיז גֶעקוּמֶען אוֹיף שַׁבָּת צוּ דֶעם שְׁטוּט ווִי דֶער עֶרֶב נַחַל הָאָט גֶעוואוֹינְט אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט עֶר הָאָט גֶעזאָגט
עֶר זאָגט אִיר ווֶעט זֶען אֵיין מוֹפֵת, אַלֶע מוֹפְתִים וואָס פֿאַראַן תַּלְמִידֵי-חֲכָמִים, אִיךְ האָב מייַן רֶבִּי'ס תַּלְמִידֵי-חֲכָמִים וואָס עֶר אִיז, ווֶעט זֶען. אִין מַאנְדְלֶעווִיל אִיז זִיךְ צַאַמְגֶעקוּמֶען אַ גאַנְצֶע עוֹלָם, בַּייַם טִישׁ דאָרְטְן, אַ לְחַיּיִם, אִיךְ ווַייַס וואָס. מֶען פְֿרֶעגְט אִים פֿאַרשִׁידֶענֶע קַשְׁיוֹת. דאָרט גְרוֹיסֶע לוֹמְדִים, שְׁווֶערֶע קַשְׁיוֹת אִין גְּמָרָא, אִין הֲלָכָה, סְתִירוֹת הָרַמְבַּ"ם, סֶע גֶעהֶערְט אַ בַּאַן. אוּן מֶע פְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן זאָל עֶנְטְפֶֿרְן קַשְׁיאָ בַּייַ קַשְׁיאָ. זאָגט דֶער יוֹשֵׁב דִּבְרֵי אֱמֶת: "אִיךְ ווֶעל אַייַך אַלֶע פֿאַרְעֶנְטְפֶֿרְן מִיט אִין קַשְׁיאָ, מִיט אִין תֵּירוּץ ווֶעל אִיךְ אַייַך זאָגְן. אִין תֵּירוּץ אוֹיפֿן חָפֵץ. עֶר זאָגט: "אִיךְ ווַייַס נִישְׁט".
אִין דִּי סְטְראַפְּקעווֶער זאָגט עֶר ווֶעק וווּ אִיר. זַייַט דאָס, הָאָט דֶער מְחַבֵּר גֶערֶעדְט, אַז דִּי טאָג וואָס אִיז אַ גוּטֶער טאָג נִסְתַּלֵּק צוּ ווֶערְן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז דאָס דאַקֶעגְנְאִיבֶער, הָאָט דֶער מְחַבֵּר גֶעזאָגט בַּייַ דִּי לְוָיָה פֿוּן סְטְראַפְּקעווֶער רַב, אַז זייַן זֵיידֶע, זייַן טאַטֶע, אַלֶע זֶענֶען נִפְטַר גֶעוואָרְן אוּן אַלֶע ווֶעקְן וווּ, זַייַט דאָס אַ גוּטֶער טאָג נִסְתַּלֵּק צוּ ווֶערְן, אִיז דאָס דאַקֶעגְנְאִיבֶער. אוּן אַזוי אוֹיךְ הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט שְׁפּעֶטֶער נִיגּוּן. אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל, רַבּוֹתַאי! כְּ'עֶל אַייַך זִינְגֶען אֵיינְצִיגֶע נְגִינָה
זאַך. אַ שְׁטִיקְל פֿוּן דֶעם נִיגּוּן פֿוּן דֶער פַּרָשָׁה מְ'הָאָט גֶערֶעדְט. ס'דאָ אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים פֿוּן יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו, נִיגּוּנִים וואָס מֶען זִינְגְט אִין חֶדֶר, אָבֶער ס'דאָ אַ נִיגּוּן וואָס אִיךְ האָב אַזוי לִיבּ, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט אִיךְ קֶען נאָר אַרויפֿברענגען אַ נִיגּוּן וואָס אִיךְ האָב לִיבּ. ס'דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן יִצְחָקְ'ל כאָוו, וואָס מ'גִיט אִים דאָס יִחוּס, הֶערְשֶׁעלֶע וויינבערגער, מגדולי הַ... קאָמפּאָזיטאָרס פֿוּן דאָ. אוּן אַ סַאַךְ מֶען באַדאַנקיגט אַ נִיגּוּן וואָס מ'אָט גֶעזאָגט אַפֿילוּ אַלְץ האַנגט אָפּ אִין מַזָּל, אַפֿילוּ סֵפֶר תּוֹרָה שֶׁבַּהֵיכָל. אוּן דֶער נִיגּוּן אִיז אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן, אוּן
פֿייַנֶע נִיגּוּנִים. אִיךְ האָב לִיבּ צוּ אִיבֶּרלָאָזְן נאָר דֶעם נִיגּוּן, ווייַל זַאַץ אִיז מָאגְלֶעךְ בַּייַם אֱמֶתְדִּיקְן גְרָאָסְגֶעמַאַכְטֶער כֹּחַ פֿוּן דֶעם פֿאָטֶער צוּ רֶעדְן. אָבֶער קוֹלוֹת אִיז אַ האַלב הֵייזֶערִיק. אוּן אִין דֶעם זְכוּת זָאָלְט אִיר האָבְן אַ זִיסְן פְֿרֵיילֶעכֶען שַׁבָּת. אַ שטאַרקע קוּמֶענְדִיקֶע וואָך, אַלֶע בְּרָכוֹת זאָל אוֹיף אַייַך קוּמֶען אוּן רוּאֶען. זאָלְסְט נאָר האָבְן גוּטְס אִין דַייַן לֶעבְן. בִּיטֶע אִיבֶּרלָאָזְן אַ קָאָמְפּלִימֶענְט, אַ קָאָמֶענְטַאַר. עֶנִיטִינְג זאָלְסְט מִיר גֶעבְן אַ קְלִינְג. אוּן אִיבֶּרלָאָזְן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ אוֹיף 845-554-0338. 845. 8455544
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם
אֶלְעָזָר אָחִיז טוֹב, וֶהֱייִתֶם, וֶהֱייִתֶם לְאַחִים. וֶהֱייִתֶם לָנוּ לִבְרָכָה וּלִרְוָחָה, וּלְכוּ לְכוּ אֶלְעָזָר אָחִיז טוֹב, לְכוּ
נוּ ווִי עֶרְלִיכֶע פִֿילְקֶעס
אָבֶער אוֹיךְ גֶעזֶען, אַז אוֹיף פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא, אִיז נִיט קאַן תּוֹרָה. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִיךְ מייַן פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא אִיז סְתָם, פֿרִיעֶר בַּייַ רֶעבּ הֶערְשֶׁעלֶע אִיז גֶעוועֶן הוּנְדֶערְטֶע הוּנְדֶערְטֶע סְפָרִים, ס'אִיז גאָר ווִינִיג אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן. אָבֶער דאָ-אויך גֶעזֶען אַ סֵפֶר חֲנֻכַּת הַתּוֹרָה. אִיז, אָבֶער דֶער עוֹלָם בְּעֶצֶם ווֵייסְט דַיי איוואָך שְׁטֵייט דאָך "וַיִּפְגַּע", אִיז דאָך אַ לָשׁוֹן דאָס צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט "וַיִּפְגַּע" אִיז אַ לָשׁוֹן פֶּגַע, אַזוי ווִי אַ פֶּגַע, מֶע דאַרף פֶּגען, מֶע דאַרף מיטשענען, אַ אִיד דאַרף עֶפֶעס פֿוּנֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן מֶער מיטשענען, עֶס זאָל זִיךְ שְׁפִּילְן אַזוי ווִי
פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא אִיז דאָ, דֶער בַּעַל הַטּוּרִים רֶעכֶנְט אוֹיס דִּי ווֶעגְן וואָס יַעֲקֹב אִיז אַנְטְלָאָפְֿן, בַּהַאלְטֶענֶעהֵייט, ס'אִיז דאָ עֶפֶעס אַזָא בַּהַאלְטְנְקֵייט, נִישְׁט קֵיין אָפְנְקֵייט, פְּתָחָם בִּסְתָם, אָבֶער אִיךְ דֶענְק אַז צְווֵיי יוּדְן האָבְן זִיךְ אַמָאָל גֶעטַענֶה'ט אִיבֶּער אַ מִדְרָשׁ, וואָס אִיז דאָ קֵיין פ"ס, אֵיינֶער אַ ייִד הָאָט גֶעזאָגט אַז יַעֲקֹב הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַ ייִדִישֶׁע שְׁטוּב, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶענוּמֶען קֵיין פ"ס, דאָ בַּייַ אוּנְז אִין אַמֶערִיקֶע ווֵייסְט מֶען וואָס פ"ס, מֶען רוּפְט דאָס פֿוּד סְטֶעמְפְּס, יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיפְשְׁטֶעלְנְ אַ עֶרְלֶעכֶע שְׁטוּב, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פ"ס, זאָגט גֶעהְט קֵיין
פֿוּן דִּי צְווֶעלְף שְׁבָטִים, יַעֲקֹב אִיז אַרוֹיס פֿוּן בְּאֵר שֶׁבַע. יֶעדֶער וואָלְט גֶעשְׁלָאָפְֿן. וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שֶׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה. אָבֶער כ'גֶעהֶערְט שְׁטֵיין, אַז ס'אִיז דאָ אַ שְׁטִיקְל יתּור הַלָּשׁוֹן, אַ בִּיסְל אַ אִיבֶערִיגֶע לָשׁוֹן, וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שֶׁבַע. וַיֵּלֶךְ חָרָנָה, וואָלְט גֶעקֶענְט שְׁטֵיין וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שֶׁבַע לְחָרָן. יַעֲקֹב אִיז אַרוֹיס פֿוּן בְּאֵר שֶׁבַע, ווִי? עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען קֵיין חָרָן. שְׁטֵייט וַיֵּלֶךְ חָרָנָה. קוּמְט אוֹיס, אַז ס'גיט זִיךְ קוּקְן הָאָלְץ קאָפּ
וואָס דאָס אִיז דִּי שֵׁם פֿאַר שְׁמִירָה אוֹיפֿן ווֶעג, שְׁטַאַמְט פֿוּן צַדִּיקִים, פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע, דֶער בַּעַל מְקֻבָּלִים, אָכפֿון דֶעם אֲרִי הֶקְדֵּשׁ, ייִד וואָוּ עֶר הֵיינְגְט אוֹיף אִיז דאָראַכגעטאָנעס, דִּי סוֹף פֿוּן תַּאֲווֹת פֿוּן כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לְךָ. דאָס אִיז דִּי שְׁמִירָה, דֶער שֵׁם, דֶער הֵיילִיקֶער שֵׁם פֿאַר שְׁמִירָה אוֹיפֿן ווֶעג. יַעֲקֹב אָבֶער זאָגט פֿאַרלאָזט אוֹיפֿן ווֶעג, הָאָט עֶר יאָ גֶעשְׁרִיבְן וַיֵּלֶךְ אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דֶעם אִיבֶּערִיקֶע פֿאַר אוֹתִיּוֹת וואָס דאָס זאָל אִים זייַן דִּי שְׁמִירָה. אִיז וואָס אַ אַייַ מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ דֶערְצֵיילְן, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט,
עֶע... אִיךְ האָב נִישְׁט אִיבֶערְגֶעפְֿרֶעגְט דִּי מַעֲשֶׂה, אָבֶער אִיךְ האָב מוֹרָא'דִיג גֶעדֶענְקְט דִּי מַעֲשֶׂה, לְמַאי אִיז גֶעוועֶן דאָ דִּי גְרוֹיסֶע דַאַכְט זִיךְ וואָס דִּי גְרוֹיסֶע שְׁטִילֶע חֲתוּנָה גֵייט זִיךְ מַאֲרִיךְ זייַן פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע שְׁטִילֶע חֲתוּנָה וואָס אִיז גֶעוועֶן. באַקאַנְטע שְׁטִיקְל הִיסְטוֹרְיֶע אִין דִּי אִין דִּי הִיסְטוֹרְיֶע פֿוּן חֲסִידוּת. דֶער טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ שִׁדּוּךְ פֿוּן אֵיינִיקְל פֿוּן דִּי אַפְּטֶער רַבּ, רֶבּ בִּינָם רַאדְווִילֶער. גֶעוועֶן דאָרט צְווֵיי הוּנְדֶערְט רֶבּעשֶׁע בֶּעקֶעטְשֶׁעס, גָאָלְדֶענֶע בֶּעקֶעטְשֶׁעס. אַ מוֹרָא'דִיג דאָס מִיט דֶעם מִיט דֶעם רֶבִּינְס פְּשִׁיסְכעס תַּלְמִידִים... בְּקִיצוּר, מְ'קֶען אַרַיינְגֵיין. אוּן דֶער אַפְּטֶער רַבּ
הָאָט עֶר אָנְגֶעטְרָאַפְֿן אוּם עֶרְשְׁטְן וואָס זִיפּ, הָאָט עֶר זִיךְ אָפּגֶערוּפֿן: פְּשִׁי, אַזָא פֶעטֶע יוֹיךְ! אַזָא פֶעטֶע יוֹיךְ מֶען קֶען אומשמירן מִיט דֶער יוֹיךְ אַזוי פֶעט דִּי אַלֶע רֶעדֶער פֿוּן דִּי וועֶגֶענֶער וואָס פֿאַרְן פֿוּן קאָלבאָסאָוו קֵיין אָפְטֶע. סַאַךְ חֲסִידִים זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ פֿאַרְן פֿוּן קאָלבאָסאָוו קֵיין אָפְטֶע, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל שטרעקע, אוּן אַ רֶעדְל דאַרף מֶען באָכשמירן מִיט אַ בִּיסְל פֶעטֶע אוֹיל, אַז ס'זאָל קֶענֶען פֿאַרְן גוּט. הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן: אַזָא פֿעטן זִיפּ, אַז מֶע קֶען שמירן דִּי רֶעדֶער
דאַפּטער רבֿ הָאָט גֶעזאָגט. יאָ. אִיז אַזוי ווִי דואַכנסט חֲלוֹם, הֵיילִיגֶע חֲלוֹם, עֶס אִיז גֶעוועֶן וואָס מֶען פֿלֶעגְט אַלְץ פַֿאַרְצֵיילְן אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן אֵיין מָאָל אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עֶרְגֶעץ וואָס מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ שְׁטִיקְל פֿוּן דִּי לַייַטֶער פֿוּן יַעֲקֹבֿס חֲלוֹם, יאָ? אַזוי פֿלֶעגְט מֶען פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַר אוּנְז קִינְדֶער, בִּיז ווֶען מֶען הָאָט גֶעכאַפּט אַז דאָס אִיז אַ חֲלוֹם. אֲבָל אִיךְ דֶענְק אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד וואָס פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן, עֶר פֿלֶעגְט פֿרֶעגְן אַ קַשְׁיאָ וואָס הָאָט אִים קאָטערט: פֿאַר וואָס ווֶען אֵיינֶער חַלוֹמְט פֿוּן עֶפֶעס אַ מֶענְטְשׁ, אֵיינֶער חַלוֹמְט פֿוּן זייַן זֵיידֶע, זאָגט דֶער
דוּ ווֵייסְט? נֶעכְטְן האָב אִיךְ גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיקֶע חֲלוֹם. מייַן זֵיידֶע אִיז מִיר גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם. וואָס עֶפֶעס דַייַן זֵיידֶע אִיז דִיר גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם? האָסְט גֶעחֲלוֹמְט פֿוּן דַייַן זֵיידֶע? ווֶען דוּ חָלֶומְסְט פֿוּן אַ עֶרְפְּלָאן, פֿוּן אַ עֶרְפְּלָאן, זֶעהסְטוּ דאָך יֶעצְט ווַייַס חֶבְרָה. נֶעכְטְן האָב אִיךְ גֶעחֲלוֹמְט אַ עֶרְפְּלָאן אִיז מִיר גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם. האָסְט גֶעחֲלוֹמְט פֿוּן אַ עֶרְפְּלָאן. אַ חֲלוֹם פֿוּן אַ בּוֹימֶער, האָסְט גֶעחֲלוֹמְט פֿוּן אִים. אַ חֲלוֹם פֿוּן דַייַן זֵיידְן, וואָס עֶפֶעס אִיז עֶר גֶעקוּמֶען? חֲלוֹם פֿוּן דַייַן זֵיידְן אִיז מִיר גֶעקוּמֶען. אִיךְ האָב פֿאַר אַייַך אַ גוּטֶע קוּשְׁיאָ. אִיךְ האָב שוֹין גֶעהאַט אַ תֵּירוּץ אוֹיף דֶעם. שְׁטֵייט דאָרט, רַשִׁ"י
ווֵייסְט, אַז צוּ שְׁטֶעלְן אַ הִירְשְׁנְס קאָפּ אִיז זֵייֶער אַ קְנַאַפֶּע שְׁווֶערֶע פֿאַךְ, אַ לֵייבּ אָדֶער אַ וואָלפֿ אָדֶער אַ בֶּער כּוּמְט צוּ וואָכְן. נאָר צוּ שְׁטֶעלְן אַ מֶענְטְשְׁנְס קאָפּ, נֶע! ווֵייסְט זִיךְ, אִיךְ וואָלְט זִיךְ אַזוי גֶעגֶעבְן אַ דְרַייַ אֶסְן גֶעפָֿאָרְן ווַייטֶער. וואָס אִיז פַֿאַט? וואָס אִיז דֶער? וואָס אִיז דֶער עוֹמֶק הַדְּבָרִים דֶערְפֿוּן? האָב אִיךְ גֶעזֶעהְן פֿוּנֶעם ברזשאַנער רַבְּ אַ מוֹרָאדִיקֶע דִּבּוּר. ווייַל עֶס שְׁטֵייט דאָך, אַז ייִדְן זייַנֶען זִיךְ גְלַייכְן צוּ חַיּוֹת, יאָ?
וואָס עליגט בַּאַם קֶעפְּל דֶעם קֶעפְּל פֿוּן יַעֲקֹב דֶעמָאלְטְס ווֶעלְן זֵיי ווֶערְן גֶעהִיטְן דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר ווֶערְן גֶעהִיטְן פֿוּן חַיוֹת רָעוֹת סאַנדע קִינְדֶער אַלֶע סאָרטן חַיוֹת אָבֶער גוּטֶע חַיוֹת יִתְגַּבֵּר כַּאֲרִי עַז כַּנָּמֵר וְקַל כַּנֶּשֶׁר דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר זייַן אופגעהיטן פֿוּן דֶעם חַיוֹת רָעוֹת זֵייֶער אַזֶעלְכֶע זִיסֶע פְּשָׁט רְ' ווֶעלְווְל דַאַכְט זִיךְ נאָך רְ' ווֶעלְווְל דַאַכְט זִיךְ אַ וואָרטלאַך עֶס אִיז שוֹין גֶעשֶׁען אַ נֵס עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַיינְשְׁטַיין וואָס הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעקֶענְט ווֶעלְן אַ קִישְׁן פֿאַר דֶע גֶעלְט ווֶעט אַ שְׁטֵיין נאָר עֶס אִיז דאָ מַחֲלוֹקֶת קֵיין שׁוּם כֹּה קִישְׁן כֹּה זִיסֶע
אֵיינגעוואָרפֿן אֵיין שְׁטֵיין וואָס אִיז דִּי וואָס אִיז יֶעצְט דִּי אויפֿטוּ יֶעדֶער שְׁטִיקְל פֿוּן דֶעם שְׁטֵיין קֶען דִיךְ וואַרטן זאָגְן יַעֲקֹב זאָל לִיגְן דאָ יַעֲקֹב זאָל לִיגְן דאָרְטְן יאָ נָא וואָס דֶען אַז ס'אִיז דאָ אַחְדוּת אִיז נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן בֶּענְגֶער אִיךְ בִּין בַּייַ יֶענֶעם בַּייַ יֶענֶעם אִיךְ גֵיי דאָרְטְן אִיךְ גֵיי דאָ אַז ס'אִיז דאָ אַחְדוּת אַנְטְשׁוּלְדִיגְט גאַזאָכֶעס אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן ווִי יַעֲקֹב לִיגְט צִי בַּייַ דֶעם עֶק צִי בַּייַ דֶעם אַנְדֶערְן עֶק דִּי זֶעלְבֶע זאַך הָאָט עֶר זִיךְ מְרַמֵּז גֶעוווֶען אַז ס'אִיז דאָ אַחְדוּת אִיז נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן ווִי דֶער רֶעבֶּה שְׁטֵייט
לֶעכֶער, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע דְרוֹיסֶנְדִיקֶע בענקלעך, אָדֶער אַמָאָל אַזֶעלְכֶע דַייְנִינְג ראום בענקלעך, וואָס אִיז אַזוי געשטריקט, סאָ לֶעכֶער. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיפֿגֶעזֶעצְט, וְעַל יֹאכַל יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא, אוּן דֶער בָּחוּר אִיז אַרייַנגעפֿאַלן, דֶער בֶּענְקְל הָאָט גֶעהאַט אַ מַפָּלָה, ס'אִיז גֶעוועֶן... ס'הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט הוֹיבְן דֶעם גְרוֹיסְן געוויכט. אוּן הָאָט דֶער ייִד זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ פֿאַר לֶעכֶער, אַזוֹיְנְס זִיךְ גֶעקְרִיגְט, אַ לעכערדיקע רָאשֵׁי... דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה. אָבֶער מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פְּשָׁרָה, ס'אִיז גֶעוואָרְן אֵיין גְרוֹיסֶער לאָך. אַרייַנגעפֿאַלן, אַזוי אִיז גֶעוועֶן אַזוי מוֹדִים אֲנַחְנוּ לאָך
עֶר אִיז פֿוּן אוֹיף דִּי לַייַטֶער אִיז דִּי דִּי מִדְרָשׁ זאָגט דאָך אַז אַז עֶר הָאָט אִים גֶעווִיזְן דִּי פִֿיר דִּי פִֿיר שׁוּרִים פֿוּן אַלֶע גָּלוּיוֹת פֿוּן בָּבֶל, מָדַי, יָוָן, אוּן יָוָן אוּן אֱדוֹם אוּן יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶעהְן אַז דֶער שַׂר פֿוּן בָּבֶל אִיז אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן לַייַטֶער הֶעֶצֶער-רַבּוֹנוֹ-שֶׁל-עוֹלָם בִּיזְנ'ן שִׁבְעִים'סְטֶער בִּיזְנ'ן שִׁבְעִים'סְטְן טְרֶעפּ דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער שַׂר פֿוּן בָּבֶל אוּן עֶר גֵייט אַרוֹיף אוּן אַרוֹיף אוּן נָאָכְדֶעם דֶער שַׂר פֿוּן מָדַי אִיז אַרוֹיף
ס'אִיז אַלְץ אויסגְלייך גֶעוואָרְן, אָבֶער דֶעם אֱדוֹם הָאָט יַעֲקֹב נִישְׁט גֶעזֶען, עֶר וואָאַכְט, עֶר וואָאַכְט בִּיז עֶר ווֶעט קְלֶענֶער, הָאָט אִים שוֹין אֵיינְמָאָל גֶעזֶען. יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן בַּאזָאָרְגְט, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, דִּי גָלוּת גֵייט זִיךְ אַמָאָל עֶנְדִיגְן? דֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶר זאָגט זִיךְ קוּמֶען אַ צַייַט, אָבֶער דאָס אִיז נאָך פַֿרְהוֹיְלְן, דאָס גֵייט מֶען נאָך נִישְׁט אוֹיסזָאָגְן, מְגַלֶה זייַן דֶעם קֵץ ווֶען דֶער גָלוּת ווֶעט זִיךְ עֶנְדִיגְן. יאָ, נאָך אַ פְּשָׁט, דֶער כְּלִי יָקָר בְּרֶענְגְט שוֹין עֶנְלִיךְ צוּ דֶעם, אָבֶער ס'דאָ אַ סֵפֶר וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה פֿוּן דֶעבַּאַנְיֶער רַבּ, ס'אִיז אַ בִּיסְל מֶער מַסְבִּיר דִּי זאַך, שֵׁיינְט
ווייַל עֶס שְׁטֵייט זִיךְ אַלֵיין, אָבֶער מֶען זוּכְט דֶעם אוֹיבְֿן-אָן. ווִי אִיז דֶער אוֹיבְֿן-אָן? וואָס הֵייסְט נאָר אוֹיף מִזְרָח? נִישְׁט אַלֶע מָאָל אִיז דֶער אוֹיבְֿן-אָן אוֹיף מִזְרָח. ווִי אִיז עֶר דֶער אוֹיבְֿן-אָן? שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר, בַּייַ אַ גְרוֹיסֶער רֶבִּישֶׁער חֲתֻנָּה, ווֶען מֶען גְרֵייט פֿאַר אַ שֵׁיינֶעם אוֹיבְֿן-אָן, אוּן אַלֶע רַבָּנִים קוּמֶען אַראָפּ אוּן זֶעצְן זִיךְ אוֹיף מַעֲרָבֿ זַייַט. שְׁטֵייט זִיךְ ווֶער אִיז דאָרט דֶער אוֹיבְֿן-אָן? דֶער אוֹיבְֿן-אָן הָאָט נִישְׁט ווִי דֶער טִישׁ לִיגְט, ווִי דֶער, וואָס בַּאשֵׁיינְט דֶעם אוֹיבְֿן-אָן, ווִי עֶר זִיצְט. סאָ יַעֲקֹב לְוִינִי אִיז, עֶר מאַכְט דֶעם אוֹיבְן
אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן צוּרִיק אִין הִימְל. דֶער הִימְל אִיז דָאמָאלְט גֶעוועֶן אוּנְטְן, וואָרְן... אִיז גֶעוועֶן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶערִידְט "וְהִנֵּה הַ' נִצָּב עָלָיו", דוּאַ אִיז גֶעוועֶן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מִיט יַעֲקֹב. דוּאַ אִיז גֶעוועֶן דֶער אוֹיבְנָאן, דֶער הִימְל אִיז גֶעוועֶן צוּרִיק אַרוֹיף. וואָרְן דֶער... דֶער אוֹיבְנָאן, דִּי גְרוֹיסְקֵייט ווִי מִיט דִּי... דאָס הוֹיכֶע פְּלַאַץ אִיז גֶעוועֶן דאָ בַּייַ יַעֲקֹב יֶעצְט. זֵייֶער, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דֶער רְמָא שְׁרַייבְט טאַקֶע אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי... אַז תִּשְׁעָה בְּאָבֿ לֵייגְט מֶען אִין דְרֶער אַ שְׁטֵיין, וואָרְן דֶער מִדְרָאשׁ זאָגט דאָך אַז יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ גֶעלֵייגְט אוֹיף גֶעהָאר מֹרִיָּה, עֶר הָאָט גֶעלֵייגְט שְׁטֵיינֶער דאָרט. עֶר הָאָט גֶעהָלֶעמְט פֿוּן דֶעם... פֿוּן חוּרְבָּן
מֶען ווֶעט זֶען בַּייַם פִנְדְל הַגְּאוּלָה זֶענֶען אַזַוִיגֶע שְׁמוּאֶסְן, זֶען מֶען דאָס אַ גאַנְצֶער דְּרוּשׁ. מֶען ווֶעט זֶען דֶעם חֻרְבָּן, נאָר דאָס אִיז תִּשְׁעָה בְּאָבֿ לִילְגְט מֶען שְׁטֵיינֶער בַּייַם גֶעלִיגֶער, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך.
אִיז אִיז קַשְׁיאָ. אוּן דֶער מְלַמֵּד הָאָט גֶעווִיזְן דאָס אִיז אַ פֿאַר קָאָפִּירְטֶע תִּרוּצִים. אוּן עֶר עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם תֵּרוּץ. קִיצוּר, פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא שְׁטֵייט "וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים עֹלִים וְיוֹרְדִים", עֶר זאָגט נאָכאַמאָל. אִיז גאָרנִישְׁט, אוּן דֶער אֵלִיָּהוּ, דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן, דֶער הֵיילִיגֶער ווִילְנֶער גָאוֹן פְֿרֶעגְט אִיז גאָרנִישְׁט? זֶענֶען דאָך דְרַייַ אַמָאָל פֿוּלֶער אִין פָּסוּק, עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם מְלַמֵּד, אֵלִיָּהוּ, אִיז דאָס גאָרנִישְׁט שְׁווֶער? זאָגט עֶר נַייְן. זאָגט עֶר וואָס הֵייםְט? קוֹדֶם
אוּן דִּי מַלְאָכִים אַרוֹיף, אַרוֹיף, אוּן נוֹגֵעַ דִּי מַלְאָכִים, זֵיי קֶענֶען דִיךְ פֿוּן הִימְל. הֵיבּט זִיךְ אַן צוּ לֶערְנֶען אַזָא פָּשׁוּט'ע קְלֵיינֶע מַעֲשֶׂה'לֶע, אִיז דאָס דֶען אַ חֲלוֹם? וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ קַשְׁיאָ, אִיז דאָס אַ חֲלוֹם? ס'אִיז אַ סַאַנְטֶע זאַך, דאָס זֶענֶען סַאַנְטֶע רְמָזִים. אִיז שְׁטֵייט דאָך פֿוּן צַדִּיקִים באַקאַנְט אַז סֻלָּם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מָמוֹן, גֶעלְט, יאָ? באַקאַנְטע זאַך, סֻלָּם אִיז גֶעלְט, סֻלָּם. דֶער גֶעלְט אִיז נִצָּב אַרְצָה. ס'אִיז טאַקֶע דאָ אַזָא זאַך פֿוּן עֶרְד, אַ קְלֵיינֶע
נוֹךְ. נְשָׁמָה עַמְּךָ תִּשְׁכָּח, אֲבָל פָּשׁוּט דִּי קַשְׁיאָ אִיז, אָנֹכִי אֱלֹקֶיךָ, קִיק צוּרָאן הַפָּסוּק, אָנֹכִי אֱלֹקֵי אַבְרָהָם אָבִיךָ, וֵאלֹקֵי יִצְחָק, אַבְרָהָם אִיז אַן טאַטֶע? אַבְרָהָם אִיז דאָך אַ זֵיידֶע, אוּן בַּייַ יִצְחָק שְׁטֵייט בִּכְלָל נִישְׁט אָבִיךָ, וואָס אִיז פְּשָׁט? זאָגט דֶער אִמְרֵי מֹשֶׁה, דאָס אִיז אַגַּב דֶער תַּלְמִיד פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, רַבִּי מֹשֶׁה שֹׁהַם, זאָגט עֶר מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט, הֵייצֶר בּוֹיְסֶע אַ חִיזּוּק, חִיזּוּק פֿאַר יֶעדֶער אֵיינֶער, יאָ? פָּרָשַׁאת חַיּיֵ שָׂרָה זאָגט חַזַ"ל, וַיְהִי אַחֲרֵי מוֹת אַבְרָהָם, וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יִצְחָק בְּנוֹ
מייַן טאַטֶע. אִיךְ בִּין אַ טאַטֶע, וְאָנֹכִי אֱלֹקֵי אַבְרָהָם, אִיךְ בִּין דֶער גאָט פֿוּן אַבְרָהָם, שְׁטֶעל אָפּ, אָבִיךָ, אִיךְ בִּין אַ טאַטֶע. ווֶען עֶס שְׁטֵייט דאָס דאַקעט בַּייַ אַבְרָהָם, נִישְׁט בַּייַ יִצְחָק, וואָס בַּייַ יִצְחָק וואָלְט מֶען זִיךְ גֶעקֶענְט אֵיינְרֶעדְן אַז עֶס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף יִצְחָק, אַז דאָס אָבִיךָ גֵייט אַרוֹיף אוֹיף יִצְחָק, נַייְן! שְׁטֵייט בַּייַ אַבְרָהָם וואָס עֶס קוּמְט אַ פְּסִיק, וְאָנֹכִי אֱלֹקֵי אַבְרָהָם, אִיךְ בִּין דֶער גאָט פֿוּן אַ טאַטֶע, אָבִיךָ, אוּן אִיךְ בִּין אַ טאַטֶע, אוּן נָאָכְדֶעם אֱלֹקֵי יִצְחָק, אוּן אִיךְ בִּין דֶער גאָט פֿוּן אַן טאַטֶע יִצְחָק, אָבֶער אָבִיךָ
יאָ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, נַאטַאנִיעֶר רַבּ, נַאטַאנִיעֶר רֶבֶּע, זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט, אַזָא זִיסֶע וואָרְט. אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעזאָגט, עֶר ווֶעט קוּמֶען אָפּצִיאֶען אִידְן, עֶר ווֶעט זאָגְן פַֿארְטַייטְשְן, אַפֿילוּ אָבֶער צַדִּיקִים ווֶעלְן קוּמֶען, זֵיי ווֶעלְן זאָגְן "דאָס מֵיינְט שְׁמִיסִילֶעהֶעם, לֶעהֶעם גֵייט אַרוֹיף, אַפֿילוּ כַּוָּנָה פֿוּן לֶעהֶעם, אוֹ לַיְחְמָא עָנְיאָ, וואָס הֵייסְט, אוֹרֵם, עֶן בֶּגֶעד, דאָס זֶענֶען דִּי בְּגָדִים פֿוּן דִּי מִצְוֹת, דאָס זֶענֶען דִּי בְּגָדִים פֿוּן דִּי נְשָׁמָה, וואָס זִיךְ מִיט, אַ לְבוּשׁ פֿוּן" - נַייְן, נַייְן, נַייְן, יַעֲקֹב אָבִינוּ זאָגט: אִיךְ דאַרף נִישְׁט קֵיין כַּוָּנוֹת. קֵיינֶער זאָל מִיר נִישְׁט טַייטְשְׁן כַּוָּנוֹת, אִידְן, אִידִישֶׁע כִּנְדֶער
דאַרפֿט לֶחֶם לֶאֱכֹל, בְּרוֹיט צוּ עֶסְן, פָּשׁוּט כְּמַשְׁמָעוֹ, ווִי מ'בייַם עוֹלָם אוֹמֵר, אֶל קִנֵּא, צְבָאוֹת, נאָר אַ בִּיסְל בְּרוֹיט וּבֶגֶד לִלְבֹּשׁ, אַ בֶּגֶד וואָס מֶען קֶען אָנְטָאן, נִישְׁט קֵיין בְּחִינוֹת מִיט גְרוֹיסֶע שְׁמוֹת, זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט. אוּן יַעֲקֹב שפּאַצִירְט ווַייטֶער ווִי מ'זֶעט אִין דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, עֶר קוּמְט צוּ דֶעם בְּרוּנֶען, צוּ בְּאֵר, עֶר טְרֶעפְט דִּי פּאַסטעכער דאָרט יֶעדֶער קֶענְט דאָס וואָס דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט, אוּן עֶר הָאָט אַראָפּגֶענוּמֶען מִיט אֵיין פֿינגערל דֶע פִּינְקִי פִֿינְגֶער ווִי מְ'רוּפֿט דאָס, יאָ, דֶעם קְלֵיינֶעם אֶצְבַּע קְטַנָּה
אַראָפּ, מִיר זַאַנֶען אייניקלאַך, ווייַל אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעזֶען דֶער מִדְרָשׁ, דֶער מִדְרָשׁ שְׁרַייבְט אַז עֶס אִיז אַראָפּגֶענוּמֶען דֶעם שְׁטֵיין ווִי אַ דֶעקְל פֿוּן אַ באַטְל. יאָ? אוּן אַלֶע אוּנְזֶערֶע רֶבִּיס הָאָט זִיכֶער אַ מָקוֹר וואָס אוּנְזֶערֶע רֶבִּיס האָבְן גֶעטָאָן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, ווֶער סֶע ווַייַס קֶען אַרַיינְרוּפְֿן. אָדֶער לָאזְן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ דֶעם מָקוֹר. ווִי שְׁטֵייט אֶפְשָׁר אֶפְשָׁר נֶעמְט מֶען אַראָפּ דֶעם דֶעקְל פֿוּן אַ באַטְל מִיט דֶעם פִּינְקִי פִֿינְגֶער, כִּבְיָכוֹל אִיז גֶעדְרֵייְט אוֹיף אַ זַאַמֶער אוֹפֶן אופֿציעפֿן אַזָא דֶעקְל. אִיךְ האָף עֶס אִיז גֶעוועֶן לְכָל הַפָּחוֹת אַנְדֶערְשׁ
אָבֶער דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז עֶס אִיז אַראָפּגערוקט אַזוי גְרִינְג ווִי דֶעם דֶעקְל פֿוּן אַ באַטְל, סאָ ווִי דֶער מָקוֹר אִיז מִיט זייַן קְלֵיינֶע פִֿינְגֶער, וואָלְט אִיךְ גֶעוועֶן זֵייֶער זֵייֶער נַייְגֶערִיג צוּ הֶערְן. עַיּיֵן רַשִׁ"י פְֿרֶעגְט שוֹין דאָרט, וואָס אִיז אוּמְגֶעגַאַנְגֶען פֿוּן יַעֲקֹב? יַעֲקֹב פְֿרֶעגְט, זאָגט "הֵן עוֹד הַיּוֹם גָּדוֹל, ס'אִיז נאָך פרי, ווִי גֵייט עֶס, ס'אַזוֹי פּאַקְט עֶס צוּזַאַם?" האָבְן זֵיי גֶעזאָגט "נֶע, מ'וואַרטן בִּיז מְ'ווֶעט קֶענֶען אַראָפּנֶעמֶען דֶעם שְׁטֵיין". נוּ, רַשִׁ"י זאָגט, וואָס אִיז אוּמְגֶעגַאַנְגֶען פֿוּן יַעֲקֹב? וואָס שְׁטֶערְט אִים? גֵיי, גֵיי נִישְׁט! נאָר אַז אַן אַרְבֶּעטֶער אִיז גֶעזֶען
צוּ צְווֵייטְנְס עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ יַעֲקֹבֿס זַייַט עֶר שְׁטֵייט דאָרט אִיז עֶר כלאַצן דאָס אַפֿילוּ דוּ בִּיסְט אַ בַּעַל הַבַּיִת אַלֵיין צוּ יַעֲקֹב עֶר הָאָט גֶעזאָגט בַּטְלָן דִּי צַייַט בִּטּוּל הַמְבִיא לִידֵי שִׂיחָה זאָגט דִּי מִשְׁנָה בַּטְלָן דִּי צַייַט אִיז נִישְׁט קֵיין עֵסֶק פַֿארְבְּרֶענְגֶען דִּי צַייַט אִיז דִּי עֶרְגְסְטֶע אָדֶער לֶערְנֶען אָדֶער אַרְבֶּעטְן מֶען קֶען נִישְׁט שטייסטוּ אַפֿילוּ דוּ בִּיסְט אַ בַּעַל הַבַּיִת מֶען קֶענְסְט נִישְׁט אַרְבֶּעטְן אָדֶער לֶערְנֶען נִישְׁט פַֿארְבְּרֶענְגֶען דִּי צַייַט דאָס אִיז עֶס נאָך אַ פְּשָׁט
דֶער צַדִּיק הָאָט גֶעלֶערְנְט אִין דִּי יְשִׁיבָה אַלְס בָּחוּר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר. אַמָאָל סוֹף זְמַן אִיז עֶר אַהֵיים גֶעפָֿאָרְן, הָאָט עֶר דאָרט, אוֹיפֿן ווֶעג אַהֵיים הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם, אַלְזָא דֶערְצֵיילְט מֶען, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן דֶער מַגִּיד צַדִּיק רְ' מֶענְדֶעלֶע זאָל אוֹיפֿן ווֶעג אַהֵיים זאָל אָפּשְׁטֶעלְן אִין עֵילִי, אוּן גֶעבְן פֿאַר דֶעם מוֹרֵנוּ הָרַב רַבִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה אַ פֿרִישֶׁע שׁוּרוֹת מִפְרִישׁ. אַנְקוּמֶענְדִיק אִין עֵילִי, פָארְנְט הָאָט עֶר גֶעוואַרְט אַ גאַנְצֶע מֵעֵת לְעֵת פֿאַר רַבִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה, אִיז גֶעוועֶן דאָרט אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ דאָרט אַכְסַנְיָה פֿוּן דֶעם שַׁמָּשׁ
צוּ מַכְנִיס-אֹורְחִים הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אַ מוֹרָא'דִיקֶע טַעֲנוֹת, הָאָט אִים זֵייֶער גֶעבָאדֶערְט אַז עֶר אִיז נִכְשָׁל גֶעוואָרְן מִיט אַזָא עֲבֵירָה! עֶר הָאָט אִים פַֿאַרְגָאָסְן אַזֶעלְכֶע... אַזֶעלְכֶע פּראָבלעמען. אִין דֶע מַכְנִיס-אֹורְחִים דאָרט האָבְן דִּי שְׁקוּלִים גֶעהֶערְט אַ בָּחוּר ווַייְנְט, פֿרֶעגְן זֵיי אִים וואָס עֶר ווַייְנְט? הָאָט עֶר אִים דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז לֵיידֶער נִכְשָׁל גֶעוואָרְן מִיט אַזָא מִיאוּסֶע זאַך. הָאָט אִים דֶער שְׁקוּלֶער אֲרִיבֶערְגֶעבְרֶענְגְט צוּ רֶבִּנ'ס יִשְׂמַח מֹשֶׁה, אוּן קוּם לָאָמִיר גֵיין צוּם רַבָּן. אוּן זִיךְ אִים דֶערְצֵיילְט פֿאַר רֶבִּנ'ס יִשְׂמַח מֹשֶׁה וואָס עֶס אִיז דאָרט גֶעוועֶן. אוּן דֶער שְׁקוּלֶער צוּ כוּנְגֶערִיפְן, אַז אֶפְשָׁר קֶען מֶען מאַכְן אַ שִׁדּוּךְ מִיט דֶעם
מֵיידְל. עֶס שְׁטֵייט דאָך אויסערדעם שָׁא געהאָרכז. אַז זִי ווֵייסְט עֶס דאַרף זייַן אַ מֵיידְל פֿאַר מִיט דַייַן שִׁידּוּךְ, סאָ דאָס אִיז אַן אַנְדֶערֶע דאָס, דאָס אִיז דאָך שֵׁיין גֶעזֶען. סאָ מעקסטו הִיר, דאָס דַאַרְפֿסְטוּ כְּאִילּוּ זייַן פֿאַר דֶעם כְּלַל אוֹיךְ. ווֶער אַ חָתָן מִיט אִיר, אַזוי דאָס זאָל זייַן אַ קִיק. ג'אַסט פֿאַר דֶע קִיק אָוו איט, ווִי מֶע זאָגט, יאָ?
מִ'עֶט זִיךְ זאָגְן אַ זִיסֶע, אִינְטֶרֶסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, אָבֶר מִ'עֶט גֵיין אַנאָנִיק ווַייטֶער. יַעֲקֹב אָבִינוּ קוּמְט צוּ זייַן פֶֿעטֶער לָבָן, דֶעם פַֿאַפֶּער, דֶעם לַייְדִיקְגַייְער, דֶעם שֶׁענְקִי-הַאַזֶע, דֶעם אִים-אַמְפֶֿערְטְלֶעכֶע - אִיךְ ווִיל נִישְׁט זאָגְן וואָס. זאָגט אִים יַעֲקֹב, לָבָן הָאָט אִים, אַזוי אֶרֶמֶז גֶעוועֶן אַז הֶערְסְטֶע, מ'גֶעט אַן אַרְבֶּעטְן. דוּ בִּיסְט נִישְׁט גֶעקוּמֶען אַהֶער סְתָם זִיצְן אִין כּוֹלֵל אוּן לֶערְנֶען, דוּ בִּיסְט זאָלְסְט אַרְבֶּעטְן פֿאַר מִיר. כְּדֵי פֿייַן, אַזוי אִיז דאָס, אָבֶר יַעֲקֹב הָאָט אִים אָנְגֶעטְרוֹגְן, וואָס אִיז דֶער תְּנַאי? הָאָט יַעֲקֹב גֶעזאָגט "אֶעֱבָלְדְךָ", אִיךְ ווֶעל אַרְבֶּעטְן פֿאַר דִיר זִיבְן יאָר
ווִיפִֿיל אִיז אַ יאָר פֿוּן שַׁבָּתִים? דִּי חֶשְׁבּוֹן, זִיךְ צוּ כאַפּן, דאָס אִיז סַךְ הַכֹּל 365. אַז דִּי חֶשְׁבּוֹן סְתָם 365 שַׁבָּתִים, דאָס אִיז זִיבְן יאָר. אַ יאָר פֿוּן שַׁבָּתִים, אַ יאָר הָאָט דאָך 365 טֶעג, אִיז 365 שַׁבָּתִים, אַ יאָר פֿוּן שַׁבָּתִים, אִיז זִיבְן יאָר. ווֶן מִן נֶמְט אָנֶם דִּי זִיבְן יאָר, אִיז זֵייֶער זִיס. יאָ, אוּן דֶער לָבָן, דֶער לָבָן
נאָך דֶעם עֶר מוּז זייַן מִיט אַ מַאנְגְל, זאָגט דֶער רַב לָבָן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אָכֶרְשְׁט, יאָ, אִיךְ בִּין כִּמְעַט זִיכֶער, עֶס אִיז מוֹחֵל, אָבֶער מַיינֶע טאַטֶעס האָבְן עֶס גֶעזאָגט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט שוֹין וועֶמֶען, מֶען הִילְכְט זִיךְ צוּזאַמֶען אַזאָי פִֿיל זאַכְן, מֶען כְוואָשֶׁעווֶעט אַ טאַטֶע, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט שְׁפִּילְט אֵייכְס אַלֶעס מוֹחֵל. זאָגט מייַן טאַטֶע אַזאָי, טוֹיפְטִיטִי, דֶער לָבָן הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא חֶשְׁבּוֹן, אַז יַעֲקֹב אִיז דאָך אַזָא הֵיילִיקֶער צַדִּיק, עֶר ווֶעט חֲתוּנָה האָבְן מִיט נִישְׁט אַזָא אֶערְלֶעכֶע פֿרוֹי, וואָס ווֶעט עֶר מאַכְן פֿאַר אַ אֶערְלֶעכֶע פֿרוֹי? זִי אִיז נִישְׁט כְּדַאי פֿאַר דֶעם צַדִּיק.
רוּחֶל, אָדֶער לֵאָה, ווייַל חֲתוּנָה האָבְן מִיט אַ לַיידִיגַייֶער, ווֶעט דֶער לַיידִיגַייֶער ווֶערְן אַ עֶרְלִיכֶער ייִד, ווייַל רוּחֶל מִיט לֵאָה ווֶעלְן מַשְׁפִּיעַ זייַן אוֹיף דֶעם ייִד. סאָ קוּמְט אוֹיס אִיבֶּרְגֶעבְן רוּחֶל פֿאַר אַ צְוַייטְן, אוּן יַעֲקֹב ווֶעט חֲתוּנָה האָבְן מִיט אַ אַנְדֶערֶע פֿרֶעמְדֶע מֵיידְל, ווייַל נאָך צְוֵיי לֵיידִיגַייערְס ווֶעלְן ווֶערְן גוּטֶע מֶענְטְשְׁן. עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דאָ אִין דֶע בִּיזְנֶעס פֿוּן מאַכְן בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה. אִיז דאָס מֵיינְט אַז רוּחֶל זאָל חֲתוּנָה האָבְן מִיט יַעֲקֹב, רוּחֶל אִיז מַעֲלָה
יַעֲקֹב מִיט מֵילֶכְנְן בְּלָאזְט אַייַך צַאַרְלַאַך, אַזוי צוּ זאָגְן, ס'אִיז נאָך אַ פֿאַר בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה'ס דאָ. דאָס אִיז אָבֶער דֶער לָבָן. עֶר זאָגט אִים דאָרט, ווֶער זאָגט דאָס? דִּי ווֶעלְט זאָגט דאָס: "וַיֹּאמֶר לָבָן לֹא יַעֲשֶׂה כֵּן בִּמְקוֹמֵנוּ לָתֵת הַצְּעִירָה לִפְנֵי הַבְּכִירָה". האָבְן מִיר גֶעוואָרְן אַ נַייַע זאַך, אַ מִנְהָג! ווֵייסְט וואָס אִיךְ זאָג אַייַך, הָאָסְטוּ גֶעזֶען אַ זאַך? ייִדְן פֿאַר אַ מִנְהָג אוּמְצוּשִׁיסְן מֶענְטְשְׁן, אוּמְצוּבְרֶענְגֶען, כַאַלאָ? נאָר וואָס דֶען, ס'אִיז אַ מִנְהָג! אַ מִנְהָג, כַאַמִיטְיֶע, וואָס אִיז אַ מִנְהָג? בַּרוּאִיק זִיךְ, מֶע דאַרף ווִיסְן וואָס דִּי תּוֹרָה הֵייסְט.
צוּ בראָכן אֶבֶן אָנֶע קוֹילְן.
אַז דִּי הֵיילִיגֶע נְשָׁמָה הָאָט גֶעזוּנְגֶען דאָרט בְּעֵת דֶער תַּאֲוָה, אָבֶער דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאָל קָאָרְדְן נִגּוּן ווֶעכֶע מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען אִין אִין דֶער תּוֹרָה אִיז הוּלַאי, הוּלַאי מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען דאָרט הוּלַאי הוּלַאי, יאָ? אַזוי כְּ'דֶענְק נִישְׁט ווֶעכֶע נִגּוּן, ווֶעכֶע קאָמְפּאָזִיצְיֶע. אוּן ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִדְרָשׁ, אַז צוּ פְרִי תְּרֶעפְט יַעֲקֹב מִיט זִיךְ הַכַּעַס עָלֶיהָ. זאָגט עֶר, וואָס הֵייסְט, דִּי פַֿאַפֶּער דִּי טאָכְטֶער פֿוּן אַ פַֿאַפֶּער, אַזוי זאָגט עָלֶיהָ, אַזוי זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, אִיךְ זאָג נִישְׁט קֵיין אֵייגֶענֶע זאַכְן. בַּייַ נַאַכְט אָבֶער דָאָגֶעפֶעלְט
אִיז ווִיסְט אִיר וואָס, דאָ אִיז עֶפֶעס אַ זִיוּוּג ווִי רָחֵל, אִיז ווִיסְט אִיר וואָס דאָ אִיז עֶפֶעס אַ זִיוּוּג ווִי רָחֵל. וואָס אִיז רָחֵל אַזאָי שֵׁיין? נאָר אִיז בַּקַאַנְט, אִין מִדְרָשׁ שְׁטֵייט דאָך אַז לֵאָה, עֵינֶיהָ רַכּוֹת, לֵאָה הָאָט גֶעווֵיינְט ווִיל דֶער גַאַס הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט אַז ס'אִיז דאָ צְווִילִינְג: יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו. דִּי עֶלְטֶערֶע ווֶעט גֵיין פֿאַר לֵאָה, עֵשָׂו ווֶעט גֵיין פֿאַר לֵאָה, אוּן דִּי ייִנְגֶערֶע, יַעֲקֹב, ווֶעט גֵיין פֿאַר רָחֵל. אִיז זִי הָאָט גֶעווּסְט ווֶער דֶען, בִּנְת עֵשָׂו אִיז דֶער הָאָרִיגֶער, דֶער הָאָרִיג, דֶער גֶעהַארְגֶעטֶער. אוּן הָאָט זִי גֶעווֵיינְט דִּי גאַנְצֶע צַייַט אַז זִי ווִיל נִישְׁט חַס וְשָׁלוֹם מִיט עֵשָׂו. אִיר הֶערְט, רַבּוֹתַאי?
הֶערְט צוּ צַדִּיקִים, לֵאָה אִיז גֶעוועֶן כִּמְעַט צִדְקַת, וואָס אִיז זִי נאָר גֶעוואָרְן? עֶטְלַאכֶע ייִנְגְלֶעךְ זֶענֶען גֶעוואָלְט פֿאַרְן, ייִנְגְלֶעךְ, ייִנְגְלֶעךְ זֶענֶען גֶעוואָלְט פֿוּן דִּי אִמָהוֹת, זֶענֶען זֵיי אַראָפּגֶעלָאָזְט פֿאַרְן, בְּקִיצוּר. אַזוי הָאָט זִי גֶעטָאָן אַ טַעֲנָה צוּ יַעֲקֹב. דִּי האָסְט טַעֲנֶע'סְט אַז אִיךְ בִּין אַ פַֿאַפֶּער? הֵימְלָא, דִּי האָסְט גֶעזאָגט פֿאַרְן טַאַטְן, אַז דוּ בִּיסְט עֵשָׂו, בְּכוֹרֶךָ, אַז דוּ בִּיסְט דֶער בְּכוֹר, דוּ בִּיסְט גֶעטָאָן אַז דוּ בִּיסְט דֶער בְּכוֹר, אַזוי
זִיךְ מִיר, דאַרפֿסט דִּי חֲתוּנָה האָבְן מִיט מִיר, ווייַל דאָ עוֹלָם זאָגט אַז דִּי בְּכוֹר דאַרף חֲתוּנָה האָבְן מִיט לֵאָה, אַזוי דִּי בִּיזְסְט דִּי בְּכוֹר, חֲתוּנָה האָבְן מִיט מִיר. פָּשׁוּט עֶנְטפֶֿערְט זִיךְ גאָרנִישְׁט, אַ פֿייַט אַהִין אוּן צוּרִיק, זֵייֶער שֵׁיין. אוּן מִיר נֶעמֶען זִיךְ שוֹין רוּקְן דאָ צוּם צְווַייטְן סוף-האַלב צוּם אַנְדֶערְן זַייַט, יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז דאָ גֶעבּוֹירְן, אַלֶע מֶען קֶען דאָ רֶעדְן אַ געוואַלד פֿוּן אַלֶע נֶעמֶען. יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת הַ'
אַפּאָל יאָ | אִישִׁי | אֵילִי | יִתַּצֵב | מְ'הָאָט מַמָּשׁ מְגַלֵייט | נִרְשָׁם שַׁמָּשׁ | וואָס אִיז דֶעם פְּשָׁט | אָבֶער שְׁטֵייט חִזְקִיָּה | יִתַּצֵב | חִזְקִיָּה | זאָגט עֶר מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶע פְּשָׁט | דֶענְק מייַן רֶבִּי | כֶּתֶר תּוֹרָה | הָאָט עֶס נאָך גֶעזאָגט | אַז | וואָס אִיז דֶעם פְּשָׁט | יֶעצְט | בַּייַם דְרִיטְן קִינְד | הָאָט מֶען שוֹין | מַמָּשׁ | יַעֲקֹב בַּאגְלֵייְטְן | פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז אַז | זִי הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶס דאַרפֿן ווֶערְן גֶעבּוֹירְן דְרַייַ | דאָס אִיז אַ געציגעלע שוֹין לַאנְג אִין דֶעם | פֿאַר וואאָס עֶפֶעס אָבֶער יֶעצְט
לֶערְנְט זִיךְ אָפּ. מייַן טאַטֶע עַ"ה פֿלֶעגְט ... ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּחוּר'ל פֿלֶעגְט עֶר, וואָס מַאכְסְטוּ? בָּרוּךְ הַשֵּׁם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן ווַייטֶער. אִיךְ רעג מִיךְ צוּזאַמֶען ווֶען אִיךְ הֶער קִינְדֶערְלֶעךְ, אִיךְ ווַייַס, וואָס מַאכְסְטוּ? גוּט. וואָס גוּט? בָּרוּךְ הַשֵּׁם! וואָס מַאכְסְטוּ? גֶעלוֹיבְּט דֶער אוֹיבְּנְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן! מֶען דאַרף זִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען בֶּעטְן, בַּאַקוּמֶען ... יֶעדְן מָאָל באַדאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, בֶּעטְן אוֹיף ווַייטֶער
פֿאַרבֶּעסֶערְן. יאָ? אִיז נאָך אַ וואָרְט פֿוּן מייַן זִיסְן הֵיילִיקְן קושיבער טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט. דֶער בֶּעלְזֶער רבֿ דֶער פּסח-דאָפֿל פֿלֶעגְט זאָגְן אַזוי: לָבָן לוֹיפֿט אִים נאָך, יאָ? אָה דַיי וואָרְט מֶען זאָל זאָגְן דֶער ווֶערְטְל עֶכְט אִיז באַקאַנְט, יֶעדֶער קֶען דֶער ווֶערְטְל, יאָ? אַז דֶער דֶער אָבֶער מֶען דאַרף עֶס חַזֶרְן, אַ מָאָל ווֵייסְט מֶען נִישְׁט אֵיינֶער מֶען זאָגט אַ מָאָל אַ ווֶערְטְל אוּן עֶס אִיז דאָך קיינמָאָל גֶעהֶערְט דִּי ווֶערְטְל, אָבֶער מֶען בַּאדַאנְקְט זִיךְ. מֶען קֶען נִישְׁט ווִיסְן, עֶס זִיצְט אַ מָאָל אַ ייִד אוּן עֶר הָאָט אַפְגֶעוואַרְט מִיטְן אַ שְׁמֵייכְל, נאָר וואָרְט נאָר, ווֶער סֶע הַאַלְט
חָלִילָה, וואָס יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֶער, ווֶער דאָס קוּמֶען אַ, ווֶער, בַּייַ ווֶעם דאָס טְרֶעפְֿן דִּי גֶעטְשְׁקֶעס, אֶל אֲשֶׁר לֹא יִחְיֶה, עֶר ווֶעט נִישְׁט בְּלַייְבְן לֶעבְן, שְׁטֵייט דאָך טאַקֶע ווֶעגְן דֶעם אִיז רָחֵל אַוועֶק אַ בִּיסְל פְרִי, וואָל זִי הָאָט דאָך טאַקֶע לְמַעֲשֶׂה גֶעזאָגט דִּי גֶעטְשְׁקֶעס. אוּן עֶר זאָגט אִים דאָרט, נַייְן דֶען אִיךְ וואָלְט הַייַנְט הַאַקְן נוּ לְכוּ, הַאַקְן נוּ לָכֶם מַיִם וְגוֹ', גֵייט עֶר הַאַקְן, קוּמְט זִיךְ דאָרט, מֶעקְס קִיק, מֶעקְס שֶׁעקְן. אַזוי זאָגט דֶער בֶּעלְזֶער רַב אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט עֶנְלִיךְ צוּ דֶעם, אַז יַעֲקֹב הָאָט אִים גֶעזאָגט דִּי שׁוֹטֶה, עַמְּךָ אֲשֶׁר תִּמְצָא אוֹ אֵלִיָּהוּ, לָאָמִיר זאָגְן
גַייסְטֶער נוּמֶער פֿאַרְגֶעס כְּ'ווֶעל דִיר סליפּערס וואָס אִיר ווִילְט יאָ הָאָמִיר זִיךְ געגייבט מאָרגנצוי האַליגע יאָרצייַטן יאָ דִּי וואָך יאָרְצַייְט ח' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבי אַהֲרֹן טשערנאָבילער ס'אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶלְטְסְטֶער זון פֿוּן דֶעם טשערנאָבילער מַגִּיד אוּן כְּ'קֶען זִיךְ שוֹין זאָגְן דִּי ווֶעלְט אִיז זִיךְ טוֹעֶה מֶען רוּפְט דֶעם טשערנאָבילער מַגִּיד מֶער עַל נִין רַבִּי נַחְם טשערנאָבילער ס'אִיז גֶעוועֶן מֶער עַל נִין רַבִּי מְנַחֵם נַחְם פֿוּן טשֶערְנָאָבִיל זייַן זון רְ' מאָטֶעלֶע טשערנאָבילער עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער טשערנאָבילער מַגִּיד
מ'גְרֵייט פֿוּן דֶער אַלטערטשקער. אוּן ווֶען ייִדְן פְֿלֶעגְן זייַן ווֶען וואָס זִיךְ דִּי מאַנען, פְֿלֶעגְן זייַן ווֶען עֶפֶעס וואָס זִיךְ רֶעדְן, הָאָט מ'גְרֵייט אַפֿילוּ פֿוּן דִּי טִישְׁן אוּן דִּי בענקלעך. גְרֵייט פֿוּן דִּי טִישְׁן אוּן בענקלעך פֿאַר רַבָּן שְׁלֹמֹה. אַזוי מִיט קֵישׁוּר פֿלֶעגְט זייַן צוּ רַבָּן שְׁלֹמֹה, דֶער בֶּעלְזֶער רב. מייַן טאַטֶע אִיז אַנאַגעזענט, הָאָט פֿאַרְצֵיילְט רְ' שְׁמוּאֵלְקֶע טאָובֿ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז אֵיינְמָאָל אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס בַּייַ רַבָּן שְׁלֹמֹה. אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזָא... אִיז גֶעוועֶן, אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער קַאַלְט, פֿאַרפֿרוֹירְן דִּי שְׁנֵיי, אוּן מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט פֿאַרְן אִיבֶּער דִּי וואַסֶערְן מִיט פֶֿערְד מִיט...
שִׁיפְֿן, מֶע מוּז גֶעפָֿאָרְן מִיט דַאוואַסֶערְן, מֶע קֶען גֶעפָֿאָרְן מִיט דִּי פֶֿערְד אוּן וואָגְן. אוּן סֶע אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין גֶעלְט אִין הוֹיף, סֶע גֶעגַאַנְגֶען דאָרְטְן גְרוֹיסֶע הוֹיף, מֶע הָאָט גֶעדאַרפֿט אוֹיסְהַאַלְטְן אַלֶע כִּינְדֶער אוּן אֵיינִיקְלֶעך. אוּן דִּי שְׁטוּבּ-מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם בַּאאַרְן שְׁנָאבְלֶער, אַז מֶע מוּז שְׁנאָרְן דאָ אֶעטְוואָס. מֶע קֶען נִישְׁט זִיצְן מִיט עֶפֶעס אַ בִּיסְל אַראָפּשְׁנאָרְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, קוּמְט זִיךְ צוּזאַמֶען, זֶעץ, לָאָמִיר זֶען וואָס מֶע קֶען שְׁנאָרְן. דֶעס, נַייְן, דֶעס דאַרפֿן מֶער פֿאַר דֶעם, דֶעם אֵיינִיקְל דאַרפֿן מֶער, מֶע הָאָט גֶעטְרָאָפֿן חַשִׁימְאֶע זאַכְן וואָס מֶע קֶען שְׁנאָרְן, בִּיז מֶע אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם קַאַווֶע. מֶע הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען דאָרט קַאַווֶע פֿאַרְן דַאַווֶענֶען.
עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט גאַנְץ שָׁמַיִם וואָוּרְטְס. צוּ דֶערְצֵיילְן, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזָא צַדִּיק. ט"ס כִּסְלֵו אִיז דִּי יאָרְצַייְט, אִיז מייַן זֵיידֶעס יאָרְצַייְט. דֶער גְרוֹיסֶער רַב וואָלְף, נאָך ווֶעם אִיךְ הֵייס, רַב וואָלְף פֶֿעלְדְמַאן, אַ ייִד, אַ ווִינֶער, אַ גֶעהוֹיבֶּענֶער עֶרְלֶעכֶער ייִד, אַ ייִד וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי... מֶען קֶען אַ סַךְ דֶערְצֵיילְן פֿוּן אִים, אָבֶער דאָס אִיז נִישְׁט דֶער צַייַט, מֶען אִיז שוֹין גֶענוּג פֿאַרנֶעמְט. אָבֶער עֶר ווֶענְדְט זִיךְ, ווִי אִיךְ קוּם... נַייְן, אִיךְ רוּף נִישְׁט מייַן זֵיידְן, אִיךְ דאַרף נאָך אַ סַךְ אַרְבֶּעטְן צוּ רוּפְן מייַן חָשׁוּבֿן זֵיידְן עַ"ה... אַ ייִד וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט...
אִיז עֶר גֶעגֶעבְן פֿאַר אִידְן זייַן גאַנְצֶע הָוב אוּן גוּטְס, עניוועי, אַן אֵיידֶעלֶע, אִיז שוֹין נִישְׁט קֵיין דְרֵיידְלֶעךְ, בְּקִיצוּר, יאָ. אִיז דאָ רְ' מֹשֶׁה פֿוּן סלאַוויטאַ, אֵיינֶער פֿוּן דִּי בְּרִידֶער פֿוּן דִּי סלאַוויטער דְרוּקֶער, אוֹיךְ ח"ס, דִּי באַקאַנְטע בְּרִידֶער, עֶץ קֶענְסְט דִּי מַעֲשֶׂה מִיט מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן 1500 שלעק, דִּי קַאַפְּל אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, הָאָט זִיךְ מוסר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן, אַבַּר ס'אִיז דאָ דאָס מחניים בִּיכְל, דֶער אַהֲבַת צִיּוֹן פֿוּן סאַראַגאָ, אַן אֵיינִיקְל פֿוּן אִים, הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶעם חִילוּק צְווִישְׁן אוּנְז, אַז דֶער זֵיידֶע הָאָט קוֹדֶם גֶעכאַפּט שלעק, אוּן נָאָכְדֶעם אִיז עֶר גֶעוואָרְן דֶער צַדִּיק הַדּוֹר, אוּנְז זֶעמִיר צַדִּיק הַדּוֹר, אוּן נָאָכְדֶעם ווֶעט מֶען אוּנְז גֶעבְן שלעק.
עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿאַר אַ עָנָיו. אַז עֶר ווֶעט זִיךְ הינצוהן מִיט צַדִּיקִים, ווֶעט מֶען זִיךְ האָמפּערן פֿאַר דֶעם. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם פֿוּן קאָזשריג גֶעזאָגט. אוֹיךְ אִיז דֶעמָאלְטְס דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם מִיטֶעלֶער רבי רב דֹּב בֶּער פֿוּן לְיוּבָאַווִיטְשׁ, אַ זון פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל הַתַּנְיאָ. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גָאוֹן הַגְּאוֹנִים אִין חֲסִידוּת אויסגעקאָכט. דֶער מִיטֶעלֶער רבֿ הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען ווֶעט אָפּשְׁנַיידְן זַייַנֶע אָדערן, ווֶעט נִישְׁט שְׁפּרִיצְן בְּלוּט, עֶס ווֶעט נאָר רינען חֲסִידוּת, הָאָט עֶר גֶעזאָגט. אוּן אַזוי, דֶער מִיטֶעלֶער רבֿ אִיז גֶעוועֶן, גֶעזאָגט, אוּן אַזוי הָאָט דֶער צֶמַח צֶדֶק גֶעזאָגט.
דֶעם צְווַייטְן. דֶער צֶמַח צֶדֶק אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיידֶעם פֿוּנֶעם מִיטֶעלֶער אוּן עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן פֿוּנֶעם מִיטֶעלֶער רוֹבֿ אַ נאַפֿיו, אַ פְלִימֶענִיק. הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ שְׁווֶערֶע אִיז גֶעוועֶן אַזוי גְרוֹיסֶע נִיגְלֶעכֶע אֶחָד הַגְּאוֹנִים. אֶחָד הַגְּאוֹנִים הָאָט עֶר גֶעזאָגט, זאָל מֶען זאָגְן דִּי גְּאוֹנִים זֶענֶען גֶעוועֶן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז מֶען אוּפֿשְׁנַיידְן זַייַנֶע אודערן עֶט דְרִינֶען חֲסִידוּת נִישְׁט בְּלִיטְן. אִידְן, הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן בַּת עַיִן. לֶעצְטְנְס אִיז מֶער נִתְפַּרְסֵם גֶעוואָרְן דֶער הֵיילִיגֶער בַּת עַיִן, דִּי יאָרְצַייְט, מֶען מאַכְט סְגוּלוֹת, מֶען גֵייט סְגוּלוֹת, מֶען זֶעט גְרוֹיסֶע יְשׁוּעוֹת. גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה
אֵיין. אִיז עֶר אָפּגֶעפֿאָרְן שְׁפּעֶטֶער טאַקֶע אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, גֶעוווֹינְט דאָרְטְן אִין צְפַת. אִיז בַּקַאַנְט אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען זִיךְ גֶעזֶעגְנֶען פֿוּן דֶעם זְלָאטְשֶׁעווֶער מַגִּיד, הָאָט אִים דֶער זְלָאטְשֶׁעווֶער מַגִּיד גֶעזאָגט "זאָלְסְט אַרוֹיפֿגֵיין צוּ דֶער קֶבֶר פֿוּן רֶבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, ווֶעסְט אוֹיסְווֵיינֶען דַייַנֶע אוֹיגְן אוּן זַייַנֶע אוֹיגְן," אִין אַ סְכוּם, "ווֶעסְט אוֹיסְווֵיינֶען דַייַנֶע אוֹיגְן אוּן זַייַנֶע אוֹיגְן, ווֶעסְט אִים זאָגְן אַזֶעלְכֶע טַעֲנוֹת, אַז אִיךְ בִּין נִישְׁט גֶעקוּמֶען," "ווֶען אִיךְ וואָלְט גֶעקוּמֶען," הָאָט דֶער זְלָאטְשֶׁעווֶער מַגִּיד גֶעזאָגט, "וואָלְט אִיךְ צֶערִיסְן דֶעם קֶבֶר, פַֿאַרְוואָס דֶער צֶדֶק שֶׁל מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען." פֿאַרשְׁטֵייְסְט דִּי ווֶערְטֶער?
דאָקְטאָר הָאָט אִים גֶעוואָלְט איינשלעפֿן, אִיךְ דֶענְק שפּינקעלעך אַלֶע פּראָטים. עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָל אִים נִישְׁט איינשלעפֿן, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעקוּקְט פֿוּן פֶֿענְסְטֶער, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַזָא גְרוֹיסֶע שְׁטָאָט, עֶר הָאָט זִיךְ דערמאָנט פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, אִם אֶשְׁכָּחֵךְ יְרוּשָׁלַיִם, אֶל תִּקְרָא, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן דוּרְךְ דֶעם גאַנצְן אַפּאַראַציע פֿוּן זֶעקְס אוּן דְרַייְסִיג פֶֿעלֶער. אוּן מֶען הָאָט אִים נִישְׁט איינגעשלעפֿט. אַ מוֹרָאדִיגֶע הֵיילִיגֶע ייִד, דֶער רַב יִשְׂרָאֵל טְשָאָרְטְקָאָווֶער זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דִּי יאָרְצַייְט רֶעבֶּע פֿאַר אַ מאיאָר שַׁפִירָא. אוּן י"ד מְנַחֵם אָבֿ פֿוּן שְׁטֶעפֶענֶעשְׁט, דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי גָאָלְדֶענֶע שני Schnאַבלעך...
רוֹבֿ, אוּן דִּי אַלֶע צַדִּיקִים וואָס מְ'הָאָט מֶענְדֶעמַאנְט, זאָל זֵייֶער זְכוּת זייַן פֿאַר אוּנְז אַ מוֹרָא'דִיגֶע מָגֵן זייַן זאָל זייַן זְכוּת אוּן זאָל אוּם כָּל טוֹב טוֹב, אָבֶער דאָ מְ'הַאַלְט שוֹין אַזוי כִּמְעַט אַ שָׁעָה, אָבֶער דאָך גֶעבְן אַ וואָאַרט ווֶעגְן אַ נִיגּוּן פֿוּן דִּי וואָך, דִּי וואָך קֶען מייַן גֶעבְן אַ פְלַאנָא גִיגְנֶעם, מְ'קֶען רֶעדְן פֿוּן דִּי אוֹידִי שׁוֹמְעַס, דִּי וואָך אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסְאַרְטִיגֶע חֲתוּנָה פֿוּן
יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. אַז מֶע זאָגט מֶע בֶּעט זִיךְ מֶע נידערגעטאָן, אוֹידֶה יִשָּׁקֵנִי, נַייְן, אוֹידֶה יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ מִנְּשִׁיקוֹת מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. סִ'אָט אַ זֶעלְטֶענֶע גֶעשְׁמַאַק, אוּן אִיךְ זֶע עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַראָפּ לֶעצְטְנְס. האָב אִיךְ אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם נִיגּוּן, אָבֶער פֿאַר דֶעם, פַֿאַרְדֶעם ווִי אִיךְ האָב אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם נִיגּוּן, עַל אִיךְ אַרוֹיפֿלֵייגְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגְנְדְל, וואָס מייַן גוּטֶע יְדִיד רְ' יַעֲקֹב יוֹסֵף, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן קֶענֶען אִים, אָבֶער אִיךְ האָב זֵייֶער אַ גוּטֶע יְדִיד רְ' יַעֲקֹב יוֹסֵף,
וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פּלֵיי פֿאַר אַ יאָר, עֶר מאַכְט דִּי פֿלַייְס דאָרְטְן אִין סְקְווִירָא בַּייַ פּוּרִים בַּייַם טִישׁ, בַּייַם רַבִּינְ'ס טִישׁ, הָאָט עֶר, פֿאַר אַ יאָר אָפּגעשפּילט דִּי מַעֲשֶׂה מִיט לָבָן. עֶר אִיז דאָך דאָס גאַנְצֶע פּלֵיי, אוּן דִּי, אַ סַךְ ייִנְגְלֶעךְ מאַכְן אַ שֵׁיינֶע שְׁפִּיל, אַ זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע שְׁפִּיל מאַכְן זֵיי, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן לָבָן דֶער טאַטֶע, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט יַעֲקֹב אוּן לָבָן. אוּן בַּייַ דִּי חֲתוּנָה הָאָט עֶר אַזוי ווִי, הָאָט עֶר גֶעזוּנְגֶען דֶעם נִיגּוּן וואָס לָבָן הָאָט גֶעזוּנְגֶען, הָאָט עֶר גֶעזוּנְגֶען דאָס
אִיז יוֹסֶעלֶעס עַ"ה, קוּם שֵׁיין קוּם שֵׁיין חָתָן, דאָס אִיז דאָך כַּלָּה. אִיז עֶר שֵׁיין אַרייַנגעזעצט דִּי ווֶערְטֶער, ווִי דִּי לוּבַאווִיטשֶער זייַנֶען דאָרט, אִיז יוֹסֶעלֶעס עַ"ה, ווֵייסְט וואָס אִיךְ מַיינֶע, הוּ-לַיי הוּ-לַיי. סוֹא אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלֵייגְן נֶעבְן כּלערליי שְׁטִיקְלֶעךְ דאָ, ווִי עֶר זִינְגְט עֶס, זֵייֶער זִיס. הוֹיכֶע הִימְלֶען זָאָלְן שמייכלען גֶעבְן. נאָך דֶעם ווֶעלְן מִיר עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם הוֹדוּ לַה', אוּן מִיר דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַ פֿאַר מָאָל הוֹדוּ לַה'. אִיךְ נִיס וואָס דִּי בְּשׂוֹרוֹת זֶענֶען בּאַטאָרן, מֶענְטְשְׁן רוּפְן אַראָפּ מִיט שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער, אַ סַאַךְ מֶער ווִי אִיךְ קֶען נאָך זאָגְן. וואָרֶעם, ווֵייסְט דאָך אָבֶער אַמָאָל, מֶע לֵייגְט דאָ ווֶעק פֿאַר דֶעם נֶעקְסְטְן יאָר מִיט אַ
אַייַ יאָסֶעס, יאָסֶעס לְחַיּיִם, יאָסֶעס. זָאָלְן זייַן זִוּוּגִים שֵׁיין, קוּמְט שוֹין חָתָן, דאָס אִיז דִּי כַּלָּה. אַייַ אַייַ אַייַ, יאָסֶעס, יאָסֶעס לְחַיּיִם, יאָסֶעס. זָאָלְן זייַן זִוּוּגִים שֵׁיין, קוּמְט שוֹין חָתָן, דאָס אִיז דִּי כַּלָּה. לֵייגְט זִיךְ אוּן לֵייגְט זִיךְ
טוּט מִיר נִישְׁט אֵיין טוֹבָה, אִיךְ דאַרף נִישְׁט קֵיין טוֹבוֹת. אוֹי, לֵייג עֶס צוּ, לֵייג עֶס צוּ, טוּט מִיר נִישְׁט אֵיין טוֹבָה, אִיךְ דאַרף נִישְׁט קֵיין טוֹבוֹת. אוֹי, לֵייג עֶס צוּ, לֵייג עֶס צוּ, טוּט מִיר נִישְׁט אֵיין טוֹבָה, אִיךְ דאַרף נִישְׁט קֵיין טוֹבוֹת. אוֹי, לֵייג עֶס צוּ, לֵייג עֶס צוּ, טוּט מִיר נִישְׁט אֵיין טוֹבָה, אִיךְ דאַרף נִישְׁט... אוֹי, דֶעדִי, דֶעדִי, יְחֶזְקֵאל, שָׁא שָׁא!
אוֹי כִּי יֵשׁ יִשְׁמָעֵאל מֵעוֹבַדְפִּי מֵעוֹבַדְפִּי מִבֵּית סוֹחֲרִים סוֹחֲרִים אַהָא
נָאוֹי נָאוֹי דאַרפֿן זִיךְ ווֶעלְן כַּלָּה האָבְן אַהָא ווֶעלְן
דִּי דאָ דאָ דאָ דַאי דַאי דאָ
פּראָבִירְן דאָס בֶּעסְטֶע וואָס אִיז שַׁיּיָךְ. דִּי וואָך הֵייבְט מֶען אַן אַז דִּי וואָך אִיז דאָ אַ געוואַלד צוּ רֶעדְן, אוּן דִּי וואָך אִיז אוֹיךְ דאָ אַ געוואַלד צוּ רֶעדְן, וַיִּשְׁלַח. וַיִּשְׁלַח הָאָט גְרָאַדֶע דִּי מֶערְסְטֶע פְּסוּקִים אִין חוּמָשׁ בְּרֵאשִׁית, דאָס אִיז אַ בִּיסְל אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ ווִיסְן ווֶער עֶס ווִיל ווִיסְן. יֶעדֶער חוּמָשׁ שְׁטֵייט, יֶעדֶער פַּרָשָׁה צוּם סוֹף שְׁטֵייט ווִיפִֿיל פְּסוּקִים עֶס הָאָט. דִּי וואָך שְׁטֵייט עֶס הָאָט 154 פְּסוּקִים. וואָס שְׁטֵייט, אָבֶער ווֶער עֶס הָאָט פאַצאַט אִין אַ קוּרְצֶער פֿרַייַטאָג
עֶר קוּמְט מִיט אַן אַנְדֶערֶע קַאַפּיטְל דאָס שַׁיּיָךְ. איינגעשניטן דִּי נֶעגְל, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָ פֵּאוֹת אָנְגֶעטָאָן דִּי בֶּעקֶעטְשֶׁע, עֶר צֵיילְט אַז ס'אִיז נאָר דאָ דְרַייַ הוּנְדֶערְט 300 זאָג אִיךְ, הוּנְדֶערְט דְרַייַ אוּן פֿוּפֿצִיק פְּסוּקִים, נִישְׁט הוּנְדֶערְט פִֿיר אוּן פֿוּפֿצִיק. וואַייל דאָ אִיז דאָ אַ פּיסקֿא, ס'אִיז דאָ אַ פּאַי אִין מִיטְן אַ פָּסוּק. עֶר ס'אִיז דאָ אַ פּסיקֿא פּיסקֿא זאָג אִיךְ. וְיִהְיוּ בְּנֵי יַעֲקֹב שְׁנֵים עָשָׂר, דאָרט אִיז דאָ אַ פּאַי, אוּן לוֹיט גֶעווִיסֶע שִׁיטוֹת
אִיז עֶס צְווֵיי פְּסוּקִים. דֶער וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט דֶער... דֶער וואָס הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַלְץ דֶער נוֹמְבֶּר פֿוּן דֶער... דֶער... דֶער מִסְפָּר ווִיפִֿיל פְּסוּקִים ס'אִיז דאָ, מִט דֶער... מִט דֶער סִימָנִים, עֶר הָאָט עֶס אָנְגֶעהאַלְטְן ווִי דֶער שִׁיטָה אַז ס'אִיז צְווֵיי פְּסוּקִים. עֶקְסְטְרָא וווֶען מִן נֶעמְט שְׁרָאבְט עֶר אַז עֶס אִיז הוּנְדֶערְט פִֿיר אוּן פִֿיפֿצִיג. נֹחַ הָאָט אוֹיךְ הוּנְדֶערְט דְרַאי אוּן פִֿיפֿצִיג, נאָר אוֹיבּ מִן נֶעמְט דאָ ווִי דֶער שִׁיטָה אַז ס'אִיז אַ צְווֵיי פְּסוּקִים, צְטֵיילְט דֶער פָּסוּק ווִי ס'אִיז דאָ אַ פַּאזֶע אִינְמִיטְן, אִיז עֶס הוּנְדֶערְט פִֿיר אוּן פִֿיפֿצִיג פְּסוּקִים. קִיצוּר, האָבְן זִיךְ גֶעגְבְּן מַאֲרִיךְ בְּמַאֲמָר
בְּשֵׁם הַ'. אַייַ צַא דֶה פָּסוּק קוּמְט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע וואָכֶעדִיגֶע סִדְרָה, מַלְאָכִים מַמָּשׁ, אַזוי זאָגט רַשִׁ"י. גאַנְצֶע טֶעפֶעסֶער טִינְט מִיט גַאלֿוֹנֶען פֶֿעדֶערְן האָבְן זִיךְ שוֹין גֶעגָאָסְן אוֹיפֿן דֶעם מַלְאָכִים מַמָּשׁ. וואָס הֵייסְט מַלְאָכִים מַמָּשׁ? ווֶער ווֵייסְט טַייַטְשׁ מַלְאָכִים? מַלְאָכִים, אַ מַלְאָךְ. מַלְאָכִים הָאָט אַ טַייַטְשׁ, אִין דִּי רֶבֶּנְס יאָרְן צוּרִיק, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט דִּי הַיינְטִיגֶע צַייַטְן טַייַטְשְׁט מֶען, נאָך מייַן טאַטֶע הָאָט מֶען אַזוי גֶעזאָגט, אוּן זַייַנֶע רַבָּנִים האָבְן גֶעטַייְטְשְׁט, מַלְאָכִים טַייַטְשְׁט עֶנְגֶעל בַּאקְן.
מִיט פִֿיר פְֿרוֹיֶען אִיז פֿינְף. יאָ, עֶס רֶעכֶנְט זֵייֶער גוּט. פֿינְף מִיט פִֿיר, פִֿיר מִיט אֵיינְס אִיז פֿינְף. עֶלְף קִינְדֶער, בִּנְיָמִין אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן גֶעבּוֹירְן, אוּן דִּינָה שְׁטֵייט גאָר אִין אַ קאָסְטְן בַּהַאלְטְן. הַאַלְט מֶען בַּא ווִילְפְל זָאָגְסְט? גֵייט זאָג נאָר הוֹיךְ: בַּא זֶעכְצְן! נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט, זֶעעֶן מִיר דָאאָ אִין דִּי מִדְרָשִׁים אִין דִּי פְּסוּקִים אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן פֿינְף פאַסטוכער וואָס האָבְן גֶעטְרָאָגְן דֶעם דֶעם טְיוּשְׁן, דִּי בַּאקְן, מִיט דִּי צִיגְן, מִיט דִּי סְחוֹרָה דאָרט פֿאַר עֵשָׂו, עֵשָׂו שָׁלִיחַ. הַאַלְט מֶען דָאאָ צוּזאַמֶען
אֵיינֶער פֿוּן דִּי רַבָּנִים אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶער, הָאָט דאָס אוֹיפֿגֶעטְרֶעטְן. נאָכְן דִינֶער אִיז עֶר אַרַאיין צוּם סְקְווִירֶער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן הֵיילִיגְן רֶבִּין, אַז עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט ווֶעגְן דִּי דִינֶער פֿוּן דִּי מוֹסְדוֹת, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן גֶעלְט, אוּן יֶענֶער רַב הָאָט אָפּגֶעהאַלְטְן אַ דְּרוָשָׁה, אַז עֶפֶעס דֶער עוֹלָם אִיז אַרוֹיס פֿוּן זִינֶען. מ'אָט בְּקִיצוּר דֶערְצֵיילְט אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ שֵׁיינֶע, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ גֶעלִינְגֶענֶע דְּרוָשָׁה, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן דֶעם עוֹלָם צוּ אַרָאמְבְּרֶענְגֶען גֶעלְט. הָאָט זִיךְ דֶער סְקְווִירֶער רֶבֶּע אָנְגֶערוּפֿן, פֿייַנֶע דִּבּוּרִים, אַ שֵׁיינֶע דְּרוָשָׁה, אֲבָל קוּמְט נִישְׁט צִיט זִיךְ נִישְׁט
רֶעדְן. סְ'נֶעמְט דִּי בֶּעסְטֶע דְרוּשֶׁער קוּמְט נִישְׁט צוּ צוּ נִיט רֶעדְן. עֶר עֶר שְׁטַארְקֶער זאָגט: נִיט רֶעדְן אִיז דִּי בֶּעסְטֶע. יאָ, אָבֶער מ'בְּרַאוֹךְ דאָך רֶעדְן. דֶער עוֹלָם ווִיל הֶערְן. אִיז דאָ אַ סַאַךְ מִיט דְּרוּשִׁים. מְ'הָאָט גֶעהאַלְטְן פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח. עַיִן מִדְרָשׁ זאָגט, אַז יַעֲקֹב אִיז גֶעבְּלִיבְן דאָרט פֿאַר עֵשָׂו, ווִי יַעֲקֹב הָאָט גֶעשִׁיקְט דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי מַתָּנוֹת. וואָס הָאָסְטוּ גֶעדאַרפֿט אוֹיף אוֹיף אִיר רֵייצְן דֶעם הוּנְט? לאָז אִים. מאַךְ דִיךְ אוּמְווִיסְנְדִיק. כִּבְיָכוֹל אִין עֶס גֵייט מֶען נאָך זָאָגְנְס דֶעם מִדְרָשׁ, אָבֶער אִיךְ כ'כַאַפּ נִישְׁט וואָס דאָס מֵיינְט.
אַז דִּי דִּי דִּי דִּי רַיי דִּי טִיסְטֶע טִנְתֶה דֶעם אוֹיֶער פֿוּן דֶעם הִינְט, ווֶעלְן דִּי עֶרְשְׁטֶע תַּעֲנִיתִים זייַן ווִי אַ בַּאַסְטאַרְד. אוּן דֶער מִדְרָשׁ מֵיינְט אוֹיךְ אַזָא תַּעֲנִית. בַּאַרויאִיגְן נאָך נִישְׁט, שׁוֹקְן מָשִׁיחַ. וואָס קֶען מֶען טאָן? עֶפֿנֶען דאָס האַרץ, לֶערְנֶען תּוֹרָה, לֶערְנֶען אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען דאָס אויפְֿגֶעפִֿינֶען דֶעם נָאָמֶען קִידּוּשׁ הַ'! נִישְׁט אַמָאָל קִידּוּשׁ הַ'.
אֵיינְגֶעשִׁיקְט מַתָּנוֹת צוּזאַמֶען מִיט עֶפּעלֶעךְ. דאָ הָאָט מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שׁוֹחֵט וואָס הָאָט מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שׁוֹחֵט, הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט צִי מְ'הָאָט שוֹין גֶעשָׁאָכְטְן, הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן שׁוֹחַד, אוּנְטֶערְגֶעשְׁמִירְט פֿאַר דאָלאַר. הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט: יאָ, אֲבָל עֶר לָאזְט זִיךְ נִישְׁט, עֶר ווִיל נִישְׁט נֶעמֶען. הָאָט עֶר גֶעזאָגט מְ'זָאָל נאָכאַמאָל פְּרוּבִּירְן. נאָכאַלְץ, מֶען מוּז פְּרוּבִּירְן, ווייַל אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי יְשַׁעְיָה'לֶע גֶעזאָגט, אַזוי האָבְן מִיר אַ קַבָּלָה
פֿוּן פּולנאָוו שְׁטֵייט דאָרט, יאָ? מאָרְגְן ווֶעט זייַן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן פּולנאָוו, הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווֶעגְן דֶעם... עֶפֶעס אַ בִּיזְנֶעס סענטער, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ כאַפּ-אַרייַבער מִנְחָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט מְ'זָאָל פֿאַרְן אִיבֶּער דֶעם מִנְחָה אֵיינְס צְווֵיי, מְ'מַאכְט מְכַווֵן זייַן, אַזוי רֶעדְנְדִיק פֿוּן דֶעם, אַז מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, פֿאַרְצֵיילְט אַלְץ ווִי סְ'קְלֵיינֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, זֶענֶען אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן עֶפֶעס פֿאַרְן אִין קאַמפּעלאַדעלפֿיע, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פֿאַר וואָס, פֿאַר סכנות אָדֶער פֿאַר דאָקטאָרייַ, גֶעפָֿאָרְן קֵיין פֿילאַדעלפֿיע, אוּן מ'געזעצט, מייַן טאַטֶע מֵיינְט מִיט רב אַבָּא בְּחִיר
מִנְחָה, אִיךְ גְרָאַדֶע צוּרִיק פֿוּן רוּמֶענְיֶע, כְּ'מַאַךְ זִיךְ כאַפּן אַ כַאַפּ, כ'כַאַפּ נִישְׁט קֵיין מִנְחָה, וואָס הֵייסְט מְכַאַפְט, מְכַאַפְט עֶפֶעס אַ מִנְחָה, מִנְחָה גֵייט מֶען דַאַוְוֶנֶן מִיט יִשּׁוּב הַדַּעַת, מְכַאַפְט עֶפֶעס אַ מִנְחָה אַ גַּנָּב, מְ'אִיז שוֹין עֶנִיוווֵיי דאָ, גֵיי בַּייַ חַאדַאךְ, יֶעצְט אַז עֶר קֶענְט דאָס הַאַלְטְן אַזָא, מְ'הָאָט אַרַיינְגֶעכאַפּט מְ'כאַפּט נִישְׁט קֵיין מִנְחָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר ווֶעט דאָס אִים פַאַרְצֵייכְנֶן. שְׁטֵייט ווַייטֶער אִין דֶעם פָּסוּק, יַעֲקֹב הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט, וַיַּרְא יַעֲקֹב מְאֹד וַיֵּצֶר לוֹ, אִיז אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע
דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' הֶעשִׁיל פֿוּן דֶעם בַּעַל חֶלְקַת מְחוֹקֵק
פֿוּן עַם אִיז אַ מְחַיֶה, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גֵר, אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן עַם דֶער הֵיילִיגֶער תַּנָּא רַבִּי מֵאִיר, אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין, מִן אַחִים אִיז רַבִּי מֵאִיר. אוּן אַז רַבִּי מֵאִיר אִיז גֶעוועֶן אַ גֵר, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן גֵרִים, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן עֵשָׂו, הָאָט עֶר מוֹרָא גֶעהאַט, שֶׁמָּא שֶׁמָּא, מוֹרָא גֶעהאַט שֶׁמָּא יֵהָרֵג אַחִים. עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז עֶר ווֶעט הַרְגֶענֶען אַחִים, דֶער רַבִּי מֵאִיר, אַז עֶר ווֶעט הַרְגֶענֶען עֵשָׂו, ווֶעט שוֹין נִישְׁט אַרוֹיסְקוּמֶען דֶער הֵיילִיגֶער תַּנָּא רַבִּי מֵאִיר. אוּן פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ לֵייגְט מֶען דאָך אֵייבִּיג נאָך צוּ זאָגְן, וַיַּרְא, עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט. וואָס הָאָט עֶר מוֹרָא גֶעהאַט?
קָטֹנְתִּי מִכָּל הַחֲסָדִים. אִיךְ בִּין קְלֵיין גֶעוואָרְן, יאָ, מִכָּל הַחֲסָדִים וְהָאֱמֶת. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן אַזוי פִֿיל זאַכְן, עֶס מאַכְט זִיךְ זִיךְ זִיךְ זייַן זִיךְ זִיךְ זִיךְ, זאָגט רַשִׁ"י. ס'אִיז דאָ דאָ אַ באַקאַנְטע זאַך אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ, יאָ, היְשׁוּעַת יַעֲקֹב זאָגט אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נֵס, מ'גִיט מ'מְמַעֵט דאָס חֶסֶד, אַזוי ווִי יַעֲקֹב זאָגט 'קָטֹנְתִּי מִכָּל הַחֲסָדִים'. אַז אַ מֶענְטְשׁ הָאָט, אַ מָאָל קֶען זִיךְ דאַשעקן, הָאָט אַ נֵס, אִיז מ'מְמַעֵט דאָס חֶסֶד. אָבֶער מֶען זֶעט מְ'רֶעדְט פֿוּנֶעם יְשׁוּעַת יַעֲקֹב, אַזוי ווִי עֶר פֿאַרְצֵיילְט דֶעם
נֵס בְּשַׁעַר בַּת רַבִּים. מֶען דֶערְצֵיילְט דֶעם נֵס בְּשַׁעַר בַּת רַבִּים, ווֶעט זייַן קָדוֹשׁ הַ'. אוּן דֶעמָאלְטְס קוּמְט דאָך צוּ אַ סַאַךְ חִיזּוּק. אִיז דאָך פָּשׁוּט, אוֹדְךָ הַ' כִּי אָנַפְתָּ בִּי, אוֹדֶה בְּתוֹךְ רַבִּים אֲהַלְלֶנּוּ, קוּמְט מֶען דאָך צוּ חִיזּוּק, אַפֿילוּ דאָ דוּרְךְ נִסִּים. זאָגט דֶער וִילְנֶער גָאוֹן, אִיךְ האָב נאָר גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן שֶׁיִּחְיֶה, עֶר פֿלֶעגְט רֵיידְן ווֶעגְן דֶעם יֶעדְן יאָר אַ זֵייֶער עַזִּיז וואָרְט, קָטֹנְתִּי מִכָּל הַחֲסָדִים, זאָגט עֶר אַזוי: אַ תַּלְמִיד חָכָם, זאָגט דִּי גְּמָרָא, מֶעג זִיךְ הַאַלְטְן גְרוֹיס, אַ שְׁמִינִית שֶׁבִּשְׁמִינִית. דִּי גְּמָרָא דאַרף זִיךְ אַ סוֹטָה. אַן אַכְטְל פֿוּן
אַכְטְל. יאָ, דאָס וואָס מֶען רוּפְט אַכְטְל פֿוּן אַכְטְל, אַז מֶען קֶען סייַלן רֶעכֶענֶען אוּן דאָס אִיז אַ קאַלקולאַטאָר אָדֶער דאָס אִיז אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען פּוּנְקְט ווִי דִּי שִׁילְדְן זאָגְן, אִיז עֶס אַ פִֿיר אוּן זֶעכְצִיגְסְטְל. יֶעדֶער מאַכְט זִיךְ אַ בִּיסְל גְרֶעסֶער אוּן טוּט זִיךְ פֿאַרגרעסערן, אָבֶער אַ פִֿיר אוּן זֶעכְצִיגְסְטְל, יאָ. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן, אַז מֶען הַאַלְט זִיךְ אַ בִּיסְל מֶער ווִי אַ פִֿיר אוּן זֶעכְצִיגְסְטְל, דאָס אִיז אַ דְרַייַ אוּן זֶעכְצִיגְסְטְל. דְרַייַ אוּן זֶעכְצִיג אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ פֿוּן גַאַס. יאָ, אוּן אַז מֶען אִיז שוֹין אַ בִּיסְל מֶער ווִי דֶעם פִֿיר אוּן זֶעכְצִיגְסְטְל, בִּיסְטוּ שוֹין אַ גאַס-יונג. דִּי בִּיסְל דִּי שמאַנישע-בשמאַניש
מִיר האָבְן עֶה מאַגאַזִין אַ לֶקֶט מָרְדֳּכַי, עֶר פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן, בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי עֲצֶרֶת תִּהְיֶה לָכֶם, זאָגט עֶר, בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי, דֶער שְׁמִינִי שֶׁבַּשְּׁמִינִי, עֲצֶרֶת תִּהְיֶה לָכֶם, מאַכְסְט אַ חאַג, נאָך אַפֿילוּ מ'מאַכסט אַ גְרוֹיס הַאַלְטְן, אָבֶער הַאַלְט זִיךְ רוּאִיג, יאָ? זאָגט דֶער וִילְנֶער גָאוֹן אַזוי, דֶער אַכְטֶער פַּרָשָׁה פֿוּן בְּרֵאשִׁית אִיז וואָס? אִיז וַיְחִי, נוּ? וַיִּשְׁלַח, זֵייֶער גוּט. דֶער אַכְטֶער פָּסוּק אִיז קָטֹנְתִּי, יאָ? דֶער פֿוּן דֶער פֿוּן יֶענֶע
ווִאי אֵיינֶער דאָס, ווייַל מֶען הָאָט דאָך דאָס הויפּט-חפֶץ פֿוּן פֿוּן פֿוּן פָּסוּק ד' הויפּט-חפֶץ פֿוּן דִּי פַּרָשָׁה, אִיז דאָס אַכְטֶע פָּסוּק אִיז קָטֹנְתִּי. סאָ דִּי שְׁמִינֶשֶׁה בִּשְׁמִינֶץ, וואָס דִּי נֶקסְטֶע חֵלֶק, יאָ, דאָס אַכְטֶע פָּסוּק, דאָס אַכְטֶע סִדְרָה, דאָס אַכְטֶע פָּסוּק אִיז אוֹיךְ קָטֹנְתִּי. מאַכְן זֵייֶער קְלֵיין. Don't go too big. הַאַלְט אַוועֶק פֿוּן דִּי שְׁמִינֶשֶׁה בִּשְׁמִינֶץ, זאָל שוֹין האָבְן אַ בְּרֵייטְקֵייט, קֶענְסְט דאָס קָטֹנְתִּי, קֶענְסְט אַ בִּיסְל קְלֵיין מאַכְן דִּי שְׁמִינֶשֶׁה בִּשְׁמִינֶץ, יאָ? אוּן יַעֲקֹב אִיז אַרִיבֶּער דאָרט, כִּי בְּמַקְלִי עָבַרְתִּי אֶת הַיַּרְדֵּן הַזֶּה, יאָ?
זֵייֶער זִיסֶער סֵפֶר מִנְהָגֵי וואַרְשָׁא דאָ, וואָס אִיז גאָרנִישְׁט גֶעבְלִובְן. שְׁטֵייט "וַיִּקַּח מִן הַבָּא בְּיָדוֹ", אַזוי שְׁטֵייט דאָ אִין דֶעם הֵיילִיקְן סֵדֶר. זאָגט עֶר: וואָס הֵייסְט? עֶס שְׁטֵייט דאָך דאָך קֶען קֶען "וִילְן שֵׁם בַּלַּיְלָה הוּא, וַיִּקַּח מִן הַבָּא בְּיָדוֹ מִנְחָה לְעֵשָׂו אָחִיו". טַייַטְשְׁט דאָך דאָס אִיבְרִיגֶע וואָרְט "וַיִּקַּח מִן הַבָּא בְּיָדוֹ", יאָ? אִיבֶּרְגֶענֶעכְטִיגְט דאָרט, נאָר גֶעשִׁיקְט דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי שְׁטִירְן מִיט בַּאקְן. נאָר זאָגט עֶר: שְׁטֵייט דאָרט בַּייַ יוֹם כִּפּוּר "וְלָקַח שְׁנֵי הָעֲשִׂירִם"
וְהֶעֱמִיד אוֹתָם לִפְנֵי הַשֵּׁם. פֿאַר וואָס שְׁטֵייט שֵׁם "וְלָקַח"? ס'אִיז דאָך שׁוּקָא אֵייבְרִיגֶע וואָאַרט. ס'זאָל גֶעהַאַרט "וְיַנִּחֵם לִפְנֵי הַשֵּׁם וַיִּקַּח מִן הָאֲבוּב יְהוּדָה". וְהֶעֱמִיד אוֹתָם לִפְנֵי הַשֵּׁם, דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט גֶענוּמֶען דִּי צְווֵיי דִּי דִּי שָׂעִיר לַעֲזָאזֵל דִּי דִּי דִּי דִּי בֵּיידֶע שְׂעִירִים, דֶער דֶער שֵׁם מִיט לַעֲזָאזֵל מִיט דֶער "אֶחָד לַהַשֵּׁם וְאֶחָד לַעֲזָאזֵל", אוּן עֶר הָאָט צְווֵיידֶער אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט לִפְנֵי הַשֵּׁם. נוּ, וואָס דֶען? נאָר דֶער אַלְשִׁיךְ שְׁרַייבְט, דֶער הֵיילִיגֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ, אַז מֶען זאָל נֶעמֶען דִּי צִיגֶעלֶעךְ מִיט ווֶערְטֶער. ס'זאָל זייַן אַזָא
עֵשָׂו הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט עֶנְטפֿעֶרְן וַיִּקַּח מֶען רֶעדְט פֿוּן יְהוּדָה עֶר הָאָט זאָגאַר גֶעזאָגט וַיִּקַּח מֶען הָאָט אַ לָשׁוֹן פֿוּן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט רֶעדְן צוּ זִיךְ וַיִּקַּח אִיז אַ לָשׁוֹן מְדַבְּרִים נאָך אַ שֵׁיינֶע רֶמֶז וַיִּקַּח מֶען רֶעדְט פֿוּן יְהוּדָה דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט דאָך אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן בַּעֲלֵי מוּמִים מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען דִּי גאַנְצֶע זאַך עִזִּים מָאתַיִם תְּיָשִׁים דִּי גאַנְצֶע פָּסוּק עִזִּים מָאתַיִם תְּיָשִׁים מָאתַיִם וּרְחֵלִים מָאתַיִם וְאֵילִים עֶשְׂרִים אַלֶעס עֶנְדִיגְט זִיךְ מִיט אַ עֶנְדֶע מֵם פֿאַר וואָס אַ עֶנְדֶע מֵם אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן מוּם אוּן עֶר הָאָט נאָך גֶעשִׁיקְט בַּעֲלֵי מוּמִים
ווייַזְט אוֹיף צוּ דואַנטערעסאַנטע דְּרָכִים אוֹיף צוּ ערקערן אוּם, אַז ס'אַדָאָ ווֶעגְן צוּ מֶען קֶען טְשֶׁעקְן אַ בְּהֵמָה ווִי גאַנְץ זִי אִיז. יאָ? ווִי, ווִי גאַנְץ זִי אִיז. אָבֶער כְּדֵי זִי זאָל כָּשֵׁר נאָך פֿאַרְן שחט'ן צוּ זֶען צִי זִי אִיז אַ טְרֵפָה אָדֶער נִישְׁט. זאָגט דִּי רוֹבֿ דִּי לייכטסטע אַן דִּי הֶענְט פֿוּן אַ רִיקְן בַּייַם הַאַלְדְז פֿוּן דִּי בְּהֵמָה אוֹיבּ עֶס לָאזְט זִיךְ בֵּייגְן אִיז אַ סִימָן אַז דִּי בְּהֵמָה אִיז כָּשֵׁר. אוֹיבּ עֶס מאַכְט עֶר אַ ווידערשטאַנד עֶר דְרֵייְט זִיךְ מִיט דִיר צוּ עֶר לָאזְט זִיךְ נִישְׁט אִיז אַ סִימָן אַז ס'אִיז אַ טְרֵפָה. אוּן עֶר גִּיט אַ סִימָן אִין תַּלְמוּד
זִבְחֵי אֱלֹקִים רוּחַ נִשְׁבָּרָה, אַ צוּבְרָאָכְן האַרץ, יאָ, וואָס הָאָט אַ צוּבְרָאָכְן האַרץ, דאָס אִיז אַ זִבְחֵי אֱלֹקִים, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ נִישְׁט דֶער פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט, נאָר דֶער טַייַטְשׁ דֶערְפֿוּן, אַזוי. קוּמְט אוֹיס, וַיִּקַּח, עֶר גֵייט נֶעמֶען מִן הַבָּקָר, דאָס אִיז זייַן פּשאַטל, זייַן פָּשׁוּט'ער פְּשָׁאט. עֶר הָאָט טאַקֶע גֶענוּמֶען נאָר מִיטְן, ווִיזוֹי הָאָט עֶר געטשעקט? מִן הַבָּקָר, עֶר הָאָט גֶעלֵייגְט זייַן הַאַנְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען, מייַן הַאַנְט, סֶע הָאָט זִיךְ גֶעבּוֹיגְן, צִים נִישְׁט, הָאָט עֶר גֶעוואָוּסְט צִי סֶע אִיז טְרֵפָה צִי נִישְׁט. זֵער, זֵער זִיס, זֵער בַּאַטֶעמְט.
זאָגט דֶער רֶבִּי יְשַׁעְיָה לָאָוו, אוֹהֲבֵי, עֶר זאָגט דאָך דֶער פָּסוּק אִין אִין יְשַׁעְיָה לָאָוו, אוֹהֲבֵי, יִהְיֶה לְךָ אֲשֶׁר לְךָ. פְֿרֶגְט עֶר דאָס מַעֲשֶׂה אִין מַסֶּכֶת קִדּוּשִׁין, יָדוּעַ דאָס מַעֲשֶׂה אַז רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען אִין דִּי יְשִׁיבָה כַּמְבּוּבֿל. אוּן דֶער הֵיילִגֶער מְאוֹר דַכְט זִיךְ אַ אַבַּיּיֵ, הָאָט גֶעזאָגט אַז רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב קוּמְט, זאָל קֵיינֶער נִישְׁט אַרַיינְנֶעמֶען דֶעם רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב, דֶעם רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב, ווִיל עֶר ווֶעט כָּל-זְמַן בְּלַייְבְן שְׁלָאָפְֿן אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, אִיז עֶר גֶעוועֶן דאָרְטְן לוֹיט רַשִׁ"י
גֶעבּוֹירְן זייַן מוֹל, אִיהְר מְחוּתָן שְׁלִילְטָ"א וואָס עֶר הָאָט אַן אֵיינִיקְל אוֹיךְ דאָרט אָבַּר אַחֲרֵי יַעֲקֹב וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבּוֹיגְן נאָך פֿאַר דֶעמָאלְטְס אוּן עֶר הָאָט זִיךְ מוֹדֶה גֶעוועֶן עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעפְלַאסְט פֿאַר אַלֶע קאָפּ
דֶער עֶרְשְׁטֶער שַׁבָּת נאָך חֲתוּנָה בַּייַם בְּרִיסְקֶער
חֲתַם-סוֹפֵר קאָפּ, אוּמְגֶעפֶֿער אַ טאַטע-קאַפּ. זאָגט עֶר, אוּמְגֶעפֶֿער, נאָן מְ'הָאָט דאָ, אוּמְגֶעפֶֿער, אָנְגֶעגָאסְן אַ מעטראָנאָם מִיט מַשְׁקֶה, מְ'הָאָט גֶעגֶעבְן אַזָא קְלֵיינֶע סְדוֹם-קאַפּ, זעענען זֵיי, עֶר פֿלֶעגְט רוּפְן דִּי קְלֵיינֶע בראָנפֿן-גלעזלעך חֶסֶד-דּוּמָה-קאַפּ. הָאָט דֶער פְּשִׁיסְחֶר רוֹבֿ גֶעזאָגט בְּדֶרֶךְ-צַחוֹת, יֶעצְט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ שוֹין וואָס יַעֲקֹב אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּרִיק. שָׁכַח פַּכִּים קְטַנִּים, אִיז צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר דִּי קְלֵיינֶע קְרִיגְלֶעך, פֿאַר וואָס? יַעֲקֹב פִֿילְט אַז עֵשָׂו קוּמְט מִיט פִֿיר הוּנְדֶערְט מֶענְטְשְׁן, עֶר הָאָט קוּמְט גַאַסְט, דוּ דאַרפֿסט זִיךְ מְכַבֵּד זייַן מִיט אַ בִּיסְל בְּראָנְפֿן פֿאַר דֶעם גַאַסְט
האָבְן דִּי קִינְדֶער אויסְגֶענאַרְט יַעֲקֹב בְּעָרְמָה. וַיַּעֲנֵנִי שְׁכֶם וַחֲמוֹר וּבְנָהּ בְּעָרְמָה, ווייַל יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט גֶעהֵיישְׁן אַז מֶע זאָל אִים אוֹיסְנאַרְן. יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַז מֶע זאָל אוֹיסְנאַרְן, עֶר הָאָט נאָר גֶעוואָלְט אַז מֶע זאָל אַרוֹיסְנֶעמֶען דִּינָה. סאָ דֶער דָּבָר שָׁלוֹם זאָגט דאָס וואָרְט, פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת האָבְן מִיר גֶעזאָגט אִין קוּרְצְן, אַז בְּעָרְמָה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אֲפִיקוֹמָן. אַז יַעֲקֹב, יִצְחָק הָאָט גֶעזאָגט צוּ עֵשָׂו, בַּא אָחִיךָ בְּעָרְמָה, דַייַן בְּרוּדֶער אִיז גֶעקוּמֶען מִיט אֲפִיקוֹמָן אוּן עֶר הָאָט אָפּגֶעטָאָן נאָך עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן
קוֹיפֿן. עֶר הָאָט גֶעצִיגְלְט דֶעם אֲפִיקוֹמָן, עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט. דֶער טאַטֶע פְֿרֶעגְט רְ' יוֹנָתָן: "צוֹפְנַת, בְּרֶענְג מִיר דִּי בָּאַלְטְן אֲפִיקוֹמָן!" זאָגט רְ' יוֹנָתָן: "טאַטֶע, דאָס אִיז מִיר קוֹיפֿן דֶעם אַנְצוּג, גִיבּ מִיר דֶעם אֲפִיקוֹמָן. ווִאי [אִימְלָא], אוּן אוֹיבּ נִישְׁט, הָאָסְטוּ נִישְׁט קֵיין אֲפִיקוֹמָן." טאַטֶע זִיךְ אַנְגֶעבֶּעטְן, הָאָט רְ' יוֹנָתָן גֶעזאָגט: "טאַטֶע, אִיז דאָ אַ בֶּעקֶעטְשֶׁע הָאָר אַייַ טָאבֿ, אִיז נִישְׁט דאָ, קְרִיגְסְטוּ נִישְׁט קֵיין אֲפִיקוֹמָן." הָאָט אִים דֶער טאַטֶע גֶעזאָגט: "פֿייַן, אִיךְ זאָג דִיר צוּ, עֶס בַּאַקוּמֶען." הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רְ' יוֹנָתָן, הָאָט דֶער טאַטֶע נָאָכְדֶעם גֶעזאָגט פֿאַר רְ' יוֹנָתָן: "יֶעצְט, אִיךְ האָב דֶעם אֲפִיקוֹמָן, בַּאַקוּמְסְטוּ נִישְׁט קֵיין שְׁטִיקְל!"
דָאָמָאלְטְס הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזאָגט אַז אִיךְ האָב מִיךְ שוֹין אַלְץ אוֹיסְגֶערֶעכְנְט פֿוּן פֿרִיעֶר, אִיךְ האָב מִיר אַוועֶקגֶעלֵייגְט דאָס שְׁטִיקְל אֲפִיקוֹמָן פֿאַר מִיר. פֿאַר אֵיינְמָאָל.
מַיינֶע אִיז אַוועֶק. נִפְטַר גֶעוואָרְן. שְׁטֵייט דאָך שוֹין דֶער רַמְבַּ"ן ווֶעגְן לֹא יִחְיֶה. נוּ, אַ סַאַךְ מְפָרְשִׁים שרייַבן, ווייַל עֶר הָאָט שוֹין גֶעזאָגט פֿאַר לָבָן, אַז ווֶער עֶס הָאָט בַּהַאלְטְן, דאָס אִיז לֹא יִחְיֶה, זֶעהְט זִי אַוועֶק אַ בִּיסְל פְֿרִיאֶר. אִין רַמְבַּ"ן שְׁטֵייט, אַז יַעֲקֹב אִיז נִיט מְקַיֵּם גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, אַזוי ווִי דֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְט. ווִי אַזוי הָאָט עֶר גֶעקֶענְט נֶעמֶען צְווֵיי שְׁווֶעסְטֶערְס? עֶר הָאָט נאָר מְקַיֵּם גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. יֶעצְט אִיז עֶר צִירִיק אַהֵיים אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִין חָרָן הָאָט עֶר נִישְׁט מְקַיֵּם גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה. נאָר יֶעצְט אַז עֶר קוּמְט אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווִי אַזוי קֶען עֶר לֶעבְן מִיט
מייַן שְׁווֶעסְטֶער צוּ טְרָאגְן לְמַאַנְיוּנְג עֶס אִיז דאָ ווֶעג אֵיינְס. אִין ערגנדעם שְׁטֵייט דאָך דִּי יִחוּס פֿוּן דִּי אַלֶע אַלוּפִים פֿוּן דִּי מַמְזֵרִים פֿוּן עֵשָׂו. אַ גאַנְצֶע פּאַסוק, דִּי פּאַסוק רֶעדְט אַ גאַנְצֶע גאַנְצֶע פְּסוּקִים ווִי דִּי פּאַסוק רֶעדְט פֿוּן עֵשָׂו. וואָס אִיז פְּשָׁאט? וואָס אִיז טאַקֶע פְּשָׁאט? ס'אִיז דאָ אָפּגעסעסן אַ סַךְ אַלוּפִים, דִּי אַלוּף אֱדוֹם, דִּי פֿוּן אַלוּף אַלוּף דאָס אוּן אַלוּף דאָס, ס'אִיז אַ סַךְ אַלוּפִים דִּי וואָך פַּרָשָׁה, ס'אִיז דאָ עֶטְלֶעכֶע צענדליק צאַכעס. אָבֶער דִּי גְּמָרָא
דאַרפֿן שאַפֿן, וואָס שְׁטֵייט אַלֶע פְּסוּקִים. דֶער הֵיילִיקֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְט אַז ס'אִיז נִיט קֵיין חֵלֶק, דִּי אַלֶע, ווֶען מֶע זאָגט דִּי אַלֶע אַלֶפֿן אִיז נִיט קֵיין חֵלֶק דֶער וואָס זאָגט דֶעם פָּסוּק שְׁמַע יִשְׂרָאֵל אָדֶער אַאָחוֹס לָנוּ קְטַנָּה. צערט? שְׁטֵייט נִיט קֵיין חֵלֶק צוּ דֶעם וואָס זאָגט אַאָחוֹס לָנוּ קְטַנָּה אָדֶער דֶעם וואָס זאָגט דֶעם, דִּי אַלֶע פְּסוּקִים, דִּי אַלֶע שְׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים, צִי שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. אוּן זאָגט דאָס כִּבְיָכוֹל, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל דֶעם פָּסוּק אָנֹכִי הַ' אֱלֹהֶיךָ. דֶעם פָּסוּק וַיִּקַּח עֵשָׂו אֶת נָשָׁיו וְאֶת בָּנָיו וְאֶת בְּנֹתָיו וְאֶת כָּל
רְחַבְעָם עִם יִשְׁמָעֵאל, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט שְׁמַעְיָה, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ זוּן פֿוּן דֶעם זֶעלְבְּן קְדִישְׁיָה, וַאֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע, וואָס אִיז דאָס? אִין דֶעם חִידָ"א, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דאָס צוּ זאָגְן פֿוּן דֶעם חִידָ"א, וואָס הָאָט מֶען פִּינְקְטְלִיכֶער גֶעהאַט דֶעפּוּטִירְט וַאֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע?
ווִיל עֶר לֶערְנֶען, אַזוי טַייַטְשְׁט דֶער חִידָ"א, עֶר הָאָט אֵינְלַאַךְ אֵינְלַאַךְ מְחַזֵּק גֶעוועֶן דֶעם יֵצֶר הָרָע וְסִיעָתוֹ, אֵלּוּ הֵן עוֹזְבֵי תּוֹרַת הַשֵּׁם. טַאַטְשׁ נִישְׁט אֵיינֶער וואָס אִיז מְחַזֵּק גֶעמַאזֵק דֶעם יֵצֶר הָרָע אִין זייַן גאַנְצֶה גְרוּפֶּה, דֶער וואָס לָאזְט אָפּ דִּי תּוֹרַת הַשֵּׁם, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער חִידָ"א, אוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן דֶעם אֲרִי הַקָּדוֹשׁ פְֿלֶעגְן אַטאָ דאָס נאָך זאָגְן, אַז תִּמְנָע אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת תְּמִימָה מְשִׁיבַת נֶפֶשׁ עֵדוּת, דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה. כּוֹעֲסְלַיְתָן ווִינְטְשְׁט זִיךְ צוּ טְשֶׁפֶּנֶן אִין דִּי גֶעשָׁאלְטֶענֶע חָלִילָה וְחַס, תִּמְנָע דַאַרְפֿסְטוּ זִיךְ צוּרִיקְהַאַלְטְן נִישְׁט צוּ לֶערְנֶען.
אָבֶער עֶר גִּיט שְׁטַארְקֶער צוּ צוּם אַלוּפִים, עֶפֶעס אַ פָּסוּקְל עֶפֶעס אַ פָּסוּקְל, מִיט דִּי טְעָמִים נאָר דִּי גאַנְצֶע פְּלַגּוֹת, עֶר גִּיט אִים אַזָא עֶלִיָּה זייַן עֶפֶעס אַ שִׁשִּׁי. אָבֶער נאָכְן דַאַווֶענֶען אִיז צוּזאַמֶען דִּי בְּנֵי הֵיכָל זוּכְט עֶר אִים רַבֵּנוּ תָּם'ס חַבְרַיּאָ גֶעוועֶן דאָרְטְן, ווִי עֶס אִיז. דִּי קַאלִישֶׁער צוּ רוּפְט אִים אוּמְגֶעהַאַכְט אַ אוֹיפְרוּפְן פֿאַר זייַן זוּן פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח. אוּן עֶר זאָגט מֶען זאָל מאַכְן אַ סַאַךְ עֲלִיּוֹת בַּייַ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי אַלוּפִים פֿאַר דִּי גֶעסְט. אַזוי צוּ שְׁנַאַפְּן דִּי אַלֶע אַלוּפִים, מֶען גֵייט עוֹלָה זייַן נאָך
זֵיי גֶעהֶען אַכשרען אַכשרען אַלֵיינֶע כְּ'עֶל אַייַך ווַייְזְן אַכשרען פָּשׁוּט'ע מֶענְטְשְׁן זֵיי טוּאַן אוּנְז אַן פָּשׁוּט'ע וואָס אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן זֵיי זֵיי זֵיי אַלייפֿן אֲבָל עַל פִּי סוֹד הָאָט מֶען רְמָזִים דִּי גְרֶעסְטֶע סוֹדוֹת אַזוי שְׁטֵייט פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי קַבָּלָה אַז דִּי גְרֶעסְטֶע סוֹדוֹת אוּן רְמָזִים זֶענֶען דִּי פְּסוּקִים פֿוּן דִּי אַלייפֿן כְּסֵדֶר גֶעהֶערְט אַ שְׁטִיק קַבָּלָה אוּן אִיךְ וואָלְט אִים כ'הָאָב זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זייַן בַּייַ דֶעם סְ'זֶענֶען אִידְן וואָס זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ פֿאַרְן סְפֶעצְיֶעל פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח קֵיין קאָסאָן צוּ זֶען דִּי עֲבוֹדָה ווִי דֶער רבי שְׁלִיטָ"א טְרָאגְט אַרייַן לֵייגְט דאָרטנם אַלייפֿן אַייַנֶע אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם וואָך ווִי אַזוי
דאָס מְמַלֵּא מָקוֹם זייַן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים דֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב. מֶען קֶען אוֹיךְ רֶעדְן, רַבּוֹתַי, ס'אִיז מוֹחֵל זייַן, אִיךְ גֵיי נִישְׁט כִּמְעַט רֶעדְן, וואַיל אִיךְ האָב פלאַניש קֵיין כֹּחַ, אָבֶער מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן דַיי הֵיילִיגֶער רבי רב בֶּער. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַמָאָל: מֵרֹובֿ עַנְוְתָנוּתוֹ מִיט זייַן עֲנָוָה, וואָס אִיז עֶר דאָס מְמַלֵּא מָקוֹם? זאָגט עֶר, וואַיל אַמָאָל אַ מֶלֶךְ, דאַרף עֶר געצינט אַרוֹיסְגֵיין אִין עֶר הֶענְגְט אוֹיף זייַן קְרוֹין, עֶר גֵייט, שָׁלוֹם זוּגְן, עֶר גֵייט אַרוֹיסְגֵיין אִין בֵּית הַכִּסֵא אָדֶער דאָס, הֶענְגְט עֶר אַרוֹיף זייַן קְרוֹין. הֶענְגְט עֶר אַרוֹיף לַאנְג זייַן קְרוֹין אוֹיף עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶער שַׂר. סאָ עֶר הֶענְגְט אוֹיף עֶפֶעס
נוּ גוֹ פַֿאַרְוואָס ווייַל עֶר קְרִיגְט הֶענְגְט זִיךְ שוֹין עֶפֶעס אַ קְנֶעכְט אוֹיכֶעט עֶר הָאָט אַ קְנֶעכְט שְׁטֵייט דאָרט הָאָט עֶר זִיךְ גֶעמַאַכְט חוֹזֶק פֿוּן אִים אִיז דאָס אַ טַייֶערֶע קְרוֹין וואָס הֶענְגְט זִיךְ אוֹיפֿ אַ שְׁוואַך ווייַל עֶר ווִיל נִישְׁט דֶער קְנֶעכְט זאָל זִיךְ אייַרן פֿאַר אֵיין רֶגַע אַז עֶר אִיז דֶער קֶענִיג אַזוי דאָס זֶעלְבֶע זאַך עֶר דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז אַרוֹיפֿ לְמַעְלָה צוּם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁפֶר אִין הִימְל אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָס זֶענֶען זַייַנֶע קְנֶעכְט הָאָט עֶר זִיךְ אוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אוֹיפֿ מִיר אַ פָּשׁוּטֶער שְׁוואַך אִיךְ האָב מִיךְ גֶעוואָלְט שטאָלצירן אַז אִיךְ בִּין עֶפֶעס אַזוי הָאָט גֶעזאָגט בְּרֹב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ
טאַטֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַ סַאַם מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵיילִיקֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי יונגסטע תַּלְמִידִים, מַמָּשׁ דִּי יונגסטע תַּלְמִיד, אָבֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן מִיט אַזָא עֲבוֹדָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿאַרערכט פֿוּן דִּי גראָוסע פֿוּן דִּי גראָוסע פֿוּן דִּי חַבְרַיּאָ. אַז דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ פֿלֶעגְט ווֶעלְן זייַן אַ מַסַּיֵּעַ פֿוּן דֶער הֵיילִיקֶער רבי בֶּער. אוּן אַזוי ווִי ס'אִיז טאַקֶע י"ט כִּסְלֵו אִיז דאָך הוֹיכֶע דִּי יוֹמָא דְּפַגְרָא פֿוּן בַּעַל הַתַּנְיאָ אִיז עֶר אַרוֹיס פֿוּן תְּפִיסָה. אוּן דֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט הַאַלְט נִישְׁט קֵיין פּרִידָה אַפֿילוּ פֿאַר אַ כַּעַס. הַאַלְט נִישְׁט קֵיין כַּעַס
פֿאַר פֿאַר דִּי ד' כּוֹסוֹת, עֶר נִיט קֵיין בֶּעכֶער. קֵיין אוֹרֵם קאַט אַזוי גְרוֹיס, קֶען אַ סַךְ מוֹל זִיךְ אוֹנְגֶעטוֹן. אֵיין טאָג הָאָט דֶער מַגִּיד גֶעפַּאַסְט, דֶער רֶבִּי רְ' בֵּערְן, אֵיין טאָג הָאָט זייַן רֶבֶּעצִין גֶעפַּאַסְט, אַזָא עֲנִיּוּת אִיז דאָרְטְן גֶעוועֶן. דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ גֶעטְרַאַכְט עֶר ווֶעט בְּרֶענְגֶען אַ אַיְגֶענֶע כּוֹס, אָבֶער עֶר אִיז הוֹיךְ גֶעוועֶן אַזָא אוֹרֵם מַאַן, הָאָט עֶר גֶענוּמֶען דִּי גְלאָז פֿוּן אַ גאַנְץ יוֹר, נאָר עֶס אִיז אוֹנְגֶעווֶייְקְט דְרַייַ טֶעג אִין ואַסֶער, וואָרֶעם דֶער בֵּית יוֹסֵף פַּאַסְקֶענְט מֶען מֶעג עֶס אַזוי נִיצְן. פֿאַר דִּי סֵדֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַזוי אוּן גֶעוואַרְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער מַגִּיד, מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד זאָל אַרייַנְקוּמֶען.
אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט: צוּרוּק אַ לאַנְגֶע צַייַט אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען. אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶהוֹיבְן צוּ טראַכטן, דֶער מַגִּיד זאָגט עֶר, אֶפְשָׁר אִיז ווֶעגְן דֶעם, ווֶעגְן דֶעם גָלוּת? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, מֶען הָאָט אִים פֿוּן גָלוּת אַרוֹיסְגֶעוואָרפֿן, אוּן גְלַייַך אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי בֶּער אַרַייַנְגֶעקוּמֶען. אוּן נאָכְן דאָרְטְן גֶעפְֿרֶעגְט, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם מַגִּיד, צִי ס'אִיז עֶפֶעס ווֶעגְן דֶעם גָלוּת? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: נַייְן, אִיךְ ווַייַס נִיט וואָס. אִיךְ ווֶעל דִיר דֶערְצֵיילְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ בִּין גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דְרוֹיסְן, אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז דֶער הֵיילִיגֶער רְמָ"א אִיז נִיט צוּפְרִידְן. דֶער רְמָ"א אִיז נִיט
אִיז נאָך דֶעם ווֶעל אִיךְ עֶנְדִיקְן, אִיךְ ווֶעל אַכְצִיק זֶען, אֶעם מַאַמָשׁ דֶער פֿאָטֶער פָארְנְט אַהֵיים מִיט דֶער מִשְׁפָּחָה גְרוֹיס. דִּי שֶׁענְסְטֶע מִשְׁפָּחָה אוֹיף דֶער ווֶעלְט. יַעֲקֹב אִיז אַהֵיים גֶעפָֿאָרְן מִיט דֶער מַאַמֶע רָחֵל. אוּן דאָס אִיז דֶער נִיגּוּן וואָס רְ' מָרְדֳּכַי זִינְגְט. אִיךְ ווֶעל דאָס אוֹיפֿ לֵייגְן, ווייַל דֶער נִיגּוּן אִיז מִיר מְאֹד מְאֹד חָבִיב לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי, אִיךְ האָב זֵייֶער לִיבּ דֶעם נִיגּוּן, סַייַ דֶער נִיגּוּן, סַייַ עֶס אִיז זֵייֶער גֶעשְׁרִיבְן פּאָעטִישׁ. פֿאַרְגֶעסְן
עֶס נִישְׁט הַר צִיּוֹן שֶׁשָּׁמֵם. נִישְׁט פַארגּ- מֶען קֶען נאָך מָשָׁל דוּאַ שְׁטִיקְל מַאֲמָר ווֶען מֶען שְׁרַייבְט גְרָאמֶען. וואָלְט מֶען גֶעשְׁרִיבְן פַארגְרַאם נִישְׁט פֿוּן הַר צִיּוֹן, נִישְׁט פֿוּן. פֿוּן פֿעלְט עֶרְשְׁטְנְס, וואָרֶעם פַארגְרַאמְאֵש הַר צִיּוֹן שֶׁשָּׁמֵם ווֵייסְט אַז דאָ רֶעדְט זִיךְ פֿוּן דֶעם הַר צִיּוֹן. סַאַךְ מָאָל פֿוּן אוּן אִין אוּן אוֹיבּ מְ'מוּז קְרַאַצְן דִּי ראַסע פֿוּן גְרָאמֶען גֵייט עֶס אַזָא שֵׁיינֶעם פָּנִים פֿאַר דִּי ווֶערְטֶער. מֶען דאַרף, אִין דאָס אִיז גוּט גֶעשְׁרִיבְן,
אַ גוּטְן זִיסְן שַׁבָּת וַיִּשְׁלַח, מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת, מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס קוּמֶען פֿוּן אַ שַׁבָּת, אוּן וואָס קוּמֶען פֿוּן דִּי תּוֹרָה, אוּן וואָס קוּמֶען פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, זאָל דאָס בַּאַקוּמֶען, כָּל טוֹב סֶלָה.
קוּמְט לייבדיק פֿוּן איוואנאוו פֿונס הוֹיז דִּי שֶׁענְסְטֶע מִשְׁפָּחָה אוֹיף דֶער ווֶעלְט בַּייַם מַלְאָכִים ווִי אִין דֶער גְרוֹיסְן שְׁטֵיין בַּאַהַאַלְטְן מַאַמֶע רָחֵל דֶער
אִין דִּי מַאמֶעלֶע
נאָט אַייַך אַ מַתָּנָה פֿאַר יֶעדְן רַחֲמָנוּת שֵׁיין. נאָט אַייַך דִּי גְּבוּרוֹת אוֹיף דֶער עֶרְד. יִשְׂבְּעוּ וְיִתְעַלְסוּ, דאָס אִיז אייַער בַּאלוֹינוּנְג. פַֿאַרְגֶעסְט נִישְׁט דִּי צִיּוֹנִיסְטִישע
אַז מֶען ווֶעט זייַן בְּטוּחִים מְלָכִים
אִיז דִּי כוואַליע אָפּגֶעשְׁטֶעלְט
עֵשָׂו אִיז אָפּגֶעפֿאָרְן דֶעס אוֹיפֶערְס. אוּן עֶר ווֶעט גֶעבְן צוּ טְרִינְקֶן גְרוֹיסֶע כּוֹסוֹת, עֶר ווֶעט גאָרנִישְׁט מְכַבֵּד זייַן. יַעֲקֹב אִיז שְׁנֶעל געגאַנגן בְּרֶענְגְן דִּי קְלֵיינֶע פַּחִים קְטַנִּים, דִּי קְלֵיינֶע גְלֵעזֶעלֶעךְ, אַזוי אַז סְ'ווֶעט זייַן גֶענוּג פֿאַר יֶעדְן. האָבְן זִי פָאַרְשְׁטַאַנְדְן דֶעם רֶמֶז, אוּן גֶעמַאַכְט אַ שְׁווַייגְן, זִיךְ אוּמְגֶעוואַנְדְן ווִי דִּי נְזִירִים, אַהֵיימְגֶעגַאַנְגְן עֶסְן דִּי סְעוּדָה אוּן זאָגְן שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, יאָ. וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת. אִיז אַ, פְֿרֶעגְט זִיךְ יֶעדֶער אַ קַשְׁיאָ, יַעֲקֹב ווִיאַזוֹי אִיז עֶר גֶעשְׁלוּגְן מִיט דאָס הַרְגֶענֶען עֵשָׂו? אוּן עֶר זאָגט אִים, אָה, אִיךְ דאַרף אַרוֹיפֿגֵיין, ס'אִיז יֶעצְט לְחִינוּךְ, ווייַל דאָס אִיז
יוֹסֵף הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט צוּ דֶעם טַאַטְן אַז דִּי אייווען פֿוּן אַחאאַי האָבְן דִּי שוואוּטן זִיךְ נִתְמַזֵל גֶעוועֶן דאָ בִּינֶעם שָׁבוּעוֹת אִיז אַ חוֹשֵׁשׁ דאָ פֿאַר עֲבוֹדָה זָרָה, אִיז פֿאַרשְׁטֵיימֶער שוֹין דאָס מֵיינְט דאָס וואָס אִיז פְּשָׁט, דאָס ווֵייסְט מֶען שוֹין דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין אַז ווֶעסְטוּ זאָגְן עֶר הָאָט געזינדוקט כּוּתִי אַייַנֶע טוֹעֶה זִיךְ נאָר טוֹעֶה, אוּן פֿאַרשְׁטֵיימֶער שוֹין דִּי הֵיילִיגֶע שִׂפְתֵי כֹּהֵן וואָס עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דֶעם חוֹשֶׁן, אִיז אַ הייסענע שִׂפְתֵי
דִּי קאַ דִּי הֵילִיגֶע שְׁבָטִים זָאָלְן זאָגְן אַזָא אַזוי מְכֶען נאָר זאָגְן אַזֶעלְכֶע זאַכְן, אָבֶער אַזוי פֿאַרְצֵיילְט אוּנְז דִּי תּוֹרָה. אוּן פֵּירוּשׁ הַדְּבָרִים, דֶער מִשְׁנָה לַמֶּלֶךְ זאָגט שוֹין, דִּי מַחֲלוֹקֶת אִיז גֶעוועֶן צוּ דִּי שְׁבָטִים אָדֶער דִּי אָבוֹת האָבְן דִּי אָבוֹת האָבְן גֶעהאַט פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה, וואָס זֵיי האָבְן גֶעהאַלְטְן דִּי תּוֹרָה, זֵיי האָבְן גֶערֶעדְט ווֶעגְן צִי מֶען מֶעג עֶסְן אַ אֵבֶר מִן הַחַי אוּן אַמָאָל פַארְכֶעס אִיז אַייַנֶע וואָס וואַרפֿט זִיךְ נאָך, יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי פְּשָׁטִים. נאָר עֶר הָאָט אַ מַהֲלָךְ, וואָס אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פֿוּן ווֶעמֶן ס'אִיז גֶעבְּרֶענְגְט, אַז זֵיי האָבְן זִיךְ בַּאַנוּצְט דאָס
דִּי שִׁפְחָה מִיט דֶעם סֵפֶר יְצִירָה. ס'אִיז אִים גֶעהאַלְטְן אַז נאָר אֵיינֶער וואָס אִיז אַ רָאוּי קֶען זִיךְ בַּאַנוּצְן מִיט דֶעם סֵפֶר יְצִירָה. וואָס דאָס זֶענֶען דִּי שְׁפָחוֹת, אַבַּר דִּי בְּנֵי שְׁפָחוֹת ווִיבַאלְד זֵיי שְטַאמְן פֿוּן אַ... פֿוּן דִּי בְּנֵי פֿוּן אַ שִׁפְחָה האָבְן קֶענֶען זֵיי זִיךְ בַּאַנוּצְן מִיט דֶעם... מִיט דֶעם סֵפֶר יְצִירָה וואָס קֶען בַּאַשַאַפֿן מֶענְטְשְׁנְ וואָס קֶען בַּאַשַאַפֿן זאַכְן. אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל פְּגָם אַז ס'אִיז אִים גֶעהאַלְטְן אַז דִּי... דִּי בְּנֵי שְׁפָחוֹת קֶענֶען דאָס אָפּשְנִיצְן. אוּן אוֹיךְ דאָס וואָס מֶען הָאָט
כְּנַעֲנִים. אוּן ווַייטֶער שְׁטֵייט, שְׁטֵייט דאָרְטְן וַחֲלֹם, יֶעדֶער קֶענְט דִּי ווֶערְטֶער, וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן, דִּינָה נִישְׁט, אַאָ, אַלֶע וואָלְטְן גֶעצִמְבְּלְט. יֶעדֶער קֶענְט דִּי ווֶערְטֶער, מֶען הָאָט עֶס אִיבֶערְגֶעצֵיילְט, אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעחָלֶעמְט 11 שְׁטֶערְנְס אוּן דִּי זוּן אוּן דִּי לְבָנָה, ווִידֶער דִּינָה גֶעוועֶן. וואָס אִיז עֶר נִישְׁט גֶעהאַלְטְן דִּינָה אִיז גֶעוועֶן אַ טאָכְטֶער פֿוּן יַעֲקֹב, וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן 12 שְׁטֶערְנְס?
נאָר שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט אַז אָסְנַת וואָס זִי אִיז גֶעוועֶן אַ טאָכְטֶער פֿוּן דִּינָה, קוּמְט אוֹיס אַז דִּינָה אִיז גֶעוועֶן יוֹסֵף הַצַּדִּיק'ס וואָס? שְׁווִיגֶער.
אִיז נאָך אַ זאַך וואָס עֶר אַפְּרִישִׁיאֵייט אִין זאַכְן וואָס עֶר טוּט פֿאַר אִיז, אִין נאָך מֶער וואָס עֶר טוּט נִישְׁט. אִיךְ מֵיינְט עֶר ווִיל זִיךְ נִישְׁט אַראָפּ. יאָ, וואָרְט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ ווֶערְטְל. נאָכְן חֲלוֹם שְׁטֵייט טאַקֶע וַיּוֹסִפוּ עוֹד, אַז יוֹסֵף הָאָט דִּי בְּרִידֶער האָבְן אִים מֶער פֿייַנְט גֶעהאַט. פַֿאַרְוואָס אִיז יוֹסֵף פֿאַרְצֵיילְט? עֶט עֶכֶר גֶעווּסְט אַז דִּי בְּרִידֶער זֶענֶען אִים פֿייַנְט, פַֿאַרְוואָס פֿאַרְצֵיילְט עֶר זֵיי דֶעם חֲלוֹם? וואָס זָאָלְן זֵיי, עֶר הָאָט זֵיי סְתָם גֶעוואָלְט רֵייצְן מִיט זֵיי? יוֹסֵף הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט רֵייצְן? דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ אִיז מְשַׁפֵּר
אַז ענצוילן אַז יוֹסֵף אַ גוואַלדוואַסן. פֿאַר ווֶעם פֿאַרְצֵיילְט מֶען אַ חֲלוֹם? אַ חֲלוֹם פֿאַרְצֵיילְט מֶען פֿאַר אַ גוּטְן פֿרַייְנְד. יוֹסֵף אִיז אַ גוואַלדוואַסן, אִיךְ פֿאַרְצֵייל פֿאַר עֶץ זֶענְט מַיינֶע גוּטֶע פֿרַייְנְד, אִיךְ האָב אַייַך לִיבּ! אִיךְ זֶעה נִישְׁט עֶץ זָאָלְט זִיךְ רֵייצְן עם דענצמאָלד אָדֶער זאָגְן שְׁלֶעכְטְס אוֹיף אִים. אַ חֲלוֹם פֿאַרְצֵיילְט מֶען פֿאַר אַ גוּטְן פֿרַייְנְד, סאָ פֿאַר ווֶעם פֿאַרְצֵייל אִיךְ? פֿאַר אַייַך. אוּן עֶר שְׁטֵייט עֶנְגֶע חֲלוֹם, צְוואַנְצִיג חֲלוֹמוֹת, יאָ? זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט דאַבלט זִיךְ דִּי חֲלוֹמוֹת, עֶר
דֶער שַׂר הָאוֹפִים, וואָס עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט נָאָכְדֶעם וואָס עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקִימֶען, אוּן פַּרְעֹה הָאָט גֶעחָלֶעמְט צְווֵיי חֲלוֹמוֹת נאָט עֶס פּוֹתֵר חֲלוֹם גֶעוועֶן, אִיז אִין דִּי נָאָמֶען יוֹסֵף אִיז מְרוּמָז דִּי אַלֶע זַאַכֶען. יוֹסֵף אִיז מְרוּמָז דִּי ווָאוְ'ן פֿוּן יוֹסֵף אִיז דִּי ווָאוְ'ן אִיז זֶעכְס, זֶעכְס חֲלוֹמוֹת. סַמֶךְ אִיז דִּי סָרִיסִים, דִּי הֶערְן, דִּי צְווֵיי, דֶער שַׂר הַמַּשְׁקִים, דֶער שַׂר הָאוֹפִים. אוּן דִּי יוּד אִיז יוֹסֵף. אוּן דִּי פַּא אִיז פַּרְעֹה.
דִּי אַלֶע חֲלוֹמוֹת, דִּי זֶעקְס חֲלוֹמוֹת דאָרט אִיז עֶר גֶעוואָרְן אאַזוֹי גְרוֹיס. אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע רְמָזִים. מֶען קֶען אַ סַאַךְ מָאָל זֶען. ס'בְּרֶענְגְט דאָך דִּי סְפָרִים: פַּסִים. פַּסִים אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן דִּי אַלֶע... דִּי פִֿיר מָאָל וואָס יוֹסֵף אִיז פֿאַרקוֹיפֿט גֶעוואָרְן. עֶר אִיז פֿאַרקוֹיפֿט גֶעוואָרְן פֿאַר פּוֹטִיפַר, סוֹחֲרִים, יִשְׁמְעֵאלִים, מִדְיָנִים - דאָס אִיז פַּסִים. זֶעט מאַכְן אַ סַאַךְ מוֹרָא'דִיגֶע רְמָזִים אִין דִּי... אִין דֶעם וואָאַרט פַּסִים. אִיךְ דֶענְק עֶר זאאָגְט דאָרט אַז ערוואַדֶער מוּז זייַן אִין עִבְרִי
דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס מֶען זוּכְט אִיבֶּער דֶעם וואָרְט, וואַיל דאָס אִיז שוֹין גֶעהֶערְט, דאָס אִיז אַן אַנְדֶערֶע חִידּוּשׁ, דִּי גאַנְצֶע זאַך אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דִּי גאַנְצֶע וואָרְט וואָס מֶען זאָגט אִיז אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ מוּסר הַשְׂכֵּל. אִין דֶעם הָאָט מֶען שוֹין גֶעהֶערְט אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מֶען דאַרף עֶס אִיבֶּערְזָאגְן, וואַיל דאָס אִיז אַ גְרוֹיסֶע מוּסר הַשְׂכֵּל. צוּ דֶעם באַקאַנְטע וואָרְט, אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט געבּלאָנדזשעט, וַיִּמְצָאֵהוּ אִישׁ, הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס זוּכְסְטוּ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אֶת אַחַי אָנֹכִי מְבַקֵּשׁ.
אַגִּידוּ-נָא לִי אַגִּידוּ-נָא לִי אֵיפֹה הֵם רוֹעִים. הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזוּכְט, זִיךְ עֶר מַיינֶע בְּרִידֶערְס. הָאָט אִים גֶעזאָגט אָה, נָסְעוּ מִזֶּה, גֵיין אַהִין. אַזָא זאָגט רַשִׁ"י, וַיִּמְצָאֵהוּ אִישׁ, ווֶער אִיז דֶער אִישׁ? גַּבְרִיאֵל. לֶעצְטֶע וואָך אִין רַשִׁ"י, וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ, ווֶער אִיז דֶער אִישׁ? שַׂרוֹ שֶׁל עֵשָׂו. בֵּיידֶע שְׁטֵייט אִישׁ, פֿאַר וואָס עֶפֶעס דאָ אִיז אִישׁ גַּבְרִיאֵל, יֶענֶע אִישׁ אִיז ווֶער?
דֶער שַׂר שֶׁל עֵשָׂו, ווִי וואָס טְרַאַכְט עֶר דאָ, אִישׁ אִישׁ גַּבְרִיאֵל יִנְשָׂאֵהּ, יֶענֶע אִישׁ אִיז שַׂר שֶׁל עֵשָׂו, שְׁטֵייט אִין אַ סַךְ סְפָרִים,[pause] אַז ווֶען דֶער אִישׁ, ווֶען אֵיינֶער פְֿרֶעגְט דִיךְ אַ טוֹבָה, עֶר ווִישְׁט, עֶר בֶּעט מִיט דִיר אַ טוֹבָה, עֶר דאַרף זייַן זֵייֶער ווִיכְטִיג עֶפֶעס, עֶר בֶּעט אִים בֶּענְטְשׁ מִיר, יַעֲקֹב בֶּעט דֶער מַלְאָךְ פֿוּן עֵשָׂו, דֶער שַׂר שֶׁל עֵשָׂו בֶּענְטְשׁ מִיר, זאָגט עֶר: אוֹ, אִיךְ מוּז גֵיין דאוואַנֶען, אִיךְ דאַרף גֵיין בֶּענְטְשְׁן. עֶר הָאָט אַ תֵּירוּץ, זִיךְ דאַפאָ גֵיין עֶרְגֶעץ. דֶער שַׂר שֶׁל עֵשָׂו, אַ ייִד בֶּעט דִיךְ אַ טוֹבָה, אוּן דִיךְ האָסְט 15 מִצְווֹת, וואָס דוּ דִינְסְט אוֹיף דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס פִּינְקְטְלֶעךְ.
אַזוי ווִי עוֹלָמִי אוֹמֵר, עֶר אִיז אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען פֿרֶעגְן רב שְׁמוּאֵל, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט צוּ זאָגְן אַ גְּזֵרָה. אוּן וואָס פְּשָׁט עֶפֶעס? אַז דֶער רַב רְ' מֶענְדֶעלֶע מַארְשְׁבֶער, קוֹדֶם כָּל הָאָט מֶען גֶעוואַרְט בִּיז דֶעמָאלְטְס אַזוי לַאנְג? טוֹיזֶנְטֶער יאָר שְׁפּעֶטֶער אִיז גֶעקוּמֶען באַשְׁטְרָאָפֿן דִּי חֲכָמִים פֿאַר אַ חֵטְא פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע שִׁבְטֵי שְׁבָטִים? אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַב רְ' מֶענְדֶעלֶע, בְּעֶצֶם דִּי שְׁבָטִים האָבְן נִישְׁט גֶעזִינְדִיגְט, דאָס אִיז גֶעוועֶן זאַכְן, גאָר אַנְדֶערֶע זאַכְן, נאָר יֶעדֶער דּוֹר וואָס
אִיז אִים דֶער יאָרְצַייְט, שִׁיקְט מֶען אַרוֹיף דִּי נְשָׁמָה אוֹיף אַ הֶעכֶרֶע מַדְרֵגָה. נאָך אַזוי פִֿיל יאָרְן זֶענֶען זִי אַרוֹיף, מֶען דָּן נאָך אַ מָאָל דֶעם מֶענְטְשׁ, אוּן מֶען שִׁיקְט אִים צוּ אַ הֶעכֶרֶע מַדְרֵגָה, צוּ אַ הֶעכֶרֶע זאַך, עֶר ווֶעט הֶעכֶר אוּן הֶעכֶר. דאָס וואָלְט מֶען כִּבְיָכוֹל נִישְׁט גֶעזִינְדִיגְט, נאָר נאָך אַזוי פִֿיל יאָרְן זֶענֶען זִי אַרוֹיף אוֹיף אַזָא הוֹיכֶע מַדְרֵגָה, אַז דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוווֶען עֶפֶעס אַ חוֹרָה-לְחוֹרָה פְּגָם, וווֶען זֶענֶען זִי גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף אַזָא הוֹיכֶע מַדְרֵגָה כִּבְיָכוֹל, דֶען נֶעמְט מֶען זִי גֶעדאַרפֿט מִשְׁפָּטְנֶן, עֶס זאָל אוֹיפֿקוּמֶען מִיט דִּי עֶשְׂרֵה הֲרוּגֵי מַלְכוּת.
אָבֶער בֶּאֱמֶת אִיז עֶס אִיז נאָר אַ קַשְׁיאָ צוּ דִּי בְּנֵי יִשָּׂשכָר שְׁרַייבְט אַ גְלַייַך נאָך דִּי שְׁבָטִים אַז מֶען גֵייט מֵעִם הֵיימְדְל פֿוּן יַעֲקֹב עֶר שְׁטֵייט דאָך נאָך דֶעם אָנְגֶעטָאָן אִין הֵיימְדְל וַיֵּשְׁבוּ לֶאֱכֹל לֶחֶם האָבְן זִיךְ גֶעזֶעצְט דִּי חֲסִידִים זאָגט דִּי שְׁבָטִים האָבְן זִיךְ בּוֹדֵק גֶעוועֶן בְּשֶׁבַע חֲקִירוֹת טוֹיְזֶנְטֶר מָאָל אֶפְשָׁר האָבְן מִיר אִין דאָס פְּרִיוואָטֶע נְגִיעָה ווֶער ווֵייסְט אֵיינְמָאָל פֿאַרקוֹיפֿט יוֹסֵף דאָס הָאָט פְּרִיוואָטֶע נְגִיעָה אַז מֶען אִיז מְקַנֵּא אַ סַךְ מָאָל ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז הִינְגֶערִיג אִיז עֶר עוּמְגֶעצוֹיגְן נֶערְווֶעז בְּראָגֶעז האָבְן זִיךְ
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ ווִילְד קִינְד, הראָט מֶען אִים גֶעמִשְׁפַּט בּאַערך ווִי שְׁפּעֶטֶער. סאָ דאָס שווערט הְרָאָבְן גֶעזֶען יִשְׁמָעֵאל, דִּי יִשְׁמְעֵאלִים הְרָאָבְן זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט: אוֹ, יִשְׁמָעֵאל מִשְׁפָּט מֶען בּאַערך ווִי שְׁפּעֶטֶער? גֶעהאַלְטְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הראָט גֶעמִשְׁפַּט ווִי עֶס גֵייט אַרוֹיס שְׁפּעֶטֶער, סאָ קֶען מֶען אִים יֶעצְט מִשְׁפֶּטְן יוֹסֵף, וואָס עֶס גֵייט אַרוֹיס שְׁפּעֶטֶער פֿוּן זַייַנֶע חֲלוֹמוֹת? דאַרפֿן מֶען אִים מִשְׁפֶּטְן ווִי עֶר אִיז יֶעצְט. יֶעצְט אִיז עֶר ווִילְד, יֶעצְט הראָט עֶר נאָך זַייַנֶע חֲלוֹמוֹת, הראָט מֶען אִים פֿאַרקוֹיפֿט אוּן נִישְׁט גֶעלָאָזְט אוֹיסְגֵיין אִין דֶעם גְרוּבּ. אִיז
מֶער דאָגֶער הָאָט גֶעזאָגט דֶער קאָצְקֶער רֶבִּי, אַ הֵיילִיג וואָאַרט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, מַה בֶּצַע כִּי נַהֲרוֹג, וואָס ווֶעלְן מִיר האָבְן פֿוּן דֶעם אִים הַרְגֶענֶען? וואָס אִיז דאָ גֶעטְרַאַכְט פֿאַר דֶעם, אוּן וואָס אִיז דאָ גֶעטְרַאַכְט נאָך דֶעם? מַה בֶּצַע, מַה יִבְצַע, וואָס ווֶעט דֶער סוֹף זייַן, מַה יִבְצַע? וואָס אִיז דאָ זִיךְ כאַפּן, מַה בֶּצַע? אָבֶער עֶר זאָגט, מַה בֶּצַע כִּי נַהֲרוֹג וְכִסִּינוּ אֶת דָּמוֹ. אַז מִיר ווֶעלְן פַֿאַרְדֶעקְן זייַן בְּלוּט. אִיז דאָס אַלְץ אַזוי ווִי עֶר זאָגט, מִיר מְחַזֵּק זייַן דֶעם יֵצֶר-הָרָע... אַזוי ווִי אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט אַמָאָל דֶעם מָשָׁל, מֵיינְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהאַט זייַן קְרוֹין
אוּן פֿוּן דֶעם קֶען מֶען זִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער שְׁווֶער דֶער מָרָא דְאַתְרָא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, נִישְׁט ווייַל דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי מַעֲשֶׂה, עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן שְׁלֶעכְטֶע בְּרִיּוֹת חָלִילָה צוּ זאָגְן אַזוי. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿאַרְצֵיילְט אוּנְז דִּי מַעֲשֶׂה, עֶר לָאזְט זִיךְ בַּאַנִיצְן מִיט זַייַנֶע הֵיילִיגֶע שְׁבָטִים, אוּן ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, עֶס שְׁטֵייט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וַיִּחַר אַף מֹשֶׁה, מֹשֶׁה אִיז גאָרנִישְׁט אוֹיפֿגֶערֶעגְט, אַזוי ווִאי מֶענְטְשְׁן רֶעדְן. מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן אִין זייַן פְֿרַיילֶעכְסְטֶע טאָג אִין זייַן לֶעבְן, נִישְׁט קֵיין מִילְיאָנְסְטְל דִּי שִׂמְחָה וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעהאַט ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿגֶערֶעגְט, אִיר פֿאַרשְׁטֵייט וואָס מֵיינְט מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿגֶערֶעגְט? נאָר מֶען דאַרף זִיךְ עֶר אוֹיסְלֶערְנֶען, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער לָאזְט זִיךְ בַּאַנִיצְן מִיט מֹשֶׁה
קוּמְט עֶר צוּ נַייְן, פֿאַר וואָס גֵייֶען מִיר דֶעמָאלְטְס פֿאַראָקוֹיפֿן אוּן הַאַרְגֶענֶען? אוּן דאָס אִיז ווייַל חֲסִידוּת דָאמַיי, וואָס בַאַהַאַלטסטוּ דֶעם בְּלִיץ? אֶפְשָׁר סִיכוּר דאָס דֶעם גֶעהָאַרְגֶעט? זאָל זִיךְ דאָרט דִּי בְּלִיץ כְלִילָא גִיסְן אִין דִּי גאַסן. יאָ, עֶס אִיז אִים גֶעקוּמְן מִיאוּסֶע צָרוֹת, מוֹרָאדִיגֶע מַלְכוּת, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז דִּי יייִדְן אִיז דִּי קֶענִיגִין יוֹסֵף אִיז מוֹרָאדִיגֶע מַלְכוּת. אוֹיבּ כָּךְ קוּמְט זִיךְ אִים, קוּמְט זִיךְ אִים. נאָר וואָס דֶען? חֲסִידוּת דָאמַיי הָאָט זִיךְ אִים גֶעזֶען, אַנסווִילאַמִיר דאָ בַּאַהַאַלְטְן אַז אוּנְדְז הַאַרגען מִיר יוֹסֵף. אוֹיבּ אַזוי, בִּכְבוֹדוֹ, עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע זאַך. אַז אַנסווִילאַמִיר בַּאַהַאַלְטְן חֲסִידוּת דָאמַיי, בַּאַהַאַלְטְן דֶעם בְּלִיץ.
צוּ יַעֲקֹב, אוּן זאָגְן חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ? וואָס, וואָס הָאָט אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט דִּי גאַנְצֶע זאַך? כִּמְעַט אִים גֶעקוּמֶען צוּרִיק צוּ יַעֲקֹב. יַעֲקֹב פְֿרֶעגְט, וואָוּ אִיז יוֹסֵף? וואָס אִיז מִיט יוֹסֵף, וואָוּ? האָב אִיךְ קֵיין אַהֲנוּנְג, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט. האָב אִיךְ קֵיין אַהֲנוּנְג! סַאווֶע יַעֲקֹב הָאָט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט יוֹסֵף, זאָל מֶען אִים פְֿלֶענֶען, גֶעטְרָאפֶֿען. עֶר זאָגט האָב אִיךְ קֵיין אַהֲנוּנְג, ווֵיי זאָגט מֶען, הַשֹׁהוֹמֵר אָחִי אָנֹכִי? ווֵיי ווַייַס אִיךְ וואָוּ עֶר... דוּ דאַרפֿסט אִים מַאכְנֶען עֶפֶעס אַ אַ אַ הֶעמְדְל, וואָס עֶר הָאָט עֶר פָּשׁוּט
מייַן אִיךְ נאָך גֵיים תּחִיאַת הַמֵּתִים גֵייט עֶר שוֹין מֶענְטְשְׁן בֶּעטְן. מֶע בֶּעט שוֹין אוֹיף תּחִיאַת הַמֵּתִים, דאָס ווֶעט בְּרֶענְגֶען. סאָ הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט, טוּ דאָך טאָן פֿאַר יאָסֵף, קוּק ווִי זייַן הֶעמְדְל אִיז אִים פֿאַרזיקט. יַעֲקֹב אִיז אִים מייַן אַז ס'אִיז דאָ נאָך? אַז ס'אִיז דאָ נאָך גֵייט עֶר שוֹין בֶּעטְן, עֶר גֵייט שוֹין בֶּעטְן אוֹיף תּחִיאַת הַמֵּתִים. אָבֶער אוֹיבּ עֶר וואָלְט גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז נאָר נִיטאָ יַעֲקֹב אִיז עֶר אָנגעגעסן, אַז עֶר וואָלְט אִים צוּרִיקגֶעבְרֶענְגְט, עֶר וואָלְט אִים אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט יאָסֵף פֿוּן עֶרְגֶעץ ווִי אִין דֶער ווֶעלְט וואָלְט עֶר אִים אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט אוּן צוּרִיקגֶעבְרֶענְגְט. אוּן דאָס האָבְן דִּי שְׁבָטִים נִישְׁט גֶעוואָלְט, האָבְן זֵיי גֶעזאָגט בַּייַ יַעֲקֹב אַז ס'אִיז שוֹין דאָ נאָך חָלִילָה
אִיז יאָ, זאָגט עֶר גֶעהאַט דאָ דֶעם יוֹסֵף הַצַּדִּיק גאָר דֶעם מוֹרָא'דִיקְן נִסָּיוֹן, אַ זעכצן-יאָריקער בָּחוּרְל שְׁטֵייט אַלֵיין אִין מִצְרַיִם. עֶר גִּיט זִיךְ דִּי בְּרִידֶר האָבְן אִים פַֿרְקוֹיפֿט. אִין דִּי דִּי דִּי עֶר הָאָט עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין טאַטֶע, עֶץ קֶענְט עֶץ קֶענְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן, ס'אִיז אַ נאָר פֿאַר סוּגְיאָ וואָס דאָס מֵיינְט, יאָ? שְׁטֵייט עֶר אַלֵיין, אִין עֶץ עֶר הָאָט גֶעקֶענְט בַּייְשְׁטֵיין דֶעם הֵיילִיקְן נִסָּיוֹן, דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע זאַך, יאָ? וואָס דאָס דאַרף מֶען זִיךְ אוּפְפְּלֶענֶען. עֶר גִּיט זִיךְ אָבֶער, אַזוי ווִי עֶר אִיז אָבֶער
עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם יֵצֶר טוֹב, נאָר שְׁלֹמֹה'קֶע. דֶער חִידּוּשׁ הַשֵּׁם בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם רייבערקער, אַז ווֶען עֶר הָאָט דֶעם יֵצֶר טוֹב, דֶער יֵצֶר טוֹב ווִיל מאַכְן אַ נִיסָיוֹן גְרֶעסֶער, יאָ? מאַכְט עֶר דֶעם דִּמְיוֹנוֹת אַז ס'אִיז אַ רוץ צוּ אַ בּוֹרֵא. אִיר דאַרפֿט חֲתוּנָה האָבְן מִיט מִיר, וואָס אִיךְ גֵיי אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען קִינְדֶער. יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעוווּסְט אַז דֶער יֵצֶר טוֹב מִישְׁט נִישְׁט. עֶר בֶּעט אֵיין מָאָל. אַ מִצְוָה ווִיל דִיךְ יֶעדֶער גְלַייַך, עֶר דאַרפֿט נִישְׁט מִישְׁטְן. דֶער יֵצֶר הָרָע מִישְׁט. דאָס אִיז "וַיְהִי כְּדַבְּרָהּ אֶל יוֹסֵף יוֹם יוֹם", ווֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז אֵשֶׁת פּוֹטִיפַר
וואָס זִי וואָס זִי זאָרְגְט זִיךְ גְרָאָד? זִי גְרָאָד זִיךְ גְרֵייט זִי צוּ טאַנצן מִיט אַ כַּלָּה כַּוָּנָה אִיר פַֿאַרְשֶׁעמְט ווֶערְן? יאָ? אַבי עֶר שְׁטֵייט פַֿאַרְשֶׁעמְט אַ ייִד. ס'אִיז נִישְׁט גֶעלוּנְגֶען לְשֵׁם שָׁמַיִם, אַ נֶחָמָה דִיר. יֶעצְט אִיז עֶר כּוֹעֵס וְנִלְבָּט אַז אִיךְ זאָל אַז ס'זאָל נִישְׁט דאָס גֶעשֶׁען. זִי אִיז גְרָאָד זִיךְ צוּ פַֿאַרְבְּרֶענֶען. אֵשֶׁת פּוֹטִיפַר וואָס זִי אִיז גֶעוועֶן, זִי אִיז גֶעוועֶן לְשֵׁם שָׁמַיִם, אַרבעצער כּוֹעֵס, זִי הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גאַנְצֶע בִּלְבּוּל אוֹיף יוֹסֵף, זִי אִיז גֶעוואָרְן כּוֹעֵס, אוּן אִים אַריינגעשליידערט אִין תְּפִיסָה דֶער אַשְׁמְדַאי, דֶער פּוֹטִיפַר'ס מֶען דאַרף אִיר באַלייגן. אַזוי ווֶען דאָס טוּסְט אַ זאַך לְשֵׁם שָׁמַיִם, דוּ זֶעסְט עֶס אַרְבֶּעט זִיךְ נִישְׁט אוֹיס, ווֶער נִישְׁט ווִילְד.
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן עָנִי. עֶר אִיז גֶעוועֶן אָורעם, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט צוּ קוֹיפֿן גאָרנִישְׁט. אַכְץ אַן עָנִי מִיט זייַן גְרוֹיס עָנִיעֶס, וואָס מִיר פַֿאַרְשְׁטֵייֶען שוֹין יאָ, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט צוּ בַּאַצָאָלְן, אָבֶער אוֹיפֿ פֿאַר נַאַכְט עֶר אִיז עֶנְסאַלְט זִיךְ מוֹסֶר-נֶפֶשׁ גֶעוועֶן. אוּן אַלֶע דִּי דְרַייַ מְחַיֵב זייַן דִּי חֶבְרָה וואָס זֵיי זָאָלְן זִיךְ אַרויסדרייען. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "רַבּוֹת מַחֲשָׁבוֹת בְּלֵב אִישׁ." אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ סַךְ מַחֲשָׁבוֹת ווִי אַזוי אִין דֶעם הַאַרְצִיקְן פֿוּנֶעם מֶענְטְשׁ, אִין זייַן קאָפּ, עֶר טְרַאַכְט זִיךְ מִיט דִּי מַחֲשָׁבוֹת, אִיךְ האָב אַ מַחֲשָׁבָה
מֶער נִישְׁט מֶען נֶעמְט אִים אָפּ אָבֶער וואָס ס'אִיז הַאי סוּכּוֹת דאָס אִיז אַ בייַשפּיל הַאי אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת הִלֵּל יוֹסֵף אֶלְעָזָר
לַיְלָה לָכֶם עֲלֵיכֶם זייַנֶען זִינְדִיק פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. וְחַטָּאָתִי, זִי זָאָלְן זִיךְ אָפּוואַרפֿן, אִיךְ האָב גֶעזִינְדִיקְט, עטכע נאָך נִישְׁט גֶעטָאָן דֶעם חֵטְא. דאָס הֵייסְט, אִיךְ האָב גֶעזִינְדִיקְט, וואָס אִיז עֶר אַזָא סאָרע רוּחַ גְּדוֹלָה אַזוי צוּ וְחַטָּאָתִי. נאָר זִי האָבְן גֶעוואָלְט זִי רֶעדְן, זִי האָבְן אִיבֶערְגֶעקוּמֶען אַלֶע עצהס, דֶער פּאָטיפֿאַר, דִּי אֵשֶׁת פּאָטיפֿאַר, דִּי גְרוֹיסֶע עוֹבְרֵי חֲכָמִים. זאָגט צוּ אִים יוֹסֵף: דוּאַ ווֵייסְט דאָך, אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּרְיַ"ג מִצְוֹת אִיז דאָך תְּשׁוּבָה, דוּאַ בִּיסְט אַ ווייְלֶער קִינְד, דוּאַ האָסְט דאָך נאָך קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט, דאַרפֿסט דאָך תְּשׁוּבָה טאָן נאָך עֶרְשְׁט. לָמָה תָמוּתוּ? פּסאַל ווַייטֶער, חָלִילָה, אָבֶער
שְׁטִימְט אֵייגַנְטְלֶעךְ כִּמְעַט ווִי דִּי לָשׁוֹן עָבַר, יאָ? הָאָסְטוּ כְּבָר גֶעטָאָן עֲווֵירֶעס, צְווֵיי זאַכְן, ארמבי"ח הָאָסְטוּ עֶרְשְׁטְנְס דאַרף כְּפִיפַת הַקּוֹמָה, אֵיינְס הָאָסְטוּ כְּבָר גֶעזִינְדִיקְט, אוּן צְווֵייטְנְס עֶר ווֶעט לֹא נִישְׁט דאַרף שְׁטֵיין אַזָא גְרוֹיסֶע שְׁרֶעקְלֶעכֶע עֲווֵירֶע. זֶעה זִיס! אִין דֶער הֵיילִגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער פֿלֶעגְט אוֹיךְ מאַכְן טאַטֶע נאָך זאָגְן אֵייבִּיג וַיְהִי שֵׁם בְּבֵית הָאֲסוּר. שְׁטֵייט דאָך דאָרט אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז דאָרְטְן אֵיינְגֶעשְׁפּאַרְט אִין תְּפִיסָה, עֶנְדִיגְט דִּי פָּסוּק עֶנְדִיגְט וַיְהִי שֵׁם בְּבֵית הָאֲסוּר. אִיז דאָך קאא עֶבְרִיג וואָרְט אִין תּוֹרָה.
וואָס הֵייסְט וַיְהִי שֵׁם, יאָ? אַז מֶען הָאָט אִיהֶם אֵיינְגֶעשְׁפּאַרְט, אִיז וַיְהִי שֵׁם בְּבֵית הַסֹּהַר, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין בֵּית השחיטה, אַז מֶען הָאָט אִיהֶם איינגעלייגט אִין תְּפִיסָה. וואָס דאַרף דֶער פָּסוּק צוּלֵייגְן וַיְהִי שֵׁם בְּבֵית הַסֹּהַר? זאָגט עֶר זֵייֶער זִיס, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ, אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעוואָוּסְט, אַזוי זאָגְן זִיךְ מֶענְטְשְׁן, אִיךְ בִּין דאָ, אוּמְזִיסְט אוּן אוּמְנִישְׁט, יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז דאָס אִיז דֶער רְצוֹן הַ', אִיךְ זאָל דאָ זייַן, הָאָט מֶען אִיהֶם אֵיינְגֶעפַאקְט וַיְהִי שֵׁם בְּבֵית הַסֹּהַר, יאָ, עֶר אִיז דאָרט גֶעוועֶן. יֶעצְט בִּין אִיךְ דאָ, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל אִיךְ זאָל יֶעצְט זייַן אִין תְּפִיסָה, בִּין אִיךְ יֶעצְט אִין תְּפִיסָה, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט mich
ס'אִיז נאָך אַ גֶעזאָגט, דֶער בַּאשֶׁעפֶר אִיז אַן עַם הָאָרֶץ'דִיגער חֲסִיד'ִים, אִיךְ ווֶעל דִיךְ חָרוּבֿ מאַכְן, אִיךְ ווֶעל דִיךְ דאָס, אִיךְ ווֶעל דִיךְ דאָס, אִיךְ ווֶעל דִיךְ בְּלִינְד מאַכְן, כִּבְיָכוֹל דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער כִּבְיָכוֹל עֶר הָאָט זִיךְ אַן עַם גֶעסְטְרָאַשֶׁעט. דוּ זֶעסְט אָפֿט מָאָל מֶענְטְשְׁנְ ווֶען מֶען סטרַאַשעֶט אֵיינֶעם, יאָ, עֶר טְרַאַכְט, אָה, ס'אִיז אִיךְ לְמַעֲשֶׂה אִיז דאָס קיינמָאָל נִישְׁט שְׁווֶערֶער, יאָ. ווֵייסְט ווִאי אִיךְ שְׁטַאַרְק מִיךְ, אִיךְ גֵיי מִיךְ שְׁטַאַרְקְן, ווייַל אִיךְ ווַייַס אַז דִּי סְטְרָאשֶׁע אִיז עֶכְט נִישְׁט גֶעסְטְרָאַשֶׁעט ווִאי עֶס קוּקְט אוֹיס, יאָ? אֲבָל אוֹיבּ אִיךְ ווַייַס עֶר גֵייט מִיר דאָס עֶכְט טאָן,
נֶעם דֶעם מֶלֶךְ הַמְּלָכִים זייַן דאָ ווַייטֶער. יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט אוֹיף דֶעם. אַפֿילוּ זִי ווֶעט אִים אויפֿשְׁטֶעכְן דִּי אוֹיגְן, אַפֿילוּ זִי ווֶעט אִים אַיינְשְׁפַּארְן דִּי פִֿיס, נִישְׁט מֶער ווִי זִי דְרַאטְשֶׁעט בְּלוֹיז, אַפֿילוּ דאָס אִיז עֶכְטִיג אִיךְ ווֶעל אוֹיךְ נִישְׁט זִינְדִיגְן. מֶענְטְשְׁן קֶענֶען אַמָאָל טראַכטן, נאָר, ווֵייסְט ווִי צְוֵיי יאָרְן אִיז עֶר דאָ, עֶר הָאָפֿט פֿאַר פַּרְנָסָה, דֶער בַּאשֶׁעפֶר עֶרְשְׁט, אָבֶער עֶר קוּקְט דֶער גאַנְצֶער סַאטְמָארֶער בֵּית מִדְרָשׁ קוּמְט, עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן גֶעלְט. נַייְן, עֶר הָאָט זִיךְ עֶכְט גֶעזוּכְט פֿאַרְן בַּאשֶׁעפֶר, אִיךְ קוּק נִישְׁט אַנְס גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען. אִיךְ בִּין גְרֵייט זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ צוּ זייַן, אַפֿילוּ זִי גֵייט מִיר אויפֿשְׁטֶעכְן דִּי אוֹיגְן אוּן אַרַייַנלֵייגְן אִין פִֿיס.
זאָגט דֶער וְהָיָה שֵׁם בְּבֵית הַסֹּהַר, אַזוי זִיס דאָס הֵיילִיגֶע קְלֶענֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְהָיָה שֵׁם, עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן דאָרט בְּעֵת הַנִּסָּיוֹן בּאֵבֵית הַסֹּהַר. דאָס לֵייגְט דֶער פָּסוּק צוּ. וואָס ווִיל דֶער פָּסוּק צוּ לֵייגְן? דאָרט בְּעֵת הַנִּסָּיוֹן אִיז עֶר שוֹין גֶעוועֶן אִין תְּפִיסָה, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט יאָ אִיךְ גֵיי אַרייַן אִין תְּפִיסָה עֶס גֵייט מִיר כִּלְיוֹן, נִישְׁט אַז עֶר גֵייט מִיר עֶס אִיז געדרונגען אִיךְ ווֶעל עֶרְשְׁט אַרַיינְגֵיין אִין תְּפִיסָה, יאָ. בְּעֵת הַנִּסָּיוֹן אִיז עֶר שוֹין יאָ סוֹף כָּל סוֹף צַדִּיק גֶעוווּסְט אִיךְ בִּין אִין תְּפִיסָה, עֶס גֵייט מִיר כִּלְיוֹן, וְהָיָה שֵׁם, עֶר אִיז שוֹין דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן בְּבֵית הַסֹּהַר אִין דִּי תְּפִיסָה נאָך אַלְץ
ס'אִיז דאָך אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך. מֶע קֶען עֶס נִישְׁט, מֶע קֶען מַאֲרִיךְ זייַן אֵיינְמָאָל אַ גְוואַלְד נאָך אַ גְוואַלְד. דִּי גאַנְצֶע יְשׁוּעָה פֿוּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעקוּמֶען ווייַל עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ גוּט וואָרְט. עֶר הָאָט זִיךְ בְּלוֹיז גֶעפְֿרֶעגְט בַּייַ צְווֵיי גּוֹיִם, דֶעם שַׂר הַמַּשְׁקִים אוּן דֶעם שַׂר הָאוֹפַנִים. עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס זֶענְט אִיר פֿאַר? אִיךְ קֶען אַייַך עֶפֶעס הֶעלְפֿן? אִיר זֶעט מִיר אוֹיס צעפֿלאַצט. יוֹסֵף הַצַּדִּיק דאַרף זִיךְ ווִיסְנְדִיק מאַכְן פֿוּן צְווֵיי פּוֹילִישֶע גּוֹיִם, ווֶער עֶס פֿלִיט, דֶעם שַׂר הַמַּשְׁקִים אוּן דֶעם שַׂר הָאוֹפַנִים?
מֶענְטְשְׁן מֶענְטְשְׁן וואָס וואָס וואָס וואָס וואָס וואָלְט מֶען זִיךְ גֶעוואָלְט נֶעמֶען אִין דִּי נֶעבְן. מֶען זֶעט צוּמָאל לְהַבְדִּיל בִּין הַגּוֹייִשֶׁע ווֶעלְט, מֶען זֶעט וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעהֶערְט אֵיינְמָאָל אַ גוּט וואָרְט, זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט טאַנצן, זֵיי עֶנְדִילְן טאַנצן מִיט אִים. ס'אַזוֹי ווִי עֶר וואָלְט גֶעהָאָטְן דֶעם טַאַנְץ. אִים זאָגט עֶר אַ גוּט וואָרְט, אָה! זֶעסְטוּ נאָך דאָ אֵיינֶער אִין דֶער ווֶעלְט וואָס אִינְטֶערֶעסִירְט מִיר, אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט אַז קֵיינֶער אִינְטֶערֶעסִירְט זִיךְ נִישְׁט מִיט מִיר. אָבֶער מֶען קֶען נִישְׁט ווִיסְן, מֶען זֶעט אַמָאָל אַז אַ קְלֵיין וואָרְט, אַ מוֹרָא'דִיגֶע מְסִירַת נֶפֶשׁ וואָס מֶען דאַרף אַרוֹיסְלֶערְנֶען, אָה, אָבֶער וואָס אִיךְ האָב גֶעוואָלְט צוּקוּמֶען, דֶער סְפָרִים נוּ, אַז מֶען זֶעט דִּי גְּמָרָא
דִּי מַעֲשֶׂה זאָגט מֶען נאָך יוֹסֵף הַצַּדִּיק... עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶער הֵיילִיקֶער יוֹסֵף הַצַּדִּיק, הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה, פֿוּן רַב אוּרֶאלֶע טֶעטִיווֶער. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ הֵיילִיקֶער צַדִּיק רַב אוּרֶאלֶע טֶעטִיווֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ זוּן, אֵיינִיקְל פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקּוֹדֶשׁ. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ זוּן פֿוּן רַב צְבִי, דֶער זוּן פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקּוֹדֶשׁ. דֶער רַב אוּרֶאלֶע טֶעטִיווֶער אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער עָנָו, מַמָּשׁ אַ דַּכָּא-דַּכָּא שְׁפַל-רוּחַ. אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטֶעטְל,
מֹארֶג חָרוּת דַאגָאט אַז עֶר בַּייַם עֶנְטפֿעֶרְן פֿאַר וואָס עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען בְּתוֹכֵנוּ שֶׁל בַּעַל שֵׁם טוֹב אַז עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרלאָזט וואָס דאַרף עֶר בֶּעטְן לְדוּגְמָא מוּסָר וָדָם בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט אִים אַלֶעס נָאכְגֶעגֶעבְן דאַרף עֶר בֶּעטְן רֹאשׁ יְשִׁיבָה זאָל מאַכְן פֿאַר אִים אַ מַגְבִּית אַז הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַגֶען אַנְדֶערֶע פֿאַלט אַ הֵילִיגֶע אִיד אִיז עֶר כִּבְיָכוֹל צוּגֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי מְזוּזָה אוּן גֶעגֶעבְן אַ קוּשׁ דִּי מְזוּזָה גֶעזאָגט הֵילִיגֶע בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיךְ בֶּעט דִיךְ מוֹחֵל אַז דִּי אַלֶע אִידְן זָאָלְן פֿאַרְגֶעסְן וואָס זֵיי האָבְן אִים גֶעבֶעטְן אִיךְ פֿאַרלאָז זִיךְ נאָר אוֹיף דִיר אוֹי טאַטֶע מִיר פֿאַרלאָזְן זִיךְ נאָר
וְיוֹסֵף אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַז דִּי תּוֹרָה גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי מַשְׁקֶה מַיִם, שֶׁמֶן, דִּי תּוֹרָה אִיז דאָך אַ צֵירוּף פֿוּן דִּי מַשְׁקֶה, דִּי דְרַייַ מַשְׁקָאוֹת, אוּן מְטַמְטֵם דִּי שַׂר הַמַּשְׁקִים, דִּי שַׂר פֿוּן תּוֹרָה, דִּי אַלְץ וואָס מֶען דאַרפֿ עָמֶלְן דאַרפֿ מֶען חַזֶרְנְ אוּן גֵיין ווַייטֶער, קֶען זִיךְ פַארְשְׁטֶעלְן. זאָגט עֶר וְלֹא זָכַר שַׂר הַמַּשְׁקִים, אוֹיבּ דֶער שַׂר הַמַּשְׁקִים פֿוּן דִּי תּוֹרָה גֶעדֶענְקְט נִישְׁט, דִּי וואָס לֶערְנֶען תּוֹרָה דֶער שַׂר פֿוּן דִּי מַשְׁקֶה גֶעדֶענְקְט נִישְׁט אֶת יוֹסֵף וואָס מֶען דאַרפֿ עָמֶלְן לֶערְנֶען כְּסֵדֶר, נִישְׁט מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ
אַז יוֹסֵף וואָלְט נאָר גֶעבֶעטְן צְווֵיי מָאָל זְכַרְתַּנִי וּזְכַרְתַּנִי, וואָס מְ'גֶעדֶענְקְט צְווֵיי מָאָל פֿאַר פַּרְעֹה, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען נאָך צְווֵיי יאָר, פְֿרֶעגְט דֶער רַב שִׁמְעוֹן שְׁקָאָפּ אַ מוֹרָא'דִיקֶע קַשְׁיאָ. אוֹיבּ יוֹסֵף הַצַּדִּיק וואָלְט נאָר גֶעבֶעטְן אֵיין מָאָל, וואָלְט עֶר בַּאַקוּמֶען אֵיין... ווִיפֿל יאָר וואָלְט עֶר דֶעמָאלְטְס בַּאַקוּמֶען? זאָגט דֶער רַב שִׁמְעוֹן פָּשׁוּט'ס, אֵיין יאָר! ווייַל עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן צְווֵיי יאָר זְכַרְתַּנִי פֿאַרלאָזט אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אַ שְׁטְרָאָף צְווֵיי יאָר, אַ יאָר אַקֶעגְן אֵיין מָאָל. אוֹיבּ עֶר וואָלְט
עֶר וואָלְט גֶעבֶעטְן אֵיינְמָאָל, פָּשׁוּט'ערזָאגְט עֶר וואָלְט עֶר בַּאַקוּמֶען אַ גאַנְץ יאָר, זאָגט עֶר רַב חַייִם נַייְן. נַייְן. זֵיי אִנְטֶערֶעסַאנְט, וואָרִים ווֶען עֶר וואָלְט גֶעבֶעטְן אֵיינְמָאָל, דאָס אִיז אַ שַׁדְלָנוּת. שַׁדְלָנוּת מאַכְט דִּי טאָן. כ'הָאָב גֶעבֶעטְן, גֶעדֶענְק מִיר, עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַ טוֹבָה, גֶעדֶענְק מִיר, הַכָּרַת הַטּוֹב. אָבֶער ווֶען עֶר וואָלְט גֶעבֶעטְן אֵיינְמָאָל, וואָלְט עֶר גאָרנִישְׁט בַּאַקוּמֶען. אוֹיבּ עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן נאָכאַמאָל, אִיז דאָס אַ סִימָן אַז דִּי בֶּעטְסְט אִים סְתָם ווייַל דִּי פַאַרְלָאזְסְט זִיךְ עֶכְט אוֹיפֿ'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן. סאָ קוּמְט אוֹיס עֶס אִיז הוכח הַדָּבָר לְמַפְרֵעַ אַז דִּי
עֶר אִיז דאָך אַ מָאָל אאַזוֹי גֶעוועֶן, יֶעצְט אִיז נִתְבָּרֵר אַז דֶער אֶערְשְׁטֶע מָאָל הָאָט עֶר אוֹיךְ נִישְׁט גֶעהאַט בִּטָּחוֹן, נאָר עֶר הָאָט נאָר גֶעהאַט אַ סָפֵק אוֹיף דֶער אֶערְשְׁטֶע אוֹיךְ. קוּמְט סָפֵק אוֹיף דֶער אֶערְשְׁטֶע, סָפֵק אוֹיף דֶער צְווֵייטֶע. אֵיינְמָאָל מֶעג עֶר בֶּעטְן אַ הִשְׁתַּדְלוּת, נאָר אוֹיבּ דֶער בֶּעטְן אוֹיף דֶער צְווֵייטֶע מָאָל קוּמְט אוֹיס אַז דֶער אֶערְשְׁטֶע מָאָל הָאָט עֶר אוֹיךְ נִישְׁט גֶעבֶעטְן נאָר אוֹיפֿן בִּטָּחוֹן ווִיל עֶר הָאָט הִשְׁתַּדְלוּת, מִמֵּילָא וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַרלאָזְן אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ, פֿוּן דֶעם אִיז אַ בִּזָּיוֹן פֿאַר דֶעם יִרְאַת שָׁמַיִם, אַ יִרְאַת שָׁמַיִם פֿאַר דֶער אֶערְשְׁטֶע מָאָל, אַ יִרְאַת שָׁמַיִם פֿאַר דֶער צְווֵייטֶע מָאָל, דאָס אִיז אַ לִטְווִישֶׁע פְּשָׁט. עֶשְׂתָה וּפָשְׁטָה, זֵייֶער זִיס. אוּן מֶע קֶען שוֹין רֶעדְן פֿוּן חֲנֻכָּה, ווִיל קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע
פֿאַר וואָס מֶע מאַכְט שֶׁהֶחֱיָנוּ ווֶען אַ מֶענְטְשׁ ווֶערְט נִפְטַר? ס'אִיז דאָך צוּם תַּכְלִית, יֶעדֶער לֶעבְט דאָך אוּמְצִיקֶעמְט צוּם תַּכְלִית. מֶע ווֶערְט נִפְטַר, מֵיינְט עֶס מֶע הָאָט שוֹין אָפּגעמאַכט פֿוּן אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, נאָך עֶרְצֵיילְט זִיךְ דִּי נְשָׁמָה, דאַרף מֶען מאַכְן שֶׁהֶחֱיָנוּ. עֶר פְֿרֶעגְט אוֹיספִֿירְן: "אִינְדֶערְצוּ זִיךְ שוֹין אַן עֵצָה גֶעבְן!" פֿלֶעגְט רְ' חַייִם מֹשֶׁה – פֿלֶעגְט רְ' חַייִם עֶנְטְפֶֿרְן: אוּן אַזזֹוי הָאָט עֶר גֶעצִנְדְן דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק דאָס עֶרְשְׁטֶע לִיכְטְל, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט שֶׁהֶחֱיָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה.
כַּ"ה כִּסְלֵו אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בְּאֵר מַיִם חַייִם, קֶען מֶען רֶעדְן אַ וואָך אַ יאָר, דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן רַבִּי, דֶער בַּאַרְדְל, זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה. קֶען מֶען רֶעדְן אַ גאַנצְן יאָר, דֶער פְּרִי חָדָשׁ אִיז כַ"ח. כַּ"ט, דֶער פִֿיפְֿטֶע לִיכְטְל אִיז דֶעם הֵיילִיגְן תְּשׁוּאוֹת חֵן, רַבִּי גְדַלְיָה פֿוּן לִינִיץ, אַן אוֹהֵב אֶת הַשַּׁבָּת, אַן אֵיינִיקְל פֿוּן רוּזְשִׁינֶער. מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן אַלֶע, אַלֶע צַדִּיקִים, מִיט אֵיין טאָג זֵייֶער נָאָמֶען האָבְן מִיר גֶעזאָגט אִיז נאָר אַ זְכוּת. ווֶען מֶען רֶעדְט פֿוּן אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים וואָס אוּנְז האָבְן נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה אִין זֵייֶער
מָשָׁל שְׁפִּיל. אוּן יאָסֶעלֶע הָאָט גֶעזוּנְגֶען בֶּעט דִּי בֶּעט דִּי מַאַמֶע רחל'ס קֶבֶר. מַאַמֶע, מַאַמֶע, גֶעהאַט אַזָא דִיקֶע שְׁטִימֶע הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזוּנְגֶען. אוּן רבֿ עַמְרָם שפּיצער, דֶער רבֿ, דֶער קאַלאַרעהייַמער רבֿ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז גֶעוועֶן רבֿ דֶעמָאלְטְס. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם מְחַבֵּר. עֶר הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶעם, עֶר זאָל אַרַיינְבְּרֶענְגֶען הַכְנָסָה פֿאַר דִּי יְשִׁיבָה. ס'גֶעווֶען דאָרט אַ זֵייֶער שֵׁיינֶע שְׁפִּיל. אַלֶעס, אַלֶעס, ס'אִיז נאָך, כְ'מֵיין דאָרְטְן דִּי נִיגּוּנִים קוּמֶען נאָך פֿוּן דִּי יאָסֶעלֶע שְׁפִּיל פֿאַר דִּי מִלְחָמָה. אוּן זִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן אַז עֶר אִיז גֶעוואָרְן בְּרוֹגֶז
וַיֹּסֶף, וַיֹּסִפוּ. עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט, אִיךְ גְלוֹיבּ עֶר אִיז גֶעוועֶן מְחַבֵּר דֶען דִּי נִיגּוּנִים, ווִי יוֹסֵף הַצַּדִּיק גֵייט דאָרט, אוֹי אוֹי, בִּנְסִיעִים, כַּאֲשֶׁר צִוַּנִי אָבִי. יאָ, אַזוי גֵייט דאָס. אוּן אֵיינֶער גֵייט, אוּן נָאָכְדֶעם מַאַמֶע רָחֵל, מַאַמֶע, מַאַמֶע
זֵייֶער אַ מַאַן אַ בִּיסְל נָאָסְטַאַלְגְיֶע פֿאַר ווֶער ס'קֶען, עמדעם עֶמֶער יאָציגער ווֶען יְדִידִי חבושי דֶער סאַנדע יאָסִי שְׁפִּילְט בִּכְלָל זאָל דאָס זייַן אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַ יאַכצל. מ'פֿרֶעגְט מִיר וואָס הָאָט מִיר גֶעמַאַכְט אַ יאַכצל? וואָס עֶר אִיז דֶע דזשאָקער, דאַפֿטאַ דְזְשָאָק אִין יאָסיס אַן אַ זאַך. וואָס ווִי קוּמְט דאָס יאָסיס אַן אַ זאַ... כ'ווייסט דאָס גֵייט דִּי דזשאָקס וואָס מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט. אִין יֶעדֶער זאָל האָבְן אַ גֶעשְׁמַאַקֶע לערטיגע זִיסֶע שַׁבָּת, דאָ אַלֶע אוּרִים וואָס קוּמֶען שוֹין אַרוֹיף שַׁבָּת פֿאַר חֲנוּכָּה זאָל אוֹיף אוּנְז מַשְׁפִּיעַ זייַן נאָר לערטיגע אוּן זִיסֶע שִׂמְחָה'דִיגֶע טֶעג.
אַראָפּגֶעקוּמֶען. גוּט שַׁבָּת. ווֶער עֶס ווִיל אַרייַנזאָגן אַ הוֹדָעָה, קֶען מֶען זִיךְ אַפּלאָזן, זאָל עֶר אַרייַנזאָגן אוֹיף kmvelve@gmail.com אוּן אַרַיינְרוּפְֿן אוֹיף 845-554-0338 845-554-0338. הָאָט מִיר אַ גוּטְן שַׁבָּת, בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת, כָּל טוֹב.
זִיךְ אָדֶער מייַן מַאַמֶע יאָכעוועֿד
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם עַמּוֹ מוֹרֵנוּ
אַבְרָהָם קעגנווערטיק אַלְס בֵּיידֶע יְשׁוּעוֹת
אַ בִּיסְל עִנְיָנִים וואָס דֶער עוֹלָם זאָל קֶענֶען אַ בִּיסְל נָאָכְזָאָגְן אוּן הֶערְן אוּן הֲנָאָה האָבְן פֿוּן דֶעם זִיסְן תּוֹרָה. שְׁטֵייט דאָך וַיְהִי מִקֵּץ שְׁנָתַיִם יָמִים, דֶער בַּאקַאנְטֶער וואָרְט וואָס יֶעדֶער קֶענְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבי רבי מייערל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן. וַיְהִי אִיז בִּלְשׁוֹן צַעַר, דאָס אִיז דאָך באַקאַנְט פֿאַר יֶעדְן. מִקֵּץ, אַז ס'אִיז דאָס עֶנְדֶע נאָך דִּי הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיג מִיט אַראָפּגֶענוּמֶען אִין הִימְל, זִיךְ אָפּטאַפּכעט. דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט דאָך אַז ווֶען מֶען קוּמְט אַרוֹיף אוֹיבְן
שוים, וואַזאַט, טוּן אַ טוֹבָה מִיט'ן גאַנצְן האַרץ, כְּ'קֶען מַאֲרִיךְ זייַן אַ סַאַךְ אִין דֶעם, אַ טוֹבָה טוּן אַ ייִד מִיט'ן גאַנצְן האַרץ אִיז אַ כֿראַמאַרדעכע ווִיכְטִיגֶע זאַך, דוּ ווִיסְט, מֶען טוּט אַ טוֹבָה פֿאַר אֵיינֶעם, דאַרף זייַן גֶעטָאָן אִין גאַנצְן, אִיךְ האָב אֵיינֶער הָאָט גֶעגֶעבְן אַמָאָל אַ היטש פֿאַר אֵיינֶעם, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אַווַדַאי צִי עֶר הָאָט מִיר געפֿאַרצייַט, נאָר אַזוי דֶענְק אִיךְ הָאָט עֶר מִיר געפֿאַרצייַט, אַ מַעֲשֶׂה, אַ חָשׁוּבֿער ייִד, אִיךְ האָב גֶעגֶעבְן אַ היטש פֿאַר אַ חָשׁוּבֿער ייִד, אוּן אִיךְ האָב אִים צוּגעטראָגן, הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט, אַז עֶר ווֶעט מִיר פַֿאַרְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אַז דֶער גאאַוֹן, דֶער הֵיילִיגֶער רבי אֶלְחָנָן וואַסערמאַן הַשֵּׁם יִנְקוֹם דָּמוֹ, אִיז אַמָאָל אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען
אִין דאַוונען. אוּן אַ תַּלְמִיד זַיינֶער הָאָט אִים גֶעוואָלְט גֶעבְן זייַן היטש. אוּן דֶער רֶבִּי בָּרוּכְנְיוּ הָאָט גֶעזאָגט, נַייְן, סְ'פֶֿעלְט נִישְׁט אוֹיס. יאָ, רֶבִּי, ס'אִיז מִיר אַ כָּבוֹד, וואָס הֵייסְט, אִיךְ ווִיל גֶעבְן מייַן היטש פֿאַרְן רַבִּי'נס ווֶעגְן, מִיר זֶענֶען כַאָטאַנִיק פֿוּן מִיר. נַייְן, אִיךְ זאָג אַךְ סְ'פֶֿעלְט נִישְׁט אוֹיס. רֶבִּי, אִיךְ בֶּעט דִיךְ, קוּמְט אַראָפּ מייַן מַאשִׁין. ס'אִיז מִיר אַ כָּבוֹד, ס'אִיז מִיר אַ עהרע אַז אִיךְ קֶען טְרָאגְן דֶעם רֶבִּי'ן. שוֹין, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין בְּרֵרָה, הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעבֶעטְן דֶער רֶבִּי בָּרוּכְנְיוּ אַראָפּ, אִיז עֶר אַווֶעקְגֶעקוּמֶען צוּם גַאַסְט
וואָס רְ' אֶלְחָנָן הָאָט גֶעוואוֹינְט. הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז מֶען אַרְבֶּעט דאָרט צוּ טאָן קאָנסטראַקשן, עֶס דְרֵייְט זִיךְ טראַקטאָרס מִיט זאַמד-טראַקס, עֶס אִיז לֶעבֶדִיג. אוּן מֶען גֵייט קֶעגְנְאִיבֶּער פֿוּן דֶער אַנְדֶערֶער זַייַט גַאַס, אַנְטְקֶעגְן צוּ רְ' צוּ רְ' אֶלְחָנָן'ס הוֹיז, הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט מאַכְן עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל הִיפְּשֶׁע שְׁטִיקְל אומוועג. הָאָט מִיר רְ' אֶלְחָנָן גֶעבֶעטְן, אֶפְשָׁר טראָגְסְטוּ מִיךְ צוּ דאָרט, וואָס אִיךְ קֶען מייַן אִיךְ קֶען צוּ פִֿיס צוּ גֵיין צוּ זייַן הוֹיז, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזוי דרַיי-פִֿיר הֵייזֶער, אֲבָל רְ' אֶלְחָנָן הָאָט מִיר גֶעזאָגט פֿאַר אִים אוּן שְׁטֶעל אִים זִיךְ אָפּ אַזוי אַנְטְקֶעגְן מייַן הוֹיז.
שַׁאַט געזונטערהייט טְרָאגְט אִים צוּ אַזוי פִֿירְט עֶר אִים מאַכְט דֶעם אִים ווֶעג. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אַזוי דֶעם רֶבִּי'ן, רבי יְלַמְּדֵנוּ רַבֵּנוּ, עֶנְטפֶֿערְט אַ כּסאַנטע קַשְׁיאָ, ווייַל דֶער רבי הָאָט קוֹדֶם כָּל נִישְׁט גֶעוואָלְט קוּמֶען מִיט, דֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען דאַרף נִישְׁט דֶעם היטש. יֶעצְט אַז מֶען הָאָט שוֹין גֶעגֶעבְן דֶעם היטש, בֶּעט מֶען דֶער רבי זאָל טְרָאגְן מִיט זִיךְ אַזוי עֶר זאָל אַפֿילוּ פֿאַרְן אִין ווֶעג. צִי מֶען הָאָט יאָ גֶעוואָלְט מַטְרִיחַ זייַן, צִי מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט מַטְרִיחַ זייַן, עִיקָר מַאי קָסָבַר, וּלְבַסוֹף מַאי קָסָבַר, וואָס אִיז גֶעוועֶן דַּהֲוָה אָמִינָא, וואָס אִיז גֶעוועֶן דְהַמַּסְקָנָא? זאָגט דֶער רבי: בַּחוּר'ל, דוּ זוּכְסְט דֶעם אֱמֶת, אִיךְ האָב
ווִיפִֿיל סֶע נֶעמְט אַרְבֶּעטְן. כאָטש ווִיסְן דופֿקאַ קאָנסטראַקשן אִיז אַ שְׁווֶערֶע אַרְבֶּעט צוּ פִירְן דאָ. עֶר שְׁטֶעלְט מִיט אַ חֶשְׁבּוֹן אַראָפּ לֵייגְן בַּייַ מייַן הוֹיז. אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶס זאָל זייַן פֿוּן דִּי חָלִילָה וואָס רַשִׁ"י זאָגט 'טוֹבָה אַחַת שְׁלֹמֹה'. אַז אַזוי ווִי דאָס אִיז אַ טוֹבָה דאַרפֿן עֶס זייַן גאַנְץ, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוואָלְט מַטְרִיחַ זייַן. אָבֶער אַזוי ווִי דוּ האָסְט מִיךְ אַזוי גֶעבֶעטְן בִּין אִיךְ גֶעקוּמֶען. אָבֶער אֵיינְמָאָל דאָס אִיז דִּי טוֹבָה, טוּאַ עֶס שוֹין מִיט אַ שְׁלֵמוּת, לֵייג מִיר אַראָפּ בַּייַ מייַן הוֹיז. אַזוי הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער רבי רְ' בָּרוּכְ'ל גֶעזאָגט. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה.
יאָ, רְ' מֵאִירְ'ל פְּרֶעמִישְׁלַאנֶער, עֶר שֵׁיינְט דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מֵאִירְ'ל, זאָגט עֶר, חוּמָשׁ פָּרָשַׁת חֲלוֹם וְהִנֵּה עוֹמֵד עַל הַיְאֹר, שְׁטֵייט אוֹיפֿן טאָג, אוּן אִין זייַן חֲלוֹם, ווֶען עֶר פֿאַרְצֵיילְט, זאָגט עֶר וְהִנֵּה עוֹמֵד, דאָרט מִט דֶער חֲלוֹם'ט עֶס, זאָגט עֶר שְׁטֵייט עַל שְׂפַת הַיְאֹר, אוּן ווֶען עֶר פֿאַרְצֵיילְט עֶס פֿאַר יוֹסֵף, פֿאַרְצֵיילְט עֶר וְהִנֵּה עוֹמֵד, נַייְן, ווֶען עֶר, וואָס אִין דֶעם חֲלוֹם שְׁטֵייט וְהִנֵּה עוֹמֵד
אַלֶע אִיר אֶר עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט אַלֶע אִיר אָפֿנטאָג. אוּן ווֶען עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט דאָס פֿאַר יוֹסֵף, הָאָט עֶר גֶעזוּכְט עֶר אַלְס וואָס אַ אִיר. הָאָט מֶען מִשְׁנָה גֶעוועֶן אוּן יוֹסֵף הָאָט אִים דאָרט פֿאַרְרָאָכְטְן, אַז שְׁטֵייט דאָרט דֶער מִדְרָשׁ, אַז עֶר הָאָט אִים פֿאַרְרָאָכְטְן אַלֶע זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַרדרייען, נִישְׁט אַלְס וואָס אַ אִיר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אָפֿנטאָג, נִישְׁט בַּאַם בְּרֶעג פֿוּן טאָג. אִין פּרעה'ן דֶעמָאלְטְס גֶעזֶען אַז דֶער יוֹסֵף אִיז נִישְׁט קֵיין קאַטלע קאַניע, אִיז נִישְׁט קֵיין קְלֵיין קִינְד, דֶער בָּחוּר ווֵייסְט וואָס עֶר רֶעדְט, עֶר אִיז אָבֶער אַ געטלעכער מַאַן. דֶער מִדְרָשׁ פֿאַרְצֵיילְט דאָרט דִּי גאַנְצֶע סִיפּוּר דאָרט
יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן עֶט עֶט פַּארַאט זִיבֶעצִיג טְרֶעפּ אוֹיף זייַן שְׁטוּל, אוּן ווֶען עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַ שְׁפְּרַאךְ, ווִיפִֿיל שְׁפְּרַאךְ עֶר הָאָט גֶעקֶענְט הָאָט עֶר גֶעקֶענְט אַרוֹיפֿגֵיין אַזוי פִֿיל טְרֶעפּ. יוֹסֵף הָאָט גֶעקֶענְט אַלֶע שְׁפּראַכְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אֵיינְס מֶער ווִי פַּרְעֹה. עֶר הָאָט גֶעקֶענְט לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן קוּמֶען בִּיז אוֹיבְן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אָנְהֵייבְן רֶעדְן לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ, הָאָט פַּרְעֹה גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעכֶע שְׁפְּרַאךְ רֶעדְסְטוּ? עֶר זאָגט אִים אִיךְ האָב אַ שְׁפְּרַאךְ וואָס דִיר קְלֵיינֶע פַּרְעֹה חוֹזֶק מְחַזֵּק וְנִתְחַזֵּק קֶענְסְט אוֹיךְ נִישְׁט, דִּי קְלֵיינֶער גאָרנִישְׁט.
הָאָט אִים פַּרְעֹה גֶעבֶעטְן, נאָר עֶר הָאָט אִים בַּשְׁוווֹרְן, אַז עֶר זאָל נִישְׁט אוֹיסזָאָגְן פֿאַר קֵיינֶעם, אַז עֶר קֶענֶען נִישְׁט דִּי שְׁפְּרַאךְ.
יאָסְל, דאָ אִיז דִּי שְׁפְּרַאךְ. עֶר זאָגט דֶער טאַטֶע שְׁטֵייט אַזוי, בִּצְואָתוֹ לָאָרֶץ מִצְרַיִם, ווִיזוֹי אִיז עֶר גֶעוואָרְן גְרוֹיס? עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר פַּרְעֹה 'שְׂפַת לֹא יָדַעְתִּי'. אִיךְ קֶען נִישְׁט דאָס וואָרְט שְׂפַת. דוּ זָאָגְסְט מִיר הִנְנִי עוֹמֵד עַל שְׂפַת הַיְאֹר? אַ? נַייְן, אִיךְ קֶען נִישְׁט דאָס וואָרְט שְׂפַת. ווִי בִּיסְטוּ גֶעשְׁטַאַנֶען אַלֶעמָאָל? אִיךְ ווִיס נִישְׁט קֵיין שְׂפַת. דוּ בִּיסְט גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיפֿן יָם, אוֹיפֿן יאַאָר בִּיסְטוּ גֶעשְׁטַאַנֶען, נִישְׁט אוֹיפֿן שְׂפַת. זֵייֶער זִיס. נָאָכְדֶעם
זֵיי פֿרֶעגְן, עֶר פְֿרֶעגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך: יוֹסֵף, אָט-אָ-דאָ הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן עֵצָה פֿאַר יֶענֶעם, וואָס אַ סַךְ פֿרֶעגְן שוֹין דִּי קוּשְׁיאָ, וואָס הֵייסְט עֶר פְֿרֶעגְט, ווֶער אִים גֶעבֶעטְן, יוֹסֵף? מֶען הָאָט אִים גֶעבֶעטְן זאָג פִּתְרוֹן חֲלוֹם, פֿייַן, זָאָגְסְט אִים דֶעם פִּתְרוֹן חֲלוֹם, וואָס עֶס ווֶעט זייַן דאָ זָאָטֶע יאָרְן, זייַן הִינְגֶער יאָרְן. ווֶער הָאָט דִיר גֶעבֶעטְן צוּ גֶעבְן עֵצוֹת? אֵיינֶער גֶעבֶעטְן יוֹסֵף זאָל עֶר גֶעבְן עֵצוֹת פֿאַר פַּרְעֹה? עֶר זאָל אַוועֶקְלֵייגְן, עֶר זאָל שְׁטֶעלְן. זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער חִידָ"א אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע
גֶעזאָגט. וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? ווייַל דֶער ווֶעלְט זאָגט אַ ווֶערְטְל, אַז אָה, בַּייַ דִּי זָאָטֶע יאָרְן טַייַטְשְׁט מֶען שוֹין אַז ס'קוּמֶען דִּי זָאָטֶע יאָרְן, כַּאֲשֶׁר אָמַר יוֹסֵף. יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט, דֶער זֶעלְבֶער וואָס הָאָט גֶעזאָגט אַז סְ'גֵייט צוּ קוּמֶען הוּנְגֶער יאָרְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז סְ'גֵייט צוּ קוּמֶען זָאָטֶע יאָרְן. אַז וואָס עֶפֶעס בַּייַ דִּי זָאָטֶע יאָרְן טַייַטְשְׁט מֶען אַזוי ווִאי יוֹסֵף הָאָט פּוֹתֵר חֲלוֹם גֶעוועֶן, אוּן בַּייַ דִּי הוּנְגֶער יאָרְן שְׁטֵייט כַּאֲשֶׁר אָמַר יוֹסֵף? זאָגט דֶער ווֶעלְט: דֶער גּוֹי, דֶער שֵׁייגֶעץ, הָאָט עֶר קיינמָאָל נִישְׁט גֶעדֶענְקְט ווֶען מֶען הָאָט אִים עֶפֶעס גֶעגֶעבְן.
ווֶען מֶען מאַכְט אַ קְלֵיינֶע מיסטעיק, אוֹ, דִּי גּוֹיִם, דִּי ייִדְן. דֶער עשׂיו שׂוֹנֵא לְיַעֲקֹב ווֶען עֶר טוּט עֶפֶעס שְׁלֶעכְץ, אַזוי צוּ זאָגְן אִים דִּי הוּנְגֶער יאָרְן, עֶה דֶער יוֹסֵף אִיז שׁוּלְדִיק, עֶר הָאָט שוֹין גֶעזוּכְט פֿאַר אַ שְׁטִיק צַייַט פֿאַרשיקן, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ הוּנְגֶער יאָר. אָבֶער ווֶען ס'אִיז גֶעוועֶן אַ זָאָטֶע יאָר, הָאָט דֶער גאַנְצֶער פֿאַרְגֶעסְן אַז דוּ יוֹסֵף בִּיסְטוּ אָנְגֶעהאַלְטְן גֶעוועֶן דוּ, אַ דֶע דֶער שֵׁייגֶעץ דֶער גּוֹי, יִמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ. אוּן יאָ, אוּן עֶטְלֶעכֶע גאַנדאַר, דֶער מְנַשֶּׁה ואֶפְרַיִם שְׁטֵייט, אִיךְ ווֶעל דִיר פַֿאַרְצֵיילְן, מֶען פֿאַרְצֵיילְט דאָך אַ ווֶערְטְל,
אַז דאָס דֶעם מַעֲשֶׂה, אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעהֵייסְן מאָלְן דִּי אַלֶע ייִדְן, דִּי אַלֶע גּוֹיִם. יוֹסֵף הָאָט גֶעטָאָן דאָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ פַּרְעֹה, עֶר הָאָט זֵיי גֶעזאָגט, לְכוּ אֶל יוֹסֵף אֲשֶׁר יֹאמַר לָכֶם תַּעֲשׂוּ. זאָגט רַשִׁ"י, יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי מִצְרִיּיִם זֵיי זָאָלְן זִיךְ מאָלְן. דֶער בַּעַל צֶמַח דָּוִד דאָס אִים גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רַבִּי רְ' יוֹנָתָן, וואָס אִיז אוּנְטֶערְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר יוֹסֵף אַז דִּי מִצְרִיּיִם זָאָלְן זִיךְ מאָלְן? וואָס גֵייט אִים אַן, עֶס זֶענֶען דאָך גּוֹיִם, דאַרפֿן זִיךְ מאָלְן דִּי מִצְרִיּיִם? הָאָט דֶער רַבִּי רְ' יוֹנָתָן
שְׁטַאַרְק. אִיז יאָ, סאָ דאָ עֶר יוֹסֵף הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי הֵיילִיגֶע יוֹסֵף הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער מְנַשֶּׁה אוּן אֶפְרַיִם, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן מְנַשֶּׁה כִּי נַשַּׁנִי אֱלֹקִים אֶת כָּל עֲמָלִי וְאֶת כָּל בֵּית אָבִי. אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אִיךְ זאָל פֿאַרְגֶעסְן מייַן גאַנְצֶע פַֿאַן, דִּי אַלֶע צָרוֹת וואָס אִיךְ בִּין דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען, וְאֶת כָּל בֵּית אָבִי מייַן טַאַטְנְס הוֹיז. הָאָט מייַן טאַטֶע אִיז אַזוי שְׁטַאַרְק גֶעזאָגט, אַזָא מוֹרָא'דִיקֶע זִיס וואָרְט, מֶען קֶען דאָס גֶעבְן אַ שטאַרקע וואָרְט. יוֹסֵף הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַרְגֶעסְן זייַן טַאַטְנְס הוֹיז?
גֶעדֶענְקְן. ס'אִיז אַלְץ פֿוּן לוֹקֵחַ, מֶע קִיקְט אַלְץ אַרוֹיס, זִיךְ פֿאַרְגֶעסְן. אַבַר גֶעדֶענְקְן, כ'בִּין אַ שׁוֹכֵן, גֶעדֶענְקְן דֶעמָאלְטְס יאָ. יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט זִיךְ פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן זייַן טאַטְנ'ס הוֹיז חָלִילָה? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֶעדֶענְקְן וואָס טוּט זִיךְ בַּייַ זייַן טַאַטְן אִין הוֹיז. הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען מְנַשֶּׁה, אַז אִיךְ ווֶעל טראַכטן דִּי גאַנְצֶע צַייַט מְנַשֶּׁה, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן, אוֹי, כְ'אָבּ מִיר כִּבְיָכוֹל פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן מייַן טאַטְנ'ס הוֹיז, עֶר ווֶעט גֶעדֶענְקְן! מְנַשֶּׁה, ווִאי בִּיסְטוּ מְנַשֶּׁה? וואָס הֵייסְט עֶר מְנַשֶּׁה? כְ'אָבּ פֿאַרְגֶעסְן. וואָס האָב אִיךְ פֿאַרְגֶעסְן? כְ'אָבּ מִיר כִּבְיָכוֹל פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן מייַן טאַטְנ'ס הוֹיז, אוֹי! עֶר גֶעדֶענְקְט! אִיךְ גֶעדֶענְק וואָס טוּט
נֵס. נאָר אַלֵיין דִּי מְסַזֶעקֶנָאשֶׁה לְיוּבָאווּ. אַז אִיךְ האָב אִים גֶעגֶעבְן אַ נוּמְן מְנַשֶּׁה, אַז עֶר זאָל עֶר זאָל טראַכטן, אַז עֶר זאָל פֿאַרְגֶעסְן, אַז עֶר ווֶעט עֶפֶרְס גֶעדֶענְקְן. זאָגט עֶר, זֶעט אִיר. אוּן נָאָכְדֶעם אִין דֶער הֵיילִיגֶער פַּרָשָׁה, רִיקְט מֶען זִיךְ אַ בִּיסְל פַֿאָראוֹיס, דִּי הֵיילִיגֶע שְׁבָטִים, דִּי שְׁווֶערְסְטֶע קָאזֶענְס, אָנְגֶעקוּמֶען צוּ יוֹסֵף הַצַּדִּיק, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ חוֹשֵׁד גֶעוועֶן אַלְס מְרַגְּלִים. שְׁטֵייט אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעוואָלְט אִים מאַכְן אַ רְשִׁימָה פֿוּן אַלֶע וואָס קוּמֶען אַהֶער דאָרט, וַיִּתְנַכֵּר אֲלֵיהֶם, עֶר הָאָט זִיךְ פֿרֶעמְד גֶעמַאַכְט פֿאַר זַאי, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ חוֹשֵׁד גֶעוועֶן
נְגִיעָה, וואָרִים אִיךְ ווִיל זאָגְן, אִיךְ טוּ דאָס ווייַל דאָס ווִיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אוּן נִישְׁט וואָרִים אִיךְ ווִיל אִים אָפּפּראַוואֶטן אַ נְגִיעָה. הָאָט עֶר זִיךְ פֿרֶעמְד גֶעמַאַכְט כְּאִילּוּ עֶר אִיז אַ דְרִיטֶער מֶענְטְשׁ. "וַיִּתְנַכֵּר", עֶר הָאָט זִיךְ פֿרֶעמְד גֶעמַאַכְט כְּאִילּוּ אַ דְרִיטֶער מֶענְטְשׁ טוּט דאָס. אִיךְ טוּ דאָס נִישְׁט ווייַל אִיךְ ווִיל זִיךְ נוֹקֵם זייַן אִין אַייַך, זאָגט אוֹיפֿן דֶעם דֶער תַּרְגּוּם דאָס אִיז דאָס פְּשָׁט, "וַיְחַשְּׁבֵם" אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט מַה דְּמַלְּלִין, וואָס עֶר זאָל רֶעדְן, ווייַל עֶר הָאָט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט יֶעדֶע וואָרְט אַז עֶס זאָל נִישְׁט אַנָאַנֶע קוּמֶען. מוֹרָא'דִיקֶע מוֹרָא'דִיקֶע ווֶערְטֶער, אַזָא מַדְרֵגָה וואָס יֶעדֶער דאַרפֿן אַרְבֶּעטְן אוֹיפֿן דֶעם, מ'בעל אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַזָא מַדְרֵגָה.
מֶע גֵייט עֶסְן תְּאֵנִים, יאָ? יֹאכְלוּ עֲנָוִים וְתְאֵנִים. מֶע גֵייט עֶסְן עוֹד מִיט אִים, אַ חָסִיד מִיט זַייַנֶע בְּרִידֶערְלֶעךְ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: כַאַפּ אַ מִנְחָה! נֶעם דִּי מִנְחָה, מֶע דאַרף עֶרְשְׁט דַאַווֶענֶען מִנְחָה, אֲבַר וואָס דֶען? נִישְׁט כַּאַפּ-פִּידִיג. מֶע גֵייט עֶסְן אַ חֲסִידִישֶׁע יאָרְצַייְט, וואָס הֵייסְט? עֶר מאַכְט תִּקּוּן, סְ'זֶענֶען דאָ חֲסִידִים מֶע דאַרף דַאַווֶענֶען, מֶע ווֶעט פֿאַרְגֶעסְן. זֵייֶער זֵייֶער זִיס.
אַ מְלַמֵּד שֶׁיּוֹצֵא בְּחֲסִידִישֶׁע זָקֵן אִיז אַ רוּס אַן אַ חֲסִידִישֶׁע זָקֵן, אַגַּב אַ חֲסִידִישֶׁע זָקֵן, אַ זוּנג אַקֶעגְן מִיר מִיט אַ בָּאָרְד. זאָגט עֶר, אַ מְלַמֵּד וואָס הָאָט אַמָאָל נִישְׁט גֶעהאַט אַ בָּאָרְד אוּן עֶר לָאזְט זִיךְ וואַכְסְן אַ בָּאָרְד, דאָס קֶען עֶר הְרָאָבְן, אַבֶּר אַ מְלַמֵּד שֶׁיּוֹצֵא בְּחֲסִידִישֶׁע זָקֵן אַגַּב בְּלוֹא חֲסִידִישֶׁע זָקֵן... אַזָא מְלַמֵּד אָבֶּר וואָס גֵייט איינֶעמֶער גֵייט מִיט אַ בָּאָרְד אוּן נאָך דֶעם אַן אַ בָּאָרְד, אַזָא אַזָא חֲזִירְנִישֶׁע חֲזִיר אוֹיף דֶעם צִיטֶערְט עֶר, זאָגט עֶר זֶעהְסְט. עֶס קוּמְט דאָך דֶער הֵיילִיגֶער יוֹם טוֹב חֲנֻכָּה, מֶע קֶען רֶעדְן אַ געוואַלד רַבּוֹתַאי, אַז מֶען
אֵייכְלֶער וְאֵיימְלוֹיכְלֶער דאַרפֿן אוֹיךְ דַאמַאנְן אַזוי ווִא מֶען זאָגט אוֹיפֿן שְׁפִּיץ גאָפּל. אוּן אַוַדַאי אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן חֲנֻכָּה מִזְמוֹר דאָך אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט דֶער הֵיילִיגֶער בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ. דֶער אֱמֶת אִיז מייַן טאַטֶע הָאָט אַ לאַנְגֶע בִּיאוּר, אִיךְ קֶען עֶס אַייַך דאָ זאָגְן וואָס אִיז נֶעמֶען דאָרט אַ שָׁעָה אַ האַלב, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ שְׁטִיקְל קוּנְטְרֵס וואָס עֶר הָאָט אַמאָלִיג אַרויסגעשריבן, אַ לאַנְגֶע בִּיאוּר פֿוּן וואַנֶעט עֶס ווֶערְט גֶערוּפֿן אוֹיפֿן בֵּית יוֹסֵף'ס נָאָמֶען. וואַייל דִּי קַשְׁיאָ ווֶערְט שוֹין גֶעבְּרֶענְגְט אִין דִּי רִאשׁוֹנִים, פֶֿערְצִיג גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן רִאשׁוֹנִים פְֿרִיאֶער דִּי
קַשְׁיאָ, וואָס דֶער בֵּית יוֹסֵף פְֿרֶעגְט, אָבֶער דִּי ווֶעלְט הָאָט עֶס אָנְגֶענוּמֶען פֿאַר אַ בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ. אוּן ס'אִיז דאָך מְקַרְקְרִין יֵשׁ, ס'אִיז גֶעשֶׁען סְתָם אאַזוֹי, דֶער בַּאשֶׁעפֶר הָאָט זִיכֶער גֶעפִֿירְט אַז ס'זאָל הֵייסְן דִּי קַשְׁיאָ אוֹיפֿן בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ. פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז מִסְתַּמָא, ווייַל דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעגַאַנְגֶען מְעַיֵּן זייַן דֶעם בֵּית יוֹסֵף. מֶען הָאָט גֶעגַאַנְגֶען מְעַיֵּן זייַן דֶעם בֵּית יוֹסֵף, האָבְן זֵיי דאָרט גֶעזֶעהְן דִּי רִאשׁוֹנִים, הָאָט מֶען עֶס גֶערוּפֿן דֶעם בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ. אָבֶער ס'אִיז אַ ווֶעטְשֶׁענְדֶע גֶערֵייד פְֿוואַן פְֿרִיאֶער. מייַן טאַטֶע הָאָט אַ לאַנְגֶע בִּיאוּר עַל פִּי חֲסִידוּת אוּן עַל פִּי סוֹד, פֿאַר וואָס עֶס ווֶערְט גֶערוּפֿן אוֹיפֿן בֵּית יוֹסֵף.
גְּדוֹלִים פֿוּן מייַן כְּהֻנָּה רוֹעֶה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אֵיינְמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך. אִיךְ שוֹין עֶס אִיז מֶער דִּי קַשְׁיאָ ווִי דֶער תֵּרוּץ. וואָס אִיז דִּי בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ? ווֶען אִיךְ פְֿרֶעג דִיר אַ קַשְׁיאָ, דִּי בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ פְֿרֶעגְט אַ קַשְׁיאָ, וואָס אִיז דֶער אֶערְשְׁטֶער טאָג? פֿאַר וואָס צִינְדְט מֶען אַכְט לִיכְט? מֶען וואָלְט נאָר גֶעדאַרפֿט צִינְדְן זִיבְן. דאָס אִיז דִּי קַשְׁיאָ. פֿאַר וואָס מֶען וואָלְט נאָר גֶעדאַרפֿט צִינְדְן זִיבְן? ווייַל דֶער אֶערְשְׁטֶער טאָג הָאָט דאָך גֶעהאַט נאָך אוֹיל. סאָ ווֶען דִּי פְֿרֶעגְסְט אַ מֶענְטְשׁ דִּי קַשְׁיאָ, פְֿרֶעגְט עֶר לֶערְן מִיר כָֿאַב נִישְׁט
דִּי קַשְׁיאָ הֵייבְט זִיךְ שוֹין לְכַתְּחִלָּה. אוֹיבּ דֶער מַעֲשֶׂה אִיז אַז ס'אִיז גֶעשֶׁען אַ נֵס, אוֹיבּ דֶער מַעֲשֶׂה אִיז אַז דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג, וואָס דֶען, וואָס דֶען מֵיינְט עֶס? אַז דֶער עֶרְשְׁטֶער... מִ'שְׁטֶעלְט זִיךְ כָּאמְפְּלֶעט צוּ פֿרִידְן, מְ'גֶעפִֿינְט אַ לֵייכְטֶער, מִ'שְׁטֶעלְט זִיךְ זִיךְ אַרַיינְגֶעגָאסְן עֶטְלֶעכֶע פַּאשְׁקֶעס, ס'אִיז גֶעוועֶן לֵייכְטֶער, ס'אִיז נאָך גֶעוועֶן אִיבֶּערְגֶעבְּלַייבְן דאָס אוֹיל פֿאַר נַאַכְט, מֵיינְט דאָס נַאַכְט אִיז שוֹין גֶעשֶׁען אַ נֵס, יאָ? דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג אִיז שוֹין גֶעשֶׁען אַ נֵס אַז ס'אִיז גֶעבְלֵייבְן דאָס גאַנְצֶע אוֹיל בְּרֶענֶען, אָדֶער מְ'הָאָט עֶס
אוֹיבּ דאָס אִיז גֶעוועֶן מַעֲשֶׂה, אַז מֶען הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אַ קְלֵיינֶע קְרִיגְל, אָדֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג הָאָט גֶעבְּרֶענְט אומגֶערִיכְטֶערהֵייט, אִיז דאָס גֶעוועֶן מַעֲשֶׂה. וואָס אִיז דַייַן קוּשְׁיאָ? דִּי קוּשְׁיאָ הֵייבְט זִיךְ צואאַם. אִיךְ פְֿרֶעג דִיר, מֶען דאַרפֿסט מִיר פַֿאַרְהֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, ווֶען דִּי פְֿרֶעגְסְט אַ קוּשְׁיאָ אוֹיף דִּי מַעֲשֶׂה? דאַרפֿסט מִיר פַֿאַרְהֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה פֿאַר דִּי פְֿרֶעגְסְט מִיר אַ קוּשְׁיאָ. אִיךְ ווִיל ווִיסְן דִּי פַֿאַקְטְן וואָס אִיז גֶעוועֶן, אוּן בַּאַזִירְט אוֹיף דִּי פַֿאַקְטְן פְֿרֶעג אִיךְ דִיר אַ קוּשְׁיאָ. אוֹיבּ דִּי ווֵייסְט דִּי פַֿאַקְטְן, אַז אַזוי אִיז גֶעוועֶן דִּי מַעֲשֶׂה, ווֵייסְט דִּי דאָך דִּי פּאַקְט, אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג אִיז גֶעוועֶן אַ נֵס, וואָס פֿרֶעגְסְטוּ מִיר יֶעצְט?
הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט, ס'אִיז ס'אִיז דאָ אַ סַךְ תִּירוּצִים אוֹיף דֶעם. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן דֶעם פָּשׁוּט'ן תֵּירוּץ, ווייַל ס'אִיז אַ סַךְ קַשְׁיוֹת אַן אִין אֱמֶת'ן אִיז אַזוי.
אַדערוואַל אִיךְ בִּין דאָ מְעַווֵּת...
אַהֲרֹנ'ס דֶעם מִשְׁכָּנ'ס עֶר זאָגט אַ מַחֲשָׁבָה גוּטֶע. נאָר אַייַנֶע פֿוּן דִּי דְרַייַ זאַכְן וואָס דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁווֶער רוּפְט וואָלְט גֶעצִינְדְן דִּי מְנוֹרָה, וואָס עֶר הָאָט אַ אַ הַאַלְבֶּע אוֹיסְגֶעגָאסְן ווֶען עֶר הָאָט אונטערגעגרייט, יאָ? ס'אִיז דאָך דִּי באַקאַנְטע הֵיילִיקֶע מַעֲשֶׂה דאָרְטְן מִיט זייַן שַׁמָּשׁ דאָרְטְן אִין צְפַת, ווֶען עֶר הָאָט גֶעגָאָסְן דִּי אֵייל, אַצִינְד הָאָט ראַבֿ אֵייל אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין דֶעם לֶעמְפְּל. עֶר אִיז גֶעוועֶן באַפֿאַרמאַכטע אוֹיגְן מִיט אַ פַּאַקֶעט קְדוּשָׁה, ס'גאַנצע בֵּית-מִדְרָשׁ אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרְטְן מִיט אַ יִרְאַת הַכָּבוֹד, מֶע ווֵייסְט דאָך דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁווֶער אִיז אַרייַנגעלאָפֿן צוּ פֿרי, דאָס הֵייסְט לַאַעווער חֲסִידִים צוּ פֿרי
אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אוֹיךְ וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָרט וואָס פָּשׁוּט אִיז ווִי זֶעט מֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ חוֹתָם מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ קרוג אַיִל מִיט דֶעם חוֹתָם פֿוּן דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל זאָגט ווֶען מֶען הָאָט אָנְגֶעגְרֵייט דאָס אַיִל פֿאַר דֶעם מְנוֹרָה פֿאַר אַ שְׁטִיק צַייַט פֿאַר דֶעם נֵס חֲנוּכָּה דֶער כֹּהֵן וואָס הָאָט אָנְגֶעגְרֵייט דִּי פְלֶעשְׁלֶעךְ פֿאַר דֶעם מְנוֹרָה הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעגָאסְן אִין דאָס פְֿלֶעשְׁל אַזוי פִֿיל גֶענוּג ווִיפִֿיל מֶען דאַרפֿן פֿאַר יֶעדְן טאָג פֿאַר אַלֶע לעמפּלעך גִיסְט עֶר אַרייַן
אַזוי ווִי עֶר עֶנְדִיקְט אַרייַנגיסן אִין דֶעם באַטְל, דֶעם פְֿלֶעשְׁל, זֶעט עֶס אִיז לֵיידִיק. אִיז לֵיידִיק! גִיסְט עֶר אַרייַן נאָך אַ מָאָל, אוּן נאָך אַ מָאָל, אוּן עֶס בְּלַייַבְט נאָך אַ מָאָל לֵיידִיק. אַזוי זִיבְן מָאָל, זִיבְן מָאָל הייָט עֶר אַרַיינְגֶעגָאסְן אוּן גֶעזֶען אַז עֶס אִיז לֵיידִיק, דִּי אַכְטֶע מָאָל אִיז עֶס גֶעוואָרְן פֿוּל, גֶעבְּלִיבְן פֿוּל. אַזוי זֶעט דאָס אַ מָאָדְנֶע זאַך, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּם כֹּהֵן גָּדוֹל דֶערְצֵיילְט וואָס דאָ אִיז גֶעשֶׁען. זאָגט אִים דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, "אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, נאָר אַזָא פְֿלֶעשְׁל ווִיל עֶר דאָס אָפּקלייַבן, זאָלְסְט בַּאַהַאַלְטְן."
אִין אֶתְרוֹג גְלַייַך זאָגט זִיגְל, צוּ ווִיסְן דאָס אִיז עֶפֶעס אַ פְֿלֶעשְׁל, אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע פְֿלֶעשְׁל. פֿלֶעגְט אַ סַאַךְ קַשְׁיוֹת, בִּין דֶעם פְֿלֶעשְׁל האָבְן גֶעטְרָאָפֿן אַזוי בַּאַהַאַלְטְן, מֵילָא אִיז חָל חָל אַ גאַנְצֶע נֵס, אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט אַזוי צוּגֶעפְֿירְט. אָבֶּר אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַזוי פֿאַרְצֵיילְט דאָרט מִנְחָה מִדְרָשׁ אָדֶער דִּי רִאשׁוֹנִים, אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה, אִין דָאזֶע אִין דֶעם פְֿלֶעשְׁל אִיז גֶעוועֶן בַּאַהַאַלְטְן אַלֶע זִיבְן טֶעג אַיִל! עֶנְטְרָא ס'אִיז גֶעוועֶן אֵיין זִיבְן מָאָל אִיז דאָס גֶעשֶׁען, אוּן דֶער אַכְטֶע מָאָל אִיז גֶעוועֶן פִֿיל. אָבֶּר דִּי אַנְדֶערֶע זִיבְן טֶעג וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַיִל אִיז גֶעוועֶן בַּאַהַאַלְטְן אִין דֶעם פְלַאכְשֵׁימֶן,
אִיז דִּי פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל אִיז כְּנֶגֶד הוֹד, אִיז דאָס אַ מוֹרָאדִיקֶע עִנְיָן. אבֿר כ'הָאָב גֶעזֶען אַ פְּשָׁט פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי גֶערֶער אֵיינִיקְלֶעך, אֵיינִיקְלֶעך כ'רעד נִישְׁט עֶר הָאָט מוֹרָאדִיקֶע זִיסֶע פְּשָׁט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז חֲנוּכָּה אִיז דאָך אַזוי ווִי שְׂמֹאל, וואָס שְׁטֵייט דאָך מְ'זָאָל זייַן בִּימִינָהּ נֵר חֲנוּכָּה בִּשְׂמֹאל. סאָ חֲנוּכָּה אִיז כְּנֶגֶד דִּי שְׂמֹאל, דִּי לִינְקֶע זַייַט, אִיז שְׁטֵייט אֹרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ וּבִשְׂמֹאלָהּ עֹשֶׁר וְכָבוֹד, סאָ דִּי שְׂמֹאל אִיז דאָך עֹשֶׁר וְכָבוֹד. חֲנוּכָּה אִיז דאָך כְּנֶגֶד דִּי שְׂמֹאל, דִּי לִינְקֶע זַייַט, ווִיל
שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי פִּינְחָסְ'ל קָארְלִיצֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אַז דִּי שֵׁיינֶע שַׁבָּתִים, ס'דאָ שֵׁיינֶע שַׁבָּתִים דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי פַארְשִׁיעָס שְׁקָלִים, שַׁבָּת נַחֲמוּ, שַׁבָּת חֲנֻכָּה, שַׁבָּת פּוּרִים, שַׁבָּת הַחֹדֶשׁ פֿלֶעגְט פֿלֶעגְט מֶען רוּפְן דִּי גוּטֶע שַׁבָּתִים, אַזוי פֿלֶעגְט מֶען עֶס רוּפְן אַמָאָל. פֿאַר וואָס רוּפְט מֶען עֶס דִּי גוּטֶע שַׁבָּתִים? זאָגט עֶר, ווייַל תּוֹרָה ווֶעט אָנְגֶערוּפֿן טוֹב. כִּי לֶקַח טוֹב! אוּן מֶען פַֿאַרְמֶערְט מִיט דִּי טוֹב, מֶען נֶעמְט אַ גְרוֹיס סֵפֶר תּוֹרָה, סְ'מֶער סֵפֶר תּוֹרָה'ס, פַֿאַרְמֶערְט מֶען מִיט דִּי טוֹב.
באַקאַנְטע זאַך קֶעגְן בָּבֶל מָדַי יָוָן אִין דִּי פֶֿערְטֶע גָלוּת אֱדוֹם. אִין חֲנֻכָּה אִיז אוֹיף דִּי דְרִיטֶע כּוֹס, בָּבֶל מָדַי יָוָן אִיז גֶעוועֶן דִּי דְרִיטֶע גָלוּת, אוֹיף דִּי דְרִיטֶע כּוֹס פֿוּן בֶּענְטְשְׁן. אִין דִּי סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים אִיז מְרוּמָז אַז חֲנֻכָּה קֶעגְן דִּי דְרִיטֶע כּוֹס בֶּענְטְשְׁן, ווייַל דִּי יְוָנִים, דִּי רְשָׁעִים דִּי יְוָנִים האָבְן גֶעוואָלְט אוֹיסְרַאסְן אַז אַלְץ אִיז דִּי טֶבַע, אַלְץ אִיז דִּי... נַייְן, ס'אַזוֹי קוּמְט עֶס, דֶער בַּאשֶׁעפֶר מאַכְט נִישְׁט קֵיין נִסִּים. בַּאשֶׁעפֶר הָאָט זֵיי גֶעווִיזְן: "מָסַרְתָּ גִּבּוֹרִים בְּיָד חַלָּשִׁים וְרַבִּים בְּיָד מְעַטִּים",
נֶעמְט מֶען אִים אֵיין בַּא דֶעם עוֹלָם, אַז ס'אִיז, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מאַכְט אַלֶע נִיסִים. זאָגט מֶען: אַלֶעס גֶעוואָלְט זאָגְן, נַייְן, ס'אִיז פְּלֵיין, ס'אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין נֵס, ס'אִיז גאָרנִישְׁט. בֶּענְטְשְׁן, ווִיזעוֹי בֶּענְטְשְׁט מֶען? מֶען בֶּענְטְשְׁט דאָך אוֹיף אַ נֵס, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעהאַט אַ נֵס. מֶען בֶּענְטְשְׁט דאָך אוֹיף דִּי טֶבַע. אַ מֶענְטְשׁ עֶסְט, אוּן עֶר ווֶערְט זאַט. אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט דִּי טֶבַע, דִּי טֶבַע פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ, אַז מֶע עֶסְט אוּן מֶע ווֶערְט זאַט. ווִיל מֶען דִיר ווַייְזְן, דוּ בֶּענְטְשְׁסְט, דוּ מייַנסט אַז ס'אִיז דִּי טֶבַע, יאָ? דאָס עֶסְן וואָס דוּ עֶסְט, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מאַכְט זאָלְסְט עֶסְן זאָלְסְט זאַט ווֶערְן, אִיז אוֹיךְ אַ נֵס, אַלֶעס אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, ס'אִיז נִישְׁט דִּי טֶבַע.
זייזאַיט זִיךְ, צִי עֶר אִיז קוּמֶען צוּ זִיךְ. עֶר עֶר עֶסְט עֶפֶעס, עֶר ווֶעט זייַן זאַט. דִּי בֶּענְטְשְׁן דִּי בֶּענְטְשְׁן, דִּי דְרִירְטֶע כּוֹס, דאָס אִיז כְּנֶגֶד דִּי יְוָנִים. דִּי יְוָנִים האָבְן גֶעוואָלְט אוֹיסְרַייְסְן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פִֿירְט אַלֶעס, אַלֶעס גֶעשֶׁעט פֿאַר זִיךְ אַלֵיין דִּי טֶבַע. בֶּענְטְשְׁט מֶען, מֶען ווֵייסְט אַז ווֶען מֶען בֶּענְטְשְׁט, שְׁטֶעמְפְּלְט מֶען אַרייַן אַז דִּי בֶּענְטְשְׁן, דאָס אִיז דִּי עִיקָר, עֶר עֶסְט, עֶר ווֶעט זייַן זאַט, טענק יוֹ אֵייבֶּערְשְׁטֶער, וואָס עֶר קוּמְט צוּ זִיךְ, נאָן-נאָן-נאָן. זאָג טענק יוֹ אֵייבֶּערְשְׁטֶער, וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מאַכְט דֶערוֹיף אַ נֵס, אַז עֶר זאָל זאַט ווֶערְן, אַז עֶר זאָל קֶענֶען אַרוֹיסְגֵיין, אַז עֶר זאָל זִיךְ קֶענֶען אָפּגֶעבְן
זאָל זייַן אַן עֶסְן אַזוי ווִי עֶר נֶעמְט עֶס אויסברעכן נאָך דֶעם, דאָס אַלֶע זאַכְן זֶענֶען אַ מוֹרָאדִיקֶע נֵס. דאָס קְלֵיינֶער רבי פֿלֶעגְט זאָגְן, דאָס קְלֵיינֶער רֶבִּי'ס זְכוּת יָגֵן אִיבֶּר מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיק נאָך זאָגְן, אַז אוֹיף דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן, אִים, סֶע אִיז אִים שְׁווֶער, עֶר זאָגט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שֶׁהַיּוֹצֵר, עֶר באַשאַפֿט, עֶר דאַרף דַאַנְקֶען. זאָגט עֶר, מֶע דאַרף גֶעדֶענְקֶען, דֶער רבי פֿלֶעגְט אֵייבִּיק זאָגְן, מֶע דאַרף דאָס גֶעדֶענְקֶען ווֶען מֶע אִיז גֶעזוּנְט, נִישְׁט ווֶען מֶע אִיז אַלְט. דאָס שֶׁהַיּוֹצֵר דאַרף מֶען עֶרְשְׁט ווֶען מֶע אִיז גֶעזוּנְט אוּן אַלְץ קְלַאַפּט אוּן אַלְץ פֿאָרְט גוּט, דֶעמָאָלְט דַאַרְפֿסְטוּ דַאַנְקֶען. ווֶען סֶע אִיז שְׁפֶּעט אוּן דאָס מאַכְט זִיךְ, אָה, דאָ אִיז גֶעקְווֶעטְשְׁט, יענץ
אוּן אִיךְ קֶען גאָרנִישְׁט. יאָ, דִּי יְוָנִים האָבְן גֶעהאַלְטְן זֵייֶער טוֹיגְנְזֵייער קֶענֶן עֶפֶעס, אוּן אאַזוֹי גֵייט עֶס, דאָ אִיךְ בִּין אִיךְ בִּין בַּייַ נֵייטְשׁוּר אַ גֶעלוּנְגֶענֶער. יאָסֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט: "נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, אִיךְ בִּין אַ גֶעלוּנְגֶענֶער מֶענְטְשׁ, אָבֶער אָהְנֶע דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער קֶען אִיךְ גאָרנִישְׁט. אָהְנֶע דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער קֶען אִיךְ גאָרנִישְׁט." ס'אִיז שַׁבָּת חֲנֻכָּה קוּמְט דאָס מִיט כֹּחַ. אוּן מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ לאַנְגֶע בֶּענְטְשְׁן. תּוֹסָפוֹת דָאָמָאלְטְס שוֹין, תּוֹסָפוֹת דָאָמָאלְטְס, דִּי גְּמָרָא הָאָט אַ בְּעָיָה צִי מֶע מֶעג צִיעֶן פֿוּן דִּי לִילִינְקֶע הַאַנְט ווֶען מֶע בֶּענְטְשְׁט מֶע הַאַלְט דֶעם בֶּעכֶער צִי מֶע מֶעג מִיט דִּי לִילִינְקֶע הַאַנְט הֶעלְפֿן דִּי רֶעכְטֶע הַאַנְט. פְֿרֶעגְט תּוֹסָפוֹת: "וואָס אִיז?
חֲנֻכָּה נֶעמְט מֶען אַרוֹיס דְרַייַ סִפְרֵי תּוֹרוֹת. צוּ ווִיסְן אַז אַלֶע דְרַייַ סְפָרִים זֶענֶען גוּטֶע, הֵיילִיגֶע סִפְרֵי תּוֹרוֹת, אַז יֶעצְט קוּמְט אַ גוּט יאָר. רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז אָפֿט דְרַייַ סְפָרִים, אִיז נאָך אַ בִּיסְל שְׁרֶעקֶעדִיג, נִישְׁט אַלֶע זֶענֶען גוּטֶע. יֶעצְט שַׁבָּת חֲנֻכָּה אִיז דאָ דְרַייַ סְפָרִים, אַלֶע זֶענֶען גוּטֶע סְפָרִים, ס'הָאָט גֶעמַאַכְט אַ חֲתִימָה טוֹבָה. דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד פֿלֶעגְט אַזוי אָנְרוּפֿן, בֶּעטְן דֶעם פּרַייז, אָנְרוּפֿן דֶעם פּרַייז בַּא דֶעם דְרִיטְן סֵפֶר, אַז בַּא דֶעם דְרִיטְן סֵפֶר זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד שַׁבָּת חֲנֻכָּה ווֶען מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דֶעם דְרִיטְן סֵפֶר
עֶס מאַכְט נִישְׁט אוֹיס, עֶס קוּמְט זִיךְ מִיר אַ בִּיסְל פֶּעטְשׁ, נאָר פַֿאַרְוואָס, מִיר האָבְן גֶעמֵיינְט מֶען שוֹין גֶעגְרֵייט אַ סַאַךְ ווֶעגְן דִּי נִיגּוּנִים. אֲבָל אִיךְ האָב פֿאַרְשְׁטאַנֶען דאָרט, אִיךְ האָב פֿאַרְשְׁטאַנֶען אִיךְ האָב נָאָכְנִישְׁט גֶעהֶערְט, אֲבָל גֶעווֵיינְלֶעךְ אוֹיף קוֹל מְבַשֵּׂר ווֶען ייִדְן ייִדְן רְ' ווֶעלְווְל שְׁמֶעלְצֶער רֶעדְט שוֹין פֿוּן אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים ווֶעגְן חֲנוּכָּה, ווייַל חֲנוּכָּה אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי יוֹם טוֹב פֿוּן נִיגּוּנִים, ווֵייסְט אִיר, דאַרף מִיר דאָך רֶעדְן אַ געוואַלד. אוּן אִיךְ האָב עֶכְט נִישְׁט גֶעגְרֵייט אַ סַאַךְ פֿאַר יוֹם טוֹב פֿאַר חֲנוּכָּה. אוּן אַזוי האָפֿ אִיךְ אַז מֶען ווֶעט שְׁנַיידְן אוֹיף דִּי אַנְדֶערֶע אָפּטיילונג אוֹיף קוֹל מְבַשֵּׂר
אוֹי דאָ מָאנָא ראָזענבאַום הָאָט גֶעמַאַכְט אַ טאָכְטֶער הֶערְלִיכֶע אַראַנזשירונגען. זִי זִינְגְט דַאי, ד' שמכֿה עֲלֵיכֶם. אוֹי אוֹי אוֹי. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דִּי אִינְטְראָ וואָס מָאנָא מאַכְט אָבֶער עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט צוּם בַּאשְׁטֶעלְן.
איימוּ שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
מֵשִׁיב הָרוּחַ וּמוֹרִיד הַגֶּשֶׁם
הוֹשִׁיעָה הוֹשִׁיעָה אֶת עַמְּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ וּרְעֵם
מֵשִׁיב הָרוּחַ וּמוֹרִיד הַגֶּשֶׁם
יְהִי שֵׁם הַ' מְבָרֵךְ מֵעַתָּה וָעֶד עוֹלָם מֵעַתָּה וָעֶד עוֹלָם יְהִי שֵׁם הַ' מְבָרֵךְ נֶגֶד וָדוֹר אֶל אַלֶף וִיאַהֲבוּ שְׁמוֹ
הַב הָבוּ מְזוֹלָה חֲסִידָה וִיקָר יָקָר בְּעֵינֵיהֶ הַשֵּׁם הַב הָבוּ מְזוֹלָה חֲסִידָה וְיוֹדֵעַ הַשֵּׁם
אִיךְ הִין הַיְנוּ הַיְנוּ הַשֵּׁם הַיְנוּ הַשֵּׁם כִּי אֲנִי עַבְדְּךָ אֲנִי עַבְדְּךָ בֶּן אֲמָתְךָ
נָא אַשְׁרֵיכֶם כִּי הֵם עֲבָדֶיךָ אוֹי אוֹי נוּ נוּ אוֹי אוֹי נָא אַשְׁרֵיכֶם
כִּי אֲנִי עַבְדְּךָ אוֹי אֲנִי עַבְדְּךָ בֶּן אֲמָתְךָ אֲנִי עַבְדְּךָ בֶּן אֲמָתְךָ כִּי פִתַּחְתָּ
לָמָה יֹאמְרוּ
טוֹבִים מְאוֹרוֹת שֶׁבָּרָא אֱלוֹקֵינוּ יְצָרָם בְּדַעַת בְּבִינָה וּבְהַשְׂכֵּל כֹּחַ וּגְבוּרָה נָתָן בָּהֶם לִהְיוֹת מוֹשְׁלִים בִּקְרֹב תֵּבֵל
דאָ הָאָט מֶען אַן עקזאַמפּל ווִי אַזוי עֶס קוּקְט אוֹיס
זֵיי גֶעהֶען זִיךְ אַן בְּרוֹגֶז. עֶר גֵייט אַהֵיים מִיט דִּי שָׁלוֹם בֵּית פּאַקעוועג דִּי מְנוֹרָה. פִּיצָא סאָוסעס, פּאַק אַוועֶק, שְׁרַייבְט מִיכָה שאַן. אִיז אַפֿילוּ מֶען שְׁטֶעלְט אַוועֶק גֶעפַּאַקְט דִּי מְנוֹרָה, אָבֶער מֶען זאָל ווִיסְן אַז אוֹיבְן בְּרֶענְט נאָך הֵיילִיגֶע לִיכְטֶעלֶעךְ. אַזוי דאַרף מֶען גֵיין צוּ יֶעדֶער שִׂמְחָה. אִיז אִם דוּאַ געהסט יאָ אַ זאַך, אָבֶער אוֹיבְן האָבְן מִיר אָנְגֶעצוּנְדְן אַ פֿלַאם, אַז עֶר פֿלַאַקֶערְט. עֶס גֵייט אַרייַן שַׁבָּת נֹחַ חֲנוּכָּה, יאָ? הַיינְטִיקֶע וואָך דאַרף מֶען גֵייט חֲנוּכָּה אַרייַן אִין פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ. דאָ וואָס שְׁטֵייט דאָך אֲדֹנִי שָׁאַל אֶת עֲבָדָיו
שַׁלַחַם אָבֿ אוֹ אַח, אֵייבֶּרְשְׁטֶר פְֿרֶעגְט פֿוּן זַייַנֶע ייִדְן אֲדוֹנִי הַדְּבָרִים, דֶער הֵיילִיקֶר אָדוֹן כָּל, דֶער הֶער פֿוּן דֶער ווֶעלְט. פְֿרֶעגְט זַייַנֶע קְנֶעכְט, הֲיֵשׁ לָכֶם אָבֿ? הָאָט עֶץ אַ טַאַטְן אִין הִימְל? יאָ? דאָס אִיז אַ שְׁפֶעטֶרְדִיג וואָרְט, יאָ, אֲבָל פֿוּן חֲנֻכָּה שְׁטֵייט אֲדֹנָי תְּשׁוּעַת שַׁוְעָתֵנוּ, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר פְֿרֶעגְט זַייַנֶע קְנֶעכְט, עֶץ פַּאַסְקֶענְט אאַזוֹי ווִי אָבֿ אוֹ אַח? ווִיזוֹי ווִיזוֹי, הֲיֵשׁ לָכֶם אָבֿ אוֹ אַח, ווִיזוֹי פַּאַסְקֶענְט עֶץ אָבֿ, אִיז אַזוי ווִי כְּסֵדֶר, מֶע גֵייט אַלֶף בֵּית, מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, אֲדָר אַח, אַז אַלֶף דֶער עֶרְשְׁטֶר
ח' שֶׁנִּשּׂוּאִין 8. אִיז דִּי קַשְׁיאָ פֿוּן בֵּית יוֹסֵף עַל בֵּית שַׁמַּאי אִיז וואָס ווֶעלְן זאָגְן מִיר פֿאַרְן בַּאַשֶׁפֶר אַז יֵשׁ לָנוּ אָפֿצוּזָאגְן אוּן זאָגְן מִיר אָפּ אִינזֶער הֵיימַאר א"ב זאָגְן ווִאי הִלֵּל הָאָט גֶעזאָגט פַּאַסְקֶענֶן אוֹנֵס. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אוּנְז אַזוי זאָגְן מְחוּצָה וְהוֹלֵךְ אוּנְז ווֶעלְן קוּמֶן תְּשׁוּאוֹת חֵן. האָבְן זִיךְ טאַקֶע גֶעבְן אַ רִיק צוּ דִּי פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ אִיז ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ פְּשָׁטִים, רַשִׁ"י זאָגט אַ פָּשׁוּט פְּשָׁט כִּי כָּמוֹךָ כְּפַרְעֹה
נאָשאַר בְּראָגְז. וואָס אִיז פְּשָׁט וואָס עֶר בֶּעט אִים? עֶס אִיז דאָ הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן מַיינֶע אָבוֹת, יֶעדֶער קֶען דִּי ווֶערְטֶער, אַז עֶר זאָגט זִיךְ אִיבֶערִיגֶע ווֶערְטֶער. "כִּי כָּמוֹךָ כְּפַרְעֹה", אָדֶער "כִּי כְּפַרְעֹה כָּמוֹךָ", אָדֶער "כִּי כָּמוֹךָ פַּרְעֹה", דוּ בִּיסְט אַזוי ווִי... וואָס אִיז "כִּי כָּמוֹךָ כְּפַרְעֹה"? אוּן עֶר בֶּעט אִים "בִּי", עֶר בֶּעט זִיךְ "יְדַבֵּר נָא", עֶס אִיז דאָ אַ פֿאַר אִיבֶערִיגֶע ווֶערְטֶער. עֶר זאָגט: "בִּי" אִיז איבעריג, "נָא" אִיז איבעריג.
כ'הָאָב אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט. אַזוי ווִי מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם בֶּן אִישׁ חַי וואָס אִיז אַ יאָרְצַייְט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער בֶּן אִישׁ חַי הָאָט גֶערֶעדְט פֿאַר אַ צִיבּוּר, אוּן סְ'זֶענֶען דאָרט גֶעזֶעסְן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אוּן פָּשׁוּט'ע אִידְן, דאָרט עַם הָאָרֶץ'ן, אוּן יֶעדֶער הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען. עֶר הָאָט יֶעדֶעם מַסְבִּיר גֶעוועֶן, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט אוֹיף אַ מוֹרָאָדִיגְן אוֹפֶן. אוּן יֶעדֶע זאַך וואָס דֶער בֶּן אִישׁ חַי הָאָט גֶעזאָגט אִיז גֶעוועֶן מִיט אַזָא זִיסֶע מָשָׁל, עֶס רוגלט מִיט אַ מַעֲשֶׂה, מְ'זָאָל פֿאַרְשְׁטֵיין. אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט דִּי מָשָׁל. מְ'זָאָגְט דאָרט בַּייַ דֶעם
וואָס מֶען זֶעט אַז כִּי אֶשְׁמְרָה שַׁבָּת, עֶס אִיז דאָ אַזָא זִינְגֶען עֶס אִיז בַּאטוּק, שַׁבָּת בַּאטוּק כִּי אֶשְׁמְרָה שַׁבָּת, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, מֶען זאָגט דאָרט כִּי אַז אֶרְחַץ לִבִּי בְּבֹר, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אָפּגֶעוואַשְׁן דאָס דאָס דאָס האַרץ מִיט זַייף, מַמָּשׁ אַזוי ווִי מִיט זַייף. הָאָט עֶר גֶעוואָלְט מַסְבִּיר זייַן וואָס מֵיינְט לִבִּי בְּבֹר מִיט זַייף, הָאָט עֶר אַ גאַנְצֶע מָשָׁל ווִי אַ מֶענְטְשׁ גֵייט דְרוֹיסְן אוּן שְווימְט אוּן עֶר וואַשְׁט זִיךְ אָפּ מִיט זַייף. יֶעדֶער וואָרְט אַפֿילוּ פָּשׁוּט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אָבֶער מֶען לֵייגְט עֶס אַרויפֿן מִיט אַ מָשָׁל, אִיז יָדוּעַ אַזָא זאַך אַז מֶען גֶעדֶענְקְט עֶס. אַז מֶען לֵייגְט עֶס אַרויפֿן גֶעשְׁמַאַק, אַזוי ווִי מֶען זֶעט דאָס דִּי פייטנים
צוּ פַֿרָאָווְן. קֶען עֶר מִיר שרייַבן, דִּי שֵׁייגֶעץ דִּי שיינקער אַזוי וואָס אִיז דאָס? אָדֶער אַפֿילוּ עֶר זאָל קוּמֶען מִיט אַ פּסאַק, אָדֶער מֶען קֶען אִים נֶעמֶען אַן דאָס אֵץ, עֶר זאָל גֶעבְן אַ שֵׁיין. זאָגט עֶר עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַמָאָל אַ ייִד, וואָס עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען בֶּעטְן אַ מְלִיצָה בְּרִיוו, עֶר אִיז גֶעדאַרפֿט אַ פּסאַק פּאָסְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר זאָל ווֶערְן אַ רַב. אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ עֶפֶעס אַ רַב. אוּן עֶר זֶעט אַז דֶער רַב הָאָט אִים פֿאַרהערט. אוּן דֶער רַב הָאָט בַּאַמֶערְקְט אַז עֶר קֶען לֶערְנֶען, אַזוי ווִי אֵיינְס אַלֶע קֶענֶען דרייַוון טראַקטאָרס אָנֶע גֶעלְט.
אִיז וּבְכֵן עֶר גֵייט נאָך אַ גאַנְצֶער רוּף. אַז דאָ קוּמְט צוּ דִיר אַ גְרוֹיסֶער לִיכְטִיקֶער אוֹר. אַבַּר עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט אַראָפּשלעפּן, זאָגְן, רֶבּ ייִד, האָסְט זִיךְ גאָרנִישְׁט, וואָס שְׁטֵייט דאָס, וואָס הֶערְסְט דאָס, וואָס זֶעסְט דאָס, דאָס הֵייסְט גאָרנִישְׁט. הָאָט עֶר אִים גֶעשְׁרִיבְן: אַז דֶער ייִד ווֶען עֶר וואָלְט גֶעוועֶן בִּימֵי אֱלִישָׁע, וואָלְט עֶר זִיךְ אוֹיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט.
ייִדְן קֶענֶען דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן אֱלִישָׁע נשמרך זייַן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דאָרט פֿאַר דִּי פֿרוֹי אַז זִי אִיז גֶעקוּמֶען אֱלִישָׁע אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט אוּן זִי הָאָט גֶעהֵיייסְן גֵיין בָאַרְגְן כֵּלִים פֿוּן דִּי שְׁכֵנִים אוּן ס'זָאָגְט זִיךְ אָנְגֶעפִילְט פֿוּן אַ קְלֵיינֶע כְּלִי אַרַיינְגֶעלֵייגְט אֵייל ס'זָאָגְט זִיךְ אָנְגֶעפִילְט אַלֶע כֵּלִים מִיט אֵייל אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דאָרט אַלֶע כֵּלִים זֶענֶען שוֹין פֿוּל אוּן זִי הָאָט גֶעזאָגט יאָ אוּן דאָרט אֵייל וַיַּעֲמֹד הַשֶּׁמֶן דֶער אֵייל הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט שוֹין דֶער ייִד הָאָט אַזָא נוֹהֵג אַז ווֶען עֶר וואָלְט גֶעוועֶן בִּימֵי אֱלִישָׁע וואָלְט זִיךְ דֶער אֵייל קיינמָאָל נִישְׁט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט פְּשְׁשְׁ אַזָא מִין
קָאָמְפּלִימֶענְט פֿוּנֶעם פֿוּנֶעם רַב. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ זייַן נֶעקְסְטְן שְׁטָאָט, עֶר גִּיט אִים דֶעם צֶעטְל פֿוּנֶעם רַב. אוּן דֶער רַב קוּקְט דאַראַן. דֶער רוּבָאטְשֶׁעווֶער אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ גוּט פֿאַרְשְׁטַאנֶער, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט וואָס דֶער פְֿרִיאֶרְדִיקֶער רַב הָאָט דאָ גֶעשְׁרִיבְן. דֶער רַב הָאָט גֶעמֵיינְט צוּ זאָגְן, אַז אֱלִישָׁע הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דאָרט: "ס'דאָ נאָך לֵיידִיקֶע כֵּלִים דאָ?" הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט: "נַייְן, וַיַּעֲמֹד הַשֶּׁמֶן, עֶס הָאָט זִיךְ גֶעעֶנְדִיקְט דֶער אַיִל, עֶס הָאָט זִיךְ מֶער נִישְׁט אָנְגֶעפִילְט דֶער אַיִל." אַבֶּר עֶר אִיז דאָך אַזָא לֵיידִיקֶע כְּלִי, אַז ס'אִיז גאָרנִישְׁט דאָ, עֶר אִיז מַמָּשׁ
וואָס וואָס דאַרף מֶען פֿרֶעגְן? מֶע דאַרף מַחֲזִיר זייַן, אֲדֹנִי שָׁאַל אֶת עֲבָדָיו, אוֹיבּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פְֿרֶעגְט, הֲיֵשׁ לָכֶם אָבֿ? הָאָט אִיר צאַ טַאַטְן אִין הִימְל? אוֹ אַח, אָדֶער אַ בְּרִידֶער? עֶץ הָאָטְץ ברידערשאַפט? מֶע הָאָט מֶע הָאָט אַ זִין דֶעם בְּרִידֶער? עֶץ הָאָטְץ אַ הֵיילִיגְן טַאַטְן, עֶנֶער זאָל זִיצְן, עֶץ הָאָטְץ ברידערזון? וואָס מֶע זאָגט זִיךְ פֿאַר אַ בְּרִידֶער, וַנֹּאמֶר אֶל אֲדֹנִי, וַנֹּאמֶר אֶל אֲדֹנִי, אוּן זאָגט מֶע פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער: יֵשׁ לָנוּ אָבֿ זָקֵן, אַ גְרוֹיסֶע טאַטֶע אִין הִימְל.
לִיגְט דֶעמְיוֹן יוּנְגֶע פֿאָטאָס, ווייַל דֶער טאַטֶע וואָלְט גֶעוועֶן כָּרָאוּי צוּ זֶען זַייַנֶע קִינְדֶער יוּנְג אוּן זָאָלְן חָלִילָה שטאַרבן, ווייַל וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ, יַעֲקֹב אָבִינוּ שוֹין דאָ גֶעוועֶן אַ עֵרֶךְ, ווִי אַלְט אִיז יַעֲקֹב אָבִינוּ גֶעוועֶן דאָ, עֶר דאַרפֿן זייַן אִיבֶּר הוּנְדֶערְט צְוואַנְצִיק, אִיבֶּר הוּנְדֶערְט דְרַייַסִיק יאָר, אַ בִּיסְל אַראָפּ, אַ בִּיסְל אַרוֹיפֿגֶעדַאנְקֶען פּוּנְקְטְלֶעךְ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַלְטֶער ייִד. וואָס זאָגט עֶר נִישְׁט? יאָ, מִשְׁנָה לַמֶּלֶךְ, בִּנְיוֹן הָאָט עֶר שוֹין גֶעהאַט 10 קִינְדֶער. הָאָסְטוּ שוֹין רַחֲמָנוּת? אַז דִּי גַאַסְט אִיז
לִיבּ דאָס קִינְד אִיז אַ אַזָא גְרוֹיסֶע צַעַר, סַאַךְ מֶער ווִי ווֶען צֶען קִינְדֶער פַֿאַרְלִירְן אַ טאַטֶע. אוּן עֶר מסביר'ט דֶעם פְּשָׁט, וואַייל אָדָם הָרִאשׁוֹן, מִיר זֶענֶען דאָך אַלֶע אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן אָדָם הָרִאשׁוֹן, אוּן זאָג מִיר ווִי מֶען זאָגט, ווִי מֶען רוּפְט עֶס אַפֿילוּ אִין אַמֶערִיקֶע זַייַנֶע דזשינס. אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין פְֿלֵיישִׁיגֶע טאַטֶע, עֶר הָאָט נאָר גֶעהאַט אַ זִין וואָס עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ אַהֲבָה צוּ זַייַנֶע קִינְדֶער. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט דִּי אַהֲבָה צוּ זייַן טאַטֶע, צוּ זייַן פֿליישיגן טַאַטְן. מִמֵּילָא זֶענֶען מִיר אַלֶע, אַזוי גֵייט עֶס אִיבֶּער פֿוּן דּוֹר לְדוֹר פֿוּן
אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן אִיז אַ נִידוֹנְד, מִיר הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעלֶערְנְט אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן, אַז קֶענְסְט דאָך דִּי בַּקַאנְטֶע גְּמָרָא, יאָ? אַזוי ווִי דִּי גְּמָרָא לֵייגְט אַרוֹיפֿ אַז דִּי יוּנְגֶע יאָרְן אִיז אַזוי ווִי אַ בֵּיימֶעלֶע, וואָס מֶען קֶען נאָך בֵּייגְן. ווֶען מֶען ווֶעט עֶלְטֶער אִיז שוֹין ווִי אַ פֿעסְטֶע בּוֹיְם וואָס מֶען קֶען נִישְׁט בֵּייגְן. הָאָט אִין דִּי קְדוּשַׁת צִיּוֹן הָאָט עֶר אַמָאָל גֶערֶעדְט ווֶעגְן דִּי גְּמָרָא צוּ דִּי חֲסִידִים, פֿוּן אַ קְלֵיינֶע בֵּיימֶעלֶע וואָס אִיז נאָך יוּנְג, מֶען קֶען בֵּייגְן. גֶעהֶערְט אִיךְ דֶענְק שוֹין, אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן מַיינֶע טאַטֶע. הָאָט אַ מְחוּתָן גֶעפְֿרֶעגְט: בִּיז ווִאי לַאנְג הֵייםְט מֶען נאָך יוּנְג? בִּיז ווִאי לַאנְג הֵייםְט מֶען נאָך אַ יוּנְגֶע בֵּיימֶעלֶע? הָאָט דֶער מוֹרָא'דִיגֶע פֿאָטֶער בַּייַ
אֶכְשַׁר דָּרָא הַאַלְט דִיךְ נאָך אַ אַ יאַצְט הַאַלְט דִיךְ הוֹיךְ אַן un דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶעזאָגט אַזוי זִיס וְלֹא יוּכַל יוֹסֵף לְהִתְאַפֵּק לְכָל הַנִּצָּבִים וְלֹא יוּכַל אַ מֶענְטְשׁ פִֿילְט אַמָאָל עֶר קֶען נִישְׁט עֶר קֶען נִישְׁט אִיךְ זאָג דִיר עֶר קֶען נִישְׁט יוֹסֵף לְהִתְאַפֵּק הַאַלְט דִיךְ מֶער אַן אִיז דֶעמָאלְצְן ווֶען עֶר פִֿילְט עֶר קֶען נִישְׁט אִיז דֶעמָאלְצְן הַאַלְט דִיךְ מֶער אַן un דאָס אִיז אַ גוּטֶע עֵצָה לְכָל הַנִּצָּבִים פֿאַר אַלֶע מַצָּבִים ווִידֶער שטייסטוּ ווֶען דאָ טוּסְט דאָס אַהַאלְטְסְט דִיךְ אַן אַ בִּיסְל זִיךְ אָנְהאַלְטְן אִיז אֵייבִּיג אַ גוּטֶע זאַך וְלֹא יוּכַל אַז עֶר פִֿילְט
הֵייסְט אַ בַּייטְן בְּיוֹם, מֶען פְֿרֶעגְט זִיךְ נאָך ווֶעגְן זייַן טאַטֶע, קֶענְסְט דֶענָאמֶען פֿוּן דֶעם בֶכֶער. סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן דאָ קַשְׁיוֹת עַל גַּבֵּי קַשְׁיוֹת עַל גַּבֵּי קַשְׁיוֹת. עַ מֶנְטְשׁ, עַ סַאַךְ מָאָל אַז דוּ הִינְסְט דִּי קַשְׁיוֹת, מוּזְסְטוּ עֶנְטפֿעֶרְן מִיט אֵיין תֵּירוּץ אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט דְרַייַ ווֶערְטֶער, אֲנִי יוֹסֵף אֲחִיכֶם. אַלֶעס הָאָט זִיךְ פֿאַרֶענְטְפֿערְט. זֶעט עֶץ? אַלֶע אַלֶע שְׁטִיםְט, שוֹין נִיטאָ קֵיין קַשְׁיוֹת, דִּי בֶכֶער, דִּי טאַטֶע, מְרַאק, אַלֶעס קְלַאַפּט. אֲנִי יוֹסֵף אֲחִיכֶם, שוֹין נִיטאָ קֵיין קַשְׁיוֹת.
זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם, אַז מֶען ווֶעט טאָן גאָלעס, אוּן זאָגְן אַזוי פִֿיל קַשְׁיוֹת: פֿאַר וואָס בַּייַ מִיר? פֿאַר וואָס בַּייַ אִים? פֿאַר וואָס קוּמְט זִיךְ מִיר דאָס? פֿאַר וואָס קוּמְט זִיךְ יֶענֶעם דאָס? דאָס הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם גֶעזאָגט: אַז דֶער הַייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט מָשִׁיחַ'ן בְּרֶענְגֶען, ווֶעט דֶער הַייבֶּערְשְׁטֶער זאָגְן דְרַייַ ווֶערְטֶער: אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם. אִיךְ בִּין ערייַער טאַטֶע! סֶע זֶענֶען אוֹיס גאָלעס, אוּן אַלֶע קַשְׁיוֹת ווֶעלְן פֿאַרֶענְטְפֿערְט: פֿאַר וואָס בַּייַ יֶענֶעם, פֿאַר וואָס בַּייַ מִיר, פֿאַר וואָס בַּייַ מִיר עניר, פֿאַר וואָס בַּייַ מִיר רֵייךְ,
אַלְץ גֶעוועֶן אֵיינִיקְלֶעך בְּרִידֶערְס, פֿוּן דאָס גאָרְטְן קאָנְטֶענֶעזֶער בַּעַל אַקֶעגְנַאנְג, וואָס הָאָט גֶעווִיסְט אַז דאָס אִיז דִּי רוֹצְחִים, הַשֵּׁם יְרַחֵם, אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי זאָגט, זֶעט צוּם מַדְרֵגָה, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אִין דאָס עֶרְגְסְטֶע פְּלַאַץ אִין דֶער ווֶעלְט, מֶען פֿאַרקוֹיפֿט מַיינֶע אֵייגֶענֶע בְּרִידֶערְס, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעווִיסְט אַז אִיךְ בִּין אִיר מִיט דֶער יוֹסֵף, אוּן אִיךְ בִּין וואָס זִיךְ גֶעבְּלִיבְן מַיינֶע בְּרִידֶער, אַפֿילוּ אִין אַזָא שְׁפַאלְן מַצָּב. אַז דֶער הֵיילִיגֶער לֶעכֶעווִילְטשֶער הָאָט גֶעזאָגט, אַזָא וואָרְט קאַן נאָר זאָגְן אֵיינֶער וואָס הַאַלְט בַּייַ אַזָא מַדְרֵגָה. אַז דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רְ' חַייִם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט, אַזָא מִין וואָרְט הָאָט עֶר גֶעהאַלְטְן בַּייַ דֶעם. כְּאִילּוּ ווֶען מֶען וואָלְט אִים פֿאַרקוֹיפֿט זַייַנֶע בְּרִידֶער, וואָס
בָּרוּךְ הַשֵּׁם, גֶעהאַט קַטְנוּת. הָאָט רְ' מֹשֶׁה קאָבְרִינֶר גֶעזאָגט: אַז אֵיכְן פֵֿייס בַּא מִיר, אַז מייַן רֶבִּי הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזאָגט אַ וואָרְט, אָדֶער דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אוֹיבּ עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַלְטְן בַּא דֶעם מַדְרֵגָה. אוּן אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָס שֶׁל אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעהאַלְטְן בַּא דֶעם מַדְרֵגָה. זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְט! אַזוי הָאָט דֶער קאָבְרִינֶר גֶעזאָגט אוֹיפֿן לֶעכָאָווִיטְשֶער. אִיז, אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן: אַזוי, עָנִי יוֹסֵף, "עוֹד אָבִי חַי", סַאַךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, וואָס פֿרֶעגְסְטוּ יֶעצְט "עוֹד אָבִי חַי"? דֶער גאַנְצֶער שְׁמוּאֶס אִיז געגאַנגן,
עווען אַ טאַטֶע. דֶער טאַטֶע זאָל, בְּנַפְשְׁךָ שְׁקִירֵב, בְּנַפְשְׁךָ, דֶער טאַטֶע צִי שְׁקֶענֶען עֶפֶעס טְרָאגְן. סְ'הֵייסְט, מְ'הָאָט דאָך גֶעהאַט, ס'אִיז דאָך חֲזֶרֶת הַמּוֹל גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס אִיז יֶעצְט דִּי קוּשְׁיאָ? נאָר אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט. יוֹסֵף חוֹשֵׁד גֶעוועֶן צְווֵיי פְּשָׁטִים. יוֹסֵף הָאָט חוֹשֵׁד גֶעוועֶן דִּי שְׁבָטִים, אַז אֵיינְמָאָל פַֿאַרְקוֹיפֿן דאָס, האָסטואו אַ טאַטֶע, ווייַל זֵיי האָבְן זִיךְ אָנְגֶערֶעדְט אַז וּבְאֹכֶל מַאִיס. דֶער יוֹסֵף זאָל עֶר בֵּיידֶע, יוֹסֵף אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, עֶר הָאָט דאָך גֶעוווּסְט אַז עֶר אִיז נְשָׁמָה'ס, סאָ אֶפְשָׁר רֶעדְט מֶען אִים אַן אַז דֶער טאַטֶע לֶעבְט נאָך, אֶפְשָׁר לֶעבְט עֶר אַפֿילוּ נִישְׁט. טאַקֶע נִי יוֹסֵף, אִיךְ בִּין יוֹסֵף.
זֶעט זִיךְ אִיר מִיר דאָרט צוּזַאַמֶענְגֶערֶעדְט, זאָגט מִיר אֵיינֶער אַזוי: הַעוֹד אָבִי חַי? דֶער טאַטֶע לֶעבְט נאָך, דאָס אִיז זייַן עֲמֻקּוֹת. דֶער בְּרִיסְקֶער רב זאָגט אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט, אוּנְדְז פַֿאַרְשְׁטֵייֶען עֶס נִישְׁט, אָבֶער מֶען זאָגט עֶס נאָך. יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי בְּרִידֶער: דִּי פאַרפֿיסט אַזוי ווֶעגְן בִּנְיָמִין? אַז דֶער טאַטֶע אִיז אַזוי אומגלעבן, עֶר הָאָט דאָך הַעוֹד אָבִי חַי? דֶער טאַטֶע לֶעבְט נאָך? עֶר הָאָט נאָך גֶעלֶעבְט בִּיז יֶעצְט ווֶען אִיר הָאָט מִיר פֿאַרקוֹיפֿט? פֿאַר 22 יאָר הָאָט אִיר מִיר נִישְׁט גֶעזֶען, דֶעמָאלְטְס הָאָט אִיר נִישְׁט געֶזָאָרְגְט צִי דֶער טאַטֶע לֶעבְט צִי נִישְׁט, נאָר דאָ בַּייַ בִּנְיָמִין זאָרגסטו זִיךְ אַזוי? אַזוי הָאָט אִים כִּבְיָכוֹל יוֹסֵף גֶעזאָגט, אָבֶער
פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ פֿוּן זִיךְ אַלֵיין, אַז דאָס מֵיינְט אָנֶע פְּשׁוּטִים, ווייַל דִּי הֵיילִיקֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אִיז אֱמֶת ערגעבֿן אַן אַריקע אַ בִּיסֶעלֶע ווַייטֶער. דֶער, אַ, ס'אִיז דאָ אַ אָכֿז פֿוּן שְׂפַת אֱמֶת, רַב אִיסֶר אָרטנער אַ אָכֿז פֿוּן הֵיילִיקְן שְׂפַת אֱמֶת, אִיז גֶעוועֶן בַּייַם טִישׁ, עֶר הָאָט נאָר גֶעזאָגט פֿוּן שְׂפַת אֱמֶת, אַז דֶער הֵיילִיקֶער שְׂפַת אֱמֶת הָאָט גֶעזאָגט דֶעם תּוֹרָה, ”גאַלעוווט זִיךְ”, אַז עֶר באַקלוגט זִיךְ, פֿאַר וואָס הָאָט יוֹסֵף זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט הַאַלְטְן, וְלֹא יָכֹל יוֹסֵף לְהִתְאַפֵּק, וואָרוּם ווֶען יוֹסֵף הַאַלְט זִיךְ נאָך אַ בִּיסְל
מֵיינְט דֶער הֵיילִיקֶער יוֹסֵף. יוֹסֵף הָאָט גֶעוואָלְט אָפּהַאַלְטְן דִּי גָלוּת, וואָס עֶר זאָגט, וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן פֿאַר דִּי שְׁבָטִים. אָבֶער ס'אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן פֿאַר דִּי כּוֹחַ פֿאַר דִּי שְׁבָטִים עֶס עוֹסֵק צוּ זייַן. ווֶעגְן דֶעם יָצָא צַדִּיק יוֹסֵף צוּ ווֵיינֶען. עֶר טְרֶעפְט זִיךְ מִיט דִּי בְּרוּדֶער, עֶר ווַייְנְט עֶר. וואָס וויינסטו? נאָר עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אַן... אִיךְ האָב גֶעוואָלְט צוּרִיקְהַאַלְטְן פֿוּן דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער אַלֶע סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת גָלוּת. אוּן דוּרְךְ דֶעם וואָס עֶר הָאָט זִיךְ עֶנְק... עֶץ הָאָט זִיךְ עֶרְקֶענְט אָנְהאַלְטְן דאָ, הָאָט... ס'אִיז גֶעמוּזְט אומבלעקן אַן עִנְיָן יוֹסֵף אוּן מִיר זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אִין גָלוּת, ווֶעגְן דֶעם הָאָט עֶר אַזוי גֶעווֵיינְט.
אִין נאָך אַ פְּשָׁאט וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען, וואָס דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, וואָס דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט רַחֲמָנוּת אוֹיף אוּנְז. יוֹסֵף ווַייְנְט, עֶר ווִיסְט ווַייְנְט עֶר? עֶר טְרֶעפְט זִיךְ מִיט דִּי ייִדְן, הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים, עֶר טְרֶעפְט זִיךְ מִיט זַייַנֶע בְּרִידֶערְס. אִיז עֶס אִיז אַזוי שֵׁיין, שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד, אָבֶער יוֹסֵף הָאָט גֶעווִיסְט, דאָס אִיז קוּמֶען אַ צַייַט עֶר הָאָט גֶעזֶען בְּרֶוַח הַקּוֹדֶשׁ, אַז לֵיידֶער דֶער יֵצֶר הָרָע דֶער שָׂטָן טַאַנְצְט נאָך צְווִישְׁן אוּנְז. דֶער, עֶר פּראָבִֿירְט צוּ פִירְן אוּן פֿאַרְפִֿירְן, אַז ייִדְן זָאָלְן לֵיידֶער יאָ מאַכְן מַחֲלוֹקֶת. לֹא עָלֵינוּ, אוֹיף דֶעם הָאָט עֶר גֶעווֵיינְט. יֶעצְט
אַז עֶר גֶעהאַט אָנְגֶעוואָרְנְט אֶל תִּרְגְּזוּ בְּדֶרֶךְ, יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ קיינמָאָל שוֹנס אָנְגֶעוואָרְנְט אֶל תִּרְגְּזוּ בְּדֶרֶךְ. יאָ? עֶר הָאָט זֵיי גֶעשִׁיקְט קֵיין אוֹיפֿן ווֶעג קֵיין מִצְרַיִם אויפֿכאַפּן עֶפֶעס, וואָס זאָגט עֶר זֵיי אֶל תִּרְגְּזוּ בְּדֶרֶךְ? יאָ? אַלֶע זאָגְן אַ, וואָס מֵיינְט אֶל תִּרְגְּזוּ בְּדֶרֶךְ? זאָגט רַשִׁ"י: אַייַנֶע פֿוּן דִּי פְּשָׁטִים, אַז מֶען זאָל זִיךְ נִישְׁט פאַרטייפֿן אִין אַ דָּבָר הֲלָכָה, ווייַל מֶען זאָל זִיךְ פֿאַרבלאָנזשען. פֿאַר וואָס הָאָט יַעֲקֹב זַייַנֶע זינגע גֶעזאָגט? זאָגט דֶער כְּתַב סוֹפֵר: אִם אִין קֶמַח אִין תּוֹרָה, בִּשְׁעַת וואָס זֵיי עֶסְן, קֶען אַרייַן גֶעהֶערִיג לֶערְנֶען תּוֹרָה. אוֹיפֿן ווֶעג צוּ יוֹסֵף
האָבְן זִיךְ גֶעזאָגט קֶען עֶס עֶר נִישְׁט, אָבֶער עֶר מאַכְט גאָרנִישְׁט אֶלָּא זִיךְ פֿאַרטופֿן אִין לֶערְנֶען, אָבֶער דאָ הָאָט אִיר שוֹין צוּ עֶסְן, הָאָט עֶר מִיטגֶעשִׁיקְט פֶּער, אאָה, פֿוּן ווֶעג צוּ רעג דאַרף מֶען שוֹין זאָגְן צוּ דאָך היימאַך. פֿאַרְלִירְט זִיךְ נִישְׁט קֵיין הויפּצישון אַראָפּ צוּ שְׁמִיעֶסְן תּוֹרָה, אָבֶער עֶר הָאָט אֵיינֶער גֶעזאָגט אַז אַזוי אִיז וואָרְט, אַז דִּי שְׁבָטִים האָבְן גֶעוווּסְט דאָ אִיז יוֹסֵף, אִיז זייַן גֶעזֶען עֶס אִיז צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיק יאָר האָבְן זִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען בֵּיידֶע כְּשֵׁרִים, אַז יַעֲקֹב אוּן בִּנְיָמִין אִיז גֶעזֶען יוֹסֵף הָאָט צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיק יאָר דאָס אִיז גֶעוועֶן כִּבְיָכוֹל
אֵיינְנס פֿאַר יַעֲקֹב, ווִאי עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן מָרְדֳּכַי, וואָס אוּנְז זֶעאֶן מִיר אִין אוּנְזֶר פְֿלֵיישִׁיגֶע אוֹיגְן, הייַנְס, דאָס וואָס עֶר אִיז נִישְׁט מְקַיֵּם גֶעוועֶן 22 יאָר וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ ווַייַס לָבָן, דִּי 14 יאָר וואָס עֶר הָאָט זִיךְ בַּאשֶעפְטִיקְט מֶען רֶעכֶנְט נִישְׁט, חַזַ"ל דַּרְשְׁנֶען שוֹין וואָס אִיז גֶעמֵיינְט גְּדוֹלָה תּוֹרָה, אָבֶער דִּי אַנְטְקֶעגְן דִּי 22 יאָר וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַוועֶק פֿוּן זייַן טאַטֶע, סאָ אִיז נִישְׁט גֶעקֶענְט מֶען מְקַיֵּם זייַן מִצְווֹת כָּבוֹד אָבֿ, יוֹסֵף אאֶם נִישְׁט מְקַיֵּם גֶעוועֶן כָּבוֹד אָבֿ. סאָ קוּמְט אוֹיס, אַז יַעֲקֹב הָאָט אַפְגֶעדַאפְט אוּם 22 יאָר וואָס עֶר הָאָט ווִיסְן נִישְׁט פֿוּן יוֹסֵף. סאָ ווֶען זֵיי קוּמֶען אַהֵיים
אוֹיפֿנֶעמֶען דִּי שִׁיטָה שֶׁל רַבֵּינוּ תָּם, ווֶען אִיז 72, 67, 45, טַעֲנֶה'ט זִיךְ נִישְׁט. וואָרְט צִי אַ בִּיסְל. אַלְזָא צִי וואַרטן אַ בִּיסְל הָאָט אַ תֵּירוּץ. הָאָט אַ תֵּירוּץ הָאָט צוּ זֶען, אַז פֿאַר וואַרטן הָאָט מֶען שְׂכַר הַרְווָחָה. דֶער אַלְטֶער רֶבִּי אִיז מִתְוַווֹכֵחַ, קְרִיגְט זִיךְ נִישְׁט! צִי מְ'זָאָל הַיימְן לוֹיפְֿן אַ בִּיסְל שְׁנֶעלֶער, אִינזוכְן פַֿאַן יַעֲקֹב, אָדֶער אִינזוכְן... נַייְן, נַייְן, נַייְן, מֶען מוּז דאָך וואַרטן, וואָס זאָגט רַבֵּינוּ תָּם? וואָרְט צִי, גֶעבֿ נאָך, וואָרְט צִי אַ בִּיסְל, אִין קְרִיג זִיךְ נִישְׁט, הָא? אַ זִיסֶער טֶערְגֶער גֶעזאָגט. האָבְן זִיךְ גֶעקְרִיגְט אַ בִּיסְל פַֿאָראוֹיס.
אַ זָכָר אָדֶער אַ קִידּוּשׁ. הָאָט עֶר מִיטגֶעשִׁיקְט ווַייַן, טָאמֶער אִיז דאָס אַ קִידּוּשׁ. קִידּוּשׁ גִּיט מֶען דאָך ווַייַן. אוּן פֿאַר שָׁלוֹם-זָכָר גִּיט מֶען בּוּנְדְלֶעך, גְרוֹיסֶע בַּעַל בּוּנְדְלֶעך. זִי הָאָט זִיךְ אוֹיךְ וואָס מִיטגֶעשִׁיקְט, אַזוי אִיבֶּער אַייַנֶע ווֶעט גֶעבּוֹירְן ווֶערְן, אוּן טאַקֶע יוֹכֶבֶד אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן מייַן נֶחָמָה'ס. הָאָט זִי הָאָט נִישְׁט גֶעווּסְט צִי סְ'ווֶעט זייַן אַ מֵיידְל אָדֶער אַ יייִנְגְל. הָאָט זִי מִיטגֶעשִׁיקְט בֵּיידֶע, דוּ האָסְט דֶעם... אוֹיבּ ס'אִיז אַ מֵיידְל הָאָסְטוּ ווַייַן פֿאַר אַ קִידּוּשׁ, אוּן אוֹיבּ ס'אִיז אַ יייִנְגְל הָאָסְטוּ זָכָר בּוּנְדְלֶעך פֿאַר אַ שָׁלוֹם-זָכָר. זֵייֶער זִיס! אוּן דאָ...
סֶרַח בַּת אֲשֶׁר שְׁפִּילְט אוֹיף אַ פִֿידְל. זִי הָאָט גֶעשְׁפִּילְט אוֹיף אַ פִֿידְל. ווִי נֶעמְט זִיךְ דַאַקֶעס, שְׁטֵייט אִין רַשְׁ"אִי? נַייְן, ווִי, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אַ סְגוּלָה צוּ אַ מֶענְטְשׁ, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווִי אִיז דֶער מָקוֹר. אַז סֶרַח בַּת אֲשֶׁר שְׁפִּילְט אוֹיף אַ פִֿידְל. זִי אִיז גֶעקוּמֶען זִינְגֶען פֿאַר יַעֲקֹב, שְׁטֵייט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן עֲטֶרֶת צְבִי פֿוּן דִינָאווּ, אַז סֶרַח בַּת אֲשֶׁר, סֶרַח אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת
יַעֲקֹב, וואָס הָאָט יַעֲקֹב מְסוּפָּק גֶעוועֶן, אאַזוֹי יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעזֶעהְן דִּי עֶגְלָה עֲרוּפָה שְׁטֵייט, עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן דִּי דִּי עֶכְט 22 יאָר וואָס יוֹסֵף אִיז נִישְׁט דאָרט גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן דִּי עֶגְלָה עֲרוּפָה, עֶר הָאָט זִיךְ עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן וואָס עֶס שְׁטֵייט שְׁטֵייט דאָך אִין רַשִׁ"י, דִּי עֶגְלָה עֲרוּפָה הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט עֶר דֶרְמָאנְט זִיךְ דִּי עֶגְלָה עֲרוּפָה וואָס יַעֲקֹב הָאָט אַרוֹיסבַאַגְלֵייט יוֹסֵף, הָאָט עֶר אִים גֶעמַאנְט, דאָס הֵייסְט, אִיךְ לֶעב נאָך, דאָס אִיז דֶער סִימָן, אַז אִיךְ האָב דִיר גֶעשִׁיקְט דַּוְקָא דִּי עֶגְלָה עֲרוּפָה, דִּי
זייַנֶען עֲגָלוֹת. דאָס הָאָט דֶער ראַבֿ גֶעזאָגט, פֿאַר וואָס הָאָט עֶר עֶרְשְׁט גֶעזֶען אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק 22 יאָר שְׁפּעֶטֶער וואָס עֶר הָאָט אִים אַרויסבאַגלייטן גֶעלֶערְנְט דֶעם עֶגְלָה עֲרוּפָה, גֶעלֶערְנְט מִיט אִים אַלְץ דאָס סוּגְיאָ פֿוּן עֶגְלָה עֲרוּפָה, הָאָט עֶר גֶעוווּסְט לְפַתְּחַן בַּייַ זייַן תַּלְמִיד, מֶע דאַרף מְתַקֵּן זייַן דאָרְטְן מייַזן בַּייַ זייַן תַּלְמִיד, אַ יְשִׁיבָה וואָס מֶע לֶערְנְט נאָר צְווֵיי בְּלַאט אַ גאַנְצֶע זְמַן, אַזָא ווֶערְטְל. עֶן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך, וואָס שְׁטֵייט עֶגְלָה וְעַל עוֹבֵר שׁוֹלֵחַ כָּזֹאת, אַ שׁוּרָה חֲמוֹרִים נֹשְׂאִים מִטּוּב מִצְרַיִם, פֿאַר
דענעם טַאַטְן גֶעשִׁיקְט עֶשֶׂר אַייזְלֶען, יאָ, וואָס טְרָאגְן פֿוּן דִּי בֶּעסְטֶע זאַכְן פֿוּן מִצְרַיִם, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער מַהֲרַ"ל, עֶר הָאָט דאָך גֶעשִׁיקְט עֶשֶׂר חֲמוֹרִים צוּם טַאַטְן. מְרַמֵּז צוּ זייַן אַז דֶער טאַטֶע זאָל נִישְׁט בְּרוֹגֶז זייַן, אַז דִּי עֶשֶׂר בְּרִידֶער האָבְן אִים פֿאַרקוֹיפֿט, עֶר זאָל נִישְׁט זייַן בְּרוֹגֶז אוֹיף דִּי זייַן דִּי קִינְדֶער, זאָגט עֶר פּוּנְקְט ווִי אַ חֲמוֹר וואָס טְרָאגְט אַ עוֹל, עֶר זִיךְ אַ לַאַסְט, עֶר ווֵייסְט נִישְׁט וואָס עֶר טְרָאגְט, עֶר טְרָאגְט עֶר בְּרֶענְגְט לְמַעֲשֶׂה וואָס עֶר קוּמְט אַרוֹיס גִּיט עֶר בִּיזְנֶעס, עֶר שְׁלֶעפְט פֶּעקְלֶעך, כאָטש עֶר אִיז גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק ווִי אַ חֲמוֹר, דֶער סופֿ ווֶעט זייַן אַז נוֹשְׂאִים אָפּ מִצְרַיִם, דִּי ייִדְן ווֶעלְן אַרוֹיסְטְרָאגְן פֿוּן דאָס לאַנְד
זייַן, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי בֶּעסְטֶע זאַך, דִּי בֶּעסְטֶע זאַך פֿאַר זֵיי, אַזוי ווִי אַ חֲמוֹר חֲמוֹרִים, דִּי עֲשֶׂרֶת בְּנֵי בִּנְיָמִין זֶענֶען גֶעוועֶן כִּבְיָכוֹל אַזוי ווִי אַ חֲמוֹר וואָס זייַן געטִים, ווייַל דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט אַזוי גֶעוואָלְט, אוּן יַעֲקֹב זאָל נִישְׁט האָבְן בְּרֹגֵז אוֹיף זֵיי. אִיז דאַרף מֶען גְלַייבְן רַבּוֹתַי, אַמָאָל דאַרף מֶען זייַן ווִי אַ חֲמוֹר. מֶען אִיז אָבֶער אַ חֲמוֹר, אַזוי ווִיל דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר, אִיךְ טְראָג דֶעם פּאַקל. אֶר ווִיל אִיךְ זאָל גֵיין רֶעכְץ, גֵיי אִיךְ רֶעכְץ, אֶר ווִיל אִיךְ זאָל גֵיין לִינְקְס, אֶל אִיךְ גֵיין לִינְקְס. אוּן
בְּרִידֶערְס יאָגט אַייַך צוּ, רַאדְווֶעלֶער אַלְטֶער מוֹרֵד, פֶּן תֶּבֶוּרִישׁ, טָאמֶער כֶּעץ כ'גֶעזֶען פֿאַר אַרֶעם, קוּמְט שְׁנֶעל, יַעֲקֹב דֶעם פֿאָטֶער זאָל אאַזָא... קוּמְט שְׁנֶעל טָאמֶער אִיר ווֶעט פֿאַר אַרֶעמְט ווֶערְן, וואָס הֵייסְט? יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז גֶעבֶּענְטְשְׁט, יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסְן עֲשִׁירוּת, נאָר עֶר הָאָט גֶעהאַט כְּנֶגֶד דֶעם תְּבִיעָה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט צוּ עֶסְן, אָבֶער גֶעלְט הָאָט עֶר גֶעהאַט, וואָס הָאָט עֶר מוֹרָא גֶעהאַט? נאָר אִיךְ מייַן אַז דֶע... דִּי רַבָּנִים, דִּי רוּוו, דֶער רֶבִּי רְ' מַאְשֶׁע הָאָט גֶעעֶנְפֶֿערְט בְּדֶרֶךְ צְחוֹק, אַז דאָס הַיידֶע פֿוּן נָשִׁים, פְֿרוֹיֶען אַלֶעס צוּ פַֿאַרְגָאָסְן אוֹפֶן ווֶעג, גֵיין מאַכְן שַׁאפִּינְג, יאָ? ווֶער סֶע ווַאיְז
אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס עֶנְק האָבְן אוֹיפֿגֶעכַאַפּט, אִיךְ גֵיי אַרַיינְגֵיין אִין אַ גֶעשֶׁעפְֿט דאָ יֶעצְט, וואָרְט... נַייְן! עֶר מוסכּמדיק, עֶר מוסכּמדיק צוּ פֿלִיעֶן. ס'אִיז אַ סַאַךְ עֶרְגֶער, עֶר אִיז אַרייַנגאַנגֶען אִין אַ גֶעשֶׁעפְֿט, עֶר הָאָט מִיר גֶעקוֹיפֿט אַן אַ נאַלבן גֶעשֶׁעפְֿט, אִיךְ קוּם דאָ אוֹיפֿגֶעכַאַפּט, ס'אִיז אַ סַאַךְ עֶרְגֶער. סאָ, אַזָא ווערטעלע פֿלֶעגְט מֶען פַֿאַרְצֵיילְן: הַעמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק אַ בִּיסֶעלֶע ווַייטֶער, אַ בִּיסֶעלֶע ווַייטֶער. בּיומאַן, בּיומאַן דֶער צַדִּיק, דֶער הֵיילִיקֶער שַׁעֲרֵי צִיּוֹן שְׁטֵייט דאָ אַ עֲשֶׂרֶת בָּנָיו, דאָס אִיז אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, עֶר רֶעכֶנְט דאָס דאָ דִּי עֲשֶׂרֶת בָּנָיו
אִין בִּיאוּמֶען אִיז גֶעוועֶן בַּייַ יוֹסֶפְ'ס חוּפָּה צוּ דֶערְמָאנֶען דִּי זאַך. דאָס הִנְטֶערְזַאַך, אָבֶער גֵייט מִיר אַנֶעם בַּייַ אַ שִׂמְחָה דֶע וואָך, הָאָט אֵיינֶער נָאַכְגֶעזָאַגְט זֵייֶער אַ שֵׁיין וואָאַרט. אַ טאַטֶע וואָס הָאָט גֶעגְרֵייט צוּ דִּי קִילְדֶער פֿוּן אַ שִׂמְחָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ ווִיס נִישְׁט צִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿוּן זִיךְ אָדֶער פֿוּן אֵיינֶעם נָאַכְגֶעזָאַגְט זֵייֶער אַ זִיס וואָאַרט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, חוּפִּים לִכְאוֹרָה פְֿרֶעגְט עֶר דִּי זאַך אַז אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי חוּפָּה פֿוּן אַ דאָרט זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען מוֹרָא'דִיגֶע צָרוֹת. דאָס אַז אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי חוּפָּה אַז אֵיינֶער אִיז גֶעוועֶן בַּייַם צְווֵייטְנְס חוּפָּה
אִיז דאָך צַעַר וואָס אִיז גֶעשֶׁען, ווייַל עֶר הָאָט אַזוי פִֿיל צָרוֹת, דאָס רֶעכֶנְט עֶר אוֹיס פֿאַר אַ צַעַר, וואָס עֶפֶעס? נאָר זעענדיק דאָס נִישְׁט זִיךְ קֶענֶען מִשְׁתַּתֵּף זייַן בַּא אַ ברידערליכע שִׂמְחָה, דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע צָרוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַז יוֹסֵף אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען, אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען נאָך זַייַנֶע קִינְדֶער דֶעם. זִיךְ נִישְׁט צוּ קֶענֶען מִשְׁתַּתֵּף זייַן בַּא אַ בְּרִידֶערְס שִׂמְחָה אַמָאָל אִיז אַזוי פַּיְנפֿוּל. מְ'הָאָט גֶעוואַרְט עֶס אַרוֹיסְצוּבְרֶענְגֶען בָּרוּךְ הַ', אַז מְ'אִיז דאָ אַלֶע בְּרִידֶערְלֶעךְ צוּזאַמֶען בַּא אַ שִׂמְחָה,
אִיז קוּם אִיךְ צוּ זאָגְן פֿאַר שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ, אַז שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ זאָל ווִיסְן: "אָה!" ווייַל ווֶען מֶען מֶען עֶנְטפֶֿערְט - עֶר פְֿרֶעגְט: "ווִי בִּיסְטוּ גֶעוועֶן?" זִיכְט מֶען אוֹיס דֶעם בֶּעסְטְן תֵּירוּץ אִים צוּ עֶנְטפֿעֶרְן, אַז עֶר זאָל זִיךְ נִישְׁט אוּמְזִיסְט בְּרוֹגֵזְן. הָאָט מֶען גֶעזוּכְט דֶעם בֶּעסְטְן תֵּירוּץ, אַז ווֶען מֶען עֶנְטפֶֿערְט אִים דֶעם תֵּירוּץ, הָאָט מֶען גֶעזאָגט: "אאָה! שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ זאָגט: אָה!" אוֹיבּ עֶר הָאָט אַ מִשְׁפָּחָה שִׂמְחָה, גֶעבֿ אִים מַחַל. אוּן אַז מֶען הָאָט אִים גֶעזאָגט: "זֶבַח מִשְׁפָּחָה לָנוּ בָּעִיר", עֶר הָאָט אַ מִשְׁפָּחָה שִׂמְחָה, מֶען הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דָּוִד - שָׁאוּל הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז עֶר הָאָט אַ מִשְׁפָּחָה שִׂמְחָה, כְּנֶעךְ מִשּׁוּם קַטְנוּת, וואָס עֶר אִיז נִישְׁט דאָ.
סְתָם, עֶר אִיז גוֹייִשְׁן, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ מִיר, גוֹייִשְׁן, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן נעקסט דאָר. הָאָט דֶער רֶבִּי מֵאִירְל גֶעזאָגט דאָס סוֹד פֿוּן דֶער ווֶעלְט אָבֶער, אַז זִינְט עֶר ווָאוֹינְט מַמָּשׁ נֶעבְן טַאַטְן, קֶען אַ סַאַךְ מָאָל ווַאיְסְן מֶע גֵייט זִיךְ אַראָפּ דאָ אַראָפּ דאָרט, מֶע וּווֶערְט בְּרוֹגֶעז, ווַאיְס מֶען, מִיט מִשְׁפָּחָה עֶסְצִינְקֶעגִיל פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן, יאָ יאָ, עֶס אִיז דאָך דאָ אַזָא חָכְמָה זָאָלְן ווַאוֹינֶען, אַזָא חָכְמָה אִיז דאָך גֶעשְׁמַאַק ווֶען צְווֵיי בְּרִידֶער ווַאוֹינֶען אֵיינֶער לֶעבְן דֶעם אַנְדֶערְן. אָבֶער אוֹיבּ עֶס אִיז אַ בִּיסְל אוּמְגֶערִיכְט, דֶעמָאָלְט קְלַאַפּט דאָס, עֶס אִיז אַ פַאיְנֶע, עֶס אִיז אַ פֿוּרְטאָבָאַר, קֵיינֶער ווֶעט נִישְׁט זַאַיִן בְּרוֹגֶעז אֵיינֶער אוֹיפֿ'ן צְווַייטְן, ווֶען מֶע קוּמְט פָּנִים צִי פָּנִים מֶע טְרֶעפְט זִיךְ, אָה, וואָס מַאכְסְטוּ?
אַז דֶער ייִד אִיז זוֹכֶה צוּ זייַן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן עֶר אִיז זוֹכֶה צוּ וואוּינֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דֶעמָאלְטְס אִיז אַ נֶחָמָה, עֶר אִיז זוֹכֶה צוּ זֶען דִּי נֶחָמָה, דִּי נֶחָמָה צוּ מִיר. אַז דִיזֶע וואוּינֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז אַ נֶחָמָה. זייַן זֵער זִיס, זֵער פֿייַן. נֶעמְן זִיךְ רֵיידְן אַ בִּיסְל פֿוּן דֶעם יאָרצייַטן, דֶער הֵיילִיגֶער יאָרְצַייְט דִּי וואָך. פֿרַייְטִיג אִיז גֶעוועֶן דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שִׁינָאָווֶער רַב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה. דֶער שִׁינָאָווֶער רַב אִיז אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶע סַאטְמָארֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער שִׁינָאָווֶער רַב
שוֹין מַיינֶע דְרַייַ פִֿיר גאָר וואָכְן גֶעזאָגט הָאָט נאָך גֶעדֶענְקְט אַ סַךְ ייִדְן וואָס האָבְן נאָך גֶעזֶען צִי דֶעם רב אִיצִיקְל צִי דֶעם סַאטְמָארֶער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ס'גֶעווֶען אַ ייִד רְ' אַהֲרֹן שְׁטֶערְן פֿוּן מַאנְסִי רְ' בֶּערֶעלֶע גלאַנץ פֿוּן דאָרְטְן גְרִיפֿן דֶעם באַרדעווער רב אִיךְ דֶענְק עֶפֶעס אַזָא עֶפֶעס אַ רב אִיךְ דֶענְק שְׁפִּינְקְלֶער רְ' בֶּערֶעלֶע גלאַנץ אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קִינְד בַּאַם הֵיילִיגְן שִׁינָאָווֶער רב אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה וואָס מייַן טאַטֶע גֶעהֶערְט פֿוּן אִים זִיכֶער גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע אַז בַּאַם הֵיילִיגְן שִׁינָאָווֶער רב אִיז גֶעוועֶן אַ באַקאַנְטע דִּבּוּק אַ גאַנְצֶע דִּבּוּק וואָס הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעכאַפּט אִין אַ נְשָׁמָה פֿוּן אַ ייִד
אוּן רַב אִיצִיקְל הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן טַאַטְן, רַב אִיצִיקְל כָֿאַקָארָאן, אַז דֶער דִֿיבּוּק אִיז אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין קָאשִׁינָאָוו. אוּן הָאָט אִים דֶער מֹחַ גֶעפְֿרֶעגְט: פֿאַר וואָס אִיז דֶער דִֿיבּוּק אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין קָאשִׁינָאָוו? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן עֶר גֵייט אִין וואַלְד, דִּי נְשָׁמָה אִיז גֶעוועֶן אִין וואַלְד, אוּן עֶר גֵייט ווִאי דִּי בֵייםֶער רוּשְׁן. בֵייםֶער רוּשְׁן. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס אִיז דֶער גֶערוּשׁ? אַ גֶערוּשׁ אוּן אַ גֶעטוּמֶעל! הָאָט עֶר גֶעהֶערְט ווִאי זאָגט מֶען אַז דֶער שִׁינָאָווֶער רַב גֵייט מאַכְן קָדוֹשׁ. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן אַז דֶער שִׁינָאָווֶער רַב אִיז אַזָא גְרוֹיסְן
עֶר הָאָט כּוֹחוֹת, רַב שְׁלֹמֹה זַלְמָן צַדִּיק לִבְרָכָה, דֶערְצֵיילְט, אַז דֶער ששינעווער רַב אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין טאַרנע אוֹיף שַׁבָּת. אִין אַ מִיטְן דִּי זְמִירוֹת, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זאָגְן דִּי זְמִירוֹת, הָאָט עֶר, הָאָט עֶר צוגערופֿן דֶעם גַבַּאי. אוּן עֶר זאָגט אִים, עֶר הָאָט עֶפֶעס געמורמלט עֶפֶעס אַ פֿאַר וואָרְט דֶעם גַבַּאי. דֶער גַבַּאי גֵייט אַרוֹיס, אוּן דֶער ששינעווער רַב וואָרְט, אָפּגֶעשְׁטֶעלְט זִיךְ. אוּן עֶר, דֶער גַבַּאי קוּמְט צוּרִיק, עֶר קוּמְט צוּרִיק אַרייַן עֶפֶעס פֿאַר דֶעם ששינעווער רַב אִין דִּי אוֹיעֶרְן. אוּן עֶר, דֶער ששינעווער רַב הָאָט מַמְשִׁיךְ גֶעוועֶן
האָב אַכ אִים גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס עֶר זאָגט? עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט, 'אִיךְ בִּין נַייגֶערִיק, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ'. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז דֶער רֶבֶּע הָאָט מִיר גֶעזאָגט, אַז עֶר הָאָט גֶעזוּכְט עֶר זאָלכְט אָנְהֵייבְן אָויסאַהֵייבְּן צֶעהְן טִישְׁן מִיט דֶעם זוּן, זאָגט עֶר, 'אִיךְ פְֿרֶעג דִיךְ צוּם נַאַכְט'. האָב אִיךְ זִיךְ דֶערמָאָנְט, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעדֶענְקְט צִי אִיךְ הָאָט גֶעמַאַכְט מייַן בֶּעט צִי נִישְׁט. אִיךְ זאָג, 'אִיךְ האָב אָנְגֶעצוּנְדְן דִּי לִיכְט, אוּן אִיךְ האָב אִיבֶּערְגֶעצוֹיגְן מייַן בֶּעט לִכְבוֹד שַׁבָּת'. בַּייַם שִׁינָאָווֶער רַב, ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן, הָאָט גֶעזאָגט, מֶען זאָגט זְמִרוֹת, יֶעדֶע וואָרְט הָאָט גֶעמֵיינְט עֶפֶעס. דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן הֵיילִיגֶע ייִדְן. הָאָט עֶר... עֶר קֶען דֶערְמָאנֶען, אִיךְ בִּין צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען קוּקְן, דֶער רֶבֶּע הָאָט נאָך גֶעאִיסְצְט, אִיךְ זאָג, 'גֵיין קוּקְן צִי מייַן בֶּעט אִיז גֶעמַאַכְט'. ווֶען עֶר
שְׁווֶער, אַז רְ' זוּשָׁא אִיז גֶעוועֶן בַּייַ אִים אִין דֶער הֵיים, הָאָט עֶר גֶעזֶען, אַז דֶער הֵיילִיקֶער רְ' מֹשֶׁה סוֹפֵר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, רֶעדְט מֶען פֿוּנֶעם סוֹפֵר, הָאָט גֶעשְׁפּרִיצְט פֿונקען פֿייַעֶר פֿוּן דֶעם פֿוּן זייַן פֶֿעדֶער. אוּן יֶעדֶער קֶען דאָס מַעֲשֶׂה, נאָר אִיךְ ווִיל אַייַך נאָכאַמאָל דֶערְצֵיילְן, אִיךְ ווֶעל אַייַך נאָכאַמאָל דֶערְצֵיילְן דאָס מַעֲשֶׂה, וואָס מֵיינְט, זֶען וואָס מֵיינְט אַ צַדִּיק. אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, בַּייַ דֶעם הֵיילִיקְן שַׂר שָׁלוֹם פֿוּן בֶּעלְז, אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ בַּעַל חוֹבֿ, דאָס אִיז אַ שׁוּלְחָן, וואָס עֶר הָאָט נאָר מִיט זַייַנֶע צְווֵיי פִֿינְגֶערְס הָאָט עֶר דאָס גֶעקֶענְט אוֹיסְהֵיילְן, עֶר הָאָט אויפֿגעגלאַט
אַ מַכָּה זַייַנֶע צְווֵיי פִֿינְגֶערְס זֶענֶען אויסגעהיילטן. אָט, אָט דֶער הֵיילִיגֶער שַׂר שָׁלוֹם אִיז אַמָאָל, אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ ייִד אַ מְצוֹרָע, אַ גרעציגער. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר זאָל אִים כוואַלש גֶערֶעדְט צוּם שַׂר שָׁלוֹם, אַז דֶער שַׂר שָׁלוֹם הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט זַייַנֶע צְווֵיי פִֿינְגֶערְס, אוֹיבּ עֶר גֶעדֶענְקְט עֶר הֵיילְט אִים אָפּ, עֶר הֵיילְט זִיךְ אָפּ. לוקט אִים דִּי, זאָג מִיר וווּ דאָס אִיז, זאָג מִיר פֿוּן וואַנֶעט דאָס קוּמְט, דאָס אִיז נִישְׁט סְתָם אַ אַ אַ אַ אַ אַ גרעץ, דאָס אִיז עֶפֶעס אַ פַּחַד פֿוּן עֶפֶעס אַ צַדִּיק פאַראַיאָרן, הָאָט עֶר אִים פֿאַרְצֵיילְט וואָרַאַם כִּבְיָכוֹל
אַז סְ'גֶענְגַאן אַ גְבִיר וואָס הָאָט גֶעבֶעטְן אֶער גֶעצָאָלְט אַ סַךְ גֶעלְט פֿאַר דֶעם הֵיילִיגְן רְ' מֹשֶׁה'לֶע פֿוּנֶעם טְשֶׁעווֶער אַרְפַּאנֶע מֹשֶׁה צוּ שרייַבן אַ סֵפֶר תּוֹרָה. אָנֶעט גֶעשְׁרִיבְן זֵייֶער לַאנְג, אֶער הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַרשִׁידֶענֶע הֵיילִיגֶע כַּוָּנִיס וואָס מְ'קֶען נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין. אוּן ס'אִיז גֶעקוּמֶען דֶער צַייַט אוּן אֶער הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט דֶעם סֵפֶר. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער אַרְפַּאנֶע מֹשֶׁה כַּיָּדוּעַ הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין מָאָל קַאנְטאָרְס. אֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ סֵפֶר, אֶער הָאָט גֶעמַאַכְט קַאנְטאָרְס. אוּן דֶער גְבִיר אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿגֶעלֵייגְט, אֶער אִיז גֶעוועֶן אֶער הָאָט דאָס סֵפֶר [שְׁלָאפֶען?] שוֹין גאָר
פַֿאַרשפּייַכֿץ. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ דֶער אוֹת אוֹת דָאַטְן בַּא סְהָאָט... פָּרָשַׁת תַּזְרִיעַ מְצֹרָע וואָס עֶס שְׁטֵייט נֶגַע. בַּא אַייַנֶע פֿוּן דִּי ווֶערְטֶער נֶגַע, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט פֿוּן דֶעם גִּמֶל עַנְיָנִי. עֶר הָאָט אָפּגֶעקְרַאצְט דֶעם שְׁטִיקְל וואָס שְׁטֶעקְט זִיךְ אַרוֹיס פֿוּן דֶעם גִּמֶל אוֹיף רֶעכְטְס, אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט סֶע זאָל שְׁטֵיין נֶנָה, נִישְׁט נֶגַע. אוּן עֶר קוּמְט אַרוֹיס: „רַבּוֹתַי, וְהִנֵּה, אָט מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם קְרִיגְל אַיִל. אוֹי חֲנֻכָּה, אוֹי חֲנֻכָּה, אַ יוֹם-טוֹבֿ אַ שֵׁיינֶע, מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דאָ טוּאֶעס אַ פֿייַנֶע!” אוּן דֶער גְבִיר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר חַלֶשְׁט.
רְ' סְרוּל, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט זִיךְ דֶעמָאלְטְס אוֹיסְגֶעדְרִיקְט, אַז דְרַייַ יאָר פֿאַר דֶער פְּטִירָה פֿוּן רְ' מֹשֶׁה'לֶע אִיז עֶר גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעטָאן פֿוּן עוֹלָם הַזֶּה, עֶר נִישְׁט קֶענְט כִּבְיָכוֹל זייַן דַעֲבִירָה דִּי לִיפֿט פֿוּן חִיזּוּק לוֹארֶע, ווֶעגְן דֶעם הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אַרוֹיפֿגֵיין. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרִיקְט אוֹיף דֶעם צַדִּיק'ן. אוּן אַז מֶען הֶערְט נאָך דִּי מַעֲשִׂיּוֹת, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אַז מֶען זֶעט דִּי זַאכְנְ פֿוּן זַייֶרֶע הֵיילִיגֶע זַאכְנְ, אוּן אַז מֶען ווֶעט ווִיסְן אַז זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן צַדִּיקִים אֱמוֹר, אוּן זֵייר זְכוּת זאָל בַּייַ אוּנְז בַּייְשְׁטֵיין, מֶען קֶען רֶעדְן אַ סַאַךְ נְגִיעָה'דִיקֶע דֶערְווֶעגְן. זָאָלְן דאָס אַ פֿאַר פֿוּן דִּי
סאָ אִיז אִיז גאַנְץ אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס אִיז פֿאַרלאָפֿן מִיט דֶעם נִיגּוּן וואָס דֶער נִיגּוּן אִיז שוֹין אַזוי באַקאַנְט גֶעוואָרְן. כ'טו זִיךְ כִּמְעַט דֶערְמָאנֶען רֶבּ שְׁלֹמֹה הָאָט מִיר גֶעשִׁיקְט דֶעם נִיגּוּן פֿאַר דאָס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, אַ גֶעוואַלְדִיקֶע סאָלטאָשן, אַ בִּיסְל גְרָאמֶען, אַ בִּיסְל ציפּאַצן, ציקראַצן. לְמַעֲשֶׂה עֶר ווֶעט אוֹיךְ זייַן בַּייַ ייִדְן, אִיךְ האָב שוֹין כִּמְעַט כָּל-זְמַן דאָס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען. אִיךְ האָב דֶעמָאָלְט אוֹיךְ גֶעזאָגט אִיךְ האָב גֶעפִֿילְט אַז דֶער נִיגּוּן קֶען זייַן אַ שטאַרקע הִיט, אַ שטאַרקע זאָל ווֶערְן אָנְגֶענוּמֶען, וואָרֶעם מְשֻׁלָּם, מֶען רֶעדְט פֿוּן מְשֻׁלָּם גרינבערגער, עֶר הָאָט אַ אַ אַ אוֹיס
דֶער מְשֻׁלָּם בֶּדְנֶר דאָ אִין בָּארָא פּאאַרק, מֶען שְׁטֵייט לַאנְג צוּרִיק, אִין אַ זומערְדִיגֶע שְׁמוּאֶס האָב אִיךְ גֶערֶעדְט מִיט אִים, הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט: "דִּי זֶעלְבֶע זאַך", זאָגט מִיר, אִיךְ האָב אִים גֶעזאָגט אַז אִיךְ האָב גֶעהאַלְטְן אַז דֶער נִיגּוּן גֵייט זייַן גְרוֹיס, זאָגט עֶר מִיר: "ווֶעלְווְל, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן זִיכֶער אַז דִיאֶס גֵייט זייַן אַ אַזָא מִין שטאַרקע הִיט, אַז דאָס ווֶעט נאָך אִיבֶּערְהִיפְן אַלֶע הִיטְן", אוּן דֶער מְשֻׁלָּם הָאָט אַ סַאַךְ הִיטְן. עֶר הָאָט "קַדִּישׁ", "אֵינוֹ לַיְלָה", "מַה דַּהֲוָה הֱוֵה", עֶר הָאָט שטאַרקע זַאכְנְ. אוּן עֶר גֶעפִֿילְט אַז דאָס גֵייט זייַן עֶפֶעס מוֹרָא'דִיג. מֶענְטְשְׁן זֶענֶען נאָך גֶעלָאפְֿן פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, מֶען הָאָט אִים גֶעוואָלְט צאָלְן טוֹיזֶנְטֶערְס, הָאָט עֶר גֶעזאָגט:
אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן פֿאַר רְ' שְׁלֹמֹה טוֹיסִיג אוּן אַ וואָרְט אִיז אַ וואָרְט. מֶע גֵייט אִים דאָ יֶעצְט סֶעלֶקְצְיאָן. סאָ מִיר ווֶעלְן אִים דֶעמְנָאכְן. אוּן סְ'ווֶעט טאַקֶע זייַן לֶע לְעָתִיד לָבוֹא ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. דִּי בּוֹרֵא עוֹלָם זאָגְן אֲנִי הַ' סְ'ווֶעט זייַן. אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט מְגֻלְגָּל זייַן. נוּ ווֵיי יְנִי מַלְכֵּנִי גָאלַיי גָאלַיי גָאלַיי. אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט כָּבוֹד מַלְכוּתְךָ יֹאמְרוּ. סְ'ווֶעט פֿאַרֶענְטְפֿערְט ווֶערְן אַלֶע ייִדִישֶׁע קַשְׁיוֹת. ייִדְן האָבְן אַזוֹיפִֿיל קַשְׁיוֹת בַּייַם שֶׁעפֶּער. שֶׁתְּרַחֲמֵנִי עוֹד בְּגָלוּתִי. נאָך אַפֿילוּ ווֶען מֶען אִיז אִין גָלוּת אִיז דאָס אוֹיךְ רַחֲמָנוּת פֿוּן
00 33 88455540338. אוּן אַ יאַשֶער כֹּחַ פֿאַר אַלֶע וואָס לָאזְן שֵׁיינֶע מֶעסֶעדְזְשֶעס, עֶס קוּמֶען אַרייַן גְרוּסְן, אוּן פֶֿרְגֶעס מִיךְ נִישְׁט ווֶעל אִיךְ באַדאַנְקֶען, וואָרֶעם אִיךְ בִּין אֱמֶת אָנְגֶעהָארֶעווֶעט אוֹיף דאָס צוּ לִיפֶֿרְן וואָס לָאזְן מֶעסֶעדְזְשֶעס, אַ סַאַךְ ייִדְן זאָגְן תּוֹרָה'ס, אוּן אַ סַאַךְ ייִדְן פִֿילְן אִים, זאָגְן שֵׁיינֶע תּוֹרָה'ס, אִיךְ שְׁרַייב עֶס אַראָפּ, הָאָפֿנְטְלֶעךְ זֵיי קֶענֶען מַמְשִׁיךְ זייַן דאָ קוּמֶענְדִיקֶע יאָר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מִיר גֶעבְן כֹּחַ, מָשִׁיחַ אִין אֵיינֶעם, צוּ דַאַפְֿקָא האָבְן זְכוּת פֿוּן נֶעקְסְטֶע יאָר אוֹיךְ, צוּ ווַייטֶער צוּ בַּאלֵייטְן, מֶע שְׁרַייבְט אַראָפּ וואָס מֶע זאָגט, מֶענְטְשְׁן זאָגְן אַראָפּ זֵייֶער שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער, זֵייֶער שֵׁיינֶע גֶעדַאַנְקֶען
ייִדְן אַשמימינוּ נַחְנִי דוּ ווִינְטֶערְן זִיךְ זייַן כַּסְפָּנֶימָךְ אַמְצִיכוֹיסֶינִי אוּן דוּ שְׁרַייְסְט יאָ בִּי אֲדוֹנִי דוּ עֶרְד דוּ עֶרְד וואָס גֵייט דוּ פֿאַר צְווֵיי ווֶערְטֶער ווִי נאָר זֵיי האָבְן גֶעהֶערְט אַלְץ אִיז גֶעוואָרְן קלאָר
וואָס אַלְץ אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ חֲלוֹם, אֲנִי הַ' אֲנִי הַ'! יוֹשֵׁב בַּסֵּתֶר עֶלְיוֹן בְּצֵל שַׁדַּי, אֲנִי הַ' אֲנִי הַ'! פַֿאַרְוואָס זָאָלְסְטוּ פְּלוּצְלִינְג פֿאַרְשְׁטֵיין, אַלֶעס אִיז דאָך עֶרְלֶעכֶער שֵׁיין, וואָס אַלְץ אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ חֲלוֹם, אֲנִי הַ'
דֶער עוֹלָם טוּט שְׁרַייֶען: "אֲנִי מַאֲמִין, אֲנִי מַאֲמִין!" אַלֶעס אִיז אַ גְלִיצִיק פֶלְד, אַלֶעס אִיז דאָך הֶבֶל וּרְעוּת רוּחַ, וְכָל אָדָם הֶבֶל וְרֵיחַ, אֲנִי מַאֲמִין, אֲנִי מַאֲמִין! לֵייגְסְט זִיךְ שְׁלָאָפְֿן, שְׁטֵייְסְט אוֹיפֿ... דֶער עוֹלָם טוּט שְׁרַייֶען: "אֲנִי מַאֲמִין, אֲנִי מַאֲמִין!" אַלֶעס אִיז אַ גְלִיצִיק פֶלְד
אַלֶעס אִין הִימְל אוּן עֶרְד פֿאַר אַלְץ דַאַנְקֶען מִיר חָלִילָה אֲנִי הַ'
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר דאָ פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ.
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, זאָל זִיךְ מְחַזֵּק זייַן, זאָל זִיךְ מְחַזֵּק זייַן דִּי וואָך. אַ שטאַרקע וואָך פֿוּן חִיזּוּק. דִּי וואָך הֵייסְט וַיְחִי. אוּן סְ'הֵייסְט סְתוּמָה, וואָרֶעם דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה אֶמֶתְדִיק, יַעֲקֹב אִיז גֶעקוּמֶען קֵיין מִצְרַיִם, אוּן עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט זַייַנֶע יאָרְן, אוּן אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. סְ'הֵייסְט סְתוּמָה, וַיְחִי, אַפֿילוּ וואָס דִּי עִיקָר פַּרָשָׁה דאָס אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, וואָרֶעם
יַעֲקֹב אָבִינוּ לֹא מֵת. יַעֲקֹב אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן. דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט שוֹין, ווִאי אַזוי? חָנְטוּ חָנְטַיּאָ, מֶען הָאָט אִים סְתָם אַזוי, שְׁטֵייט דאָך, מֶען הָאָט אִים בַּאשְמִירט. יוֹסֵף הָאָט דאָס גֶעוואָלְט טוּן פֿאַר דֶעם כָּבוֹד פֿוּן יַעֲקֹב, וואָרוּם מֶען הָאָט... אִיז גֶעוואָלְט חוֹשֵׁד זייַן, ווֶען מֶען מאַכְט דִּי בַּאשְמִירוּנְג, דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע עֵצוֹת, מֶען זֶעהְט דִּי גְּמָרָא, מֶען הָאָט אָפּגֶעשְׁנִיטְן דֶעם קֶערפֶּער, דִּי קִישְׁקֶעס הָאָט מֶען בַּאזָאלְבְּט אוּן געזאַלצן, כְּדֵי עֶס זאָל הַאַלְטְן פֿרִיש, וואָרוּם
זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט מאַכְן אַז יַעֲקֹב זאָל ווֶערְן עֲבוֹדָה זָרָה, דאָס הֵייסְט דִּי אַלֶע פַּרְעֹהס האָבְן זִיךְ, זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט פַאַרְשְׁמִירְן אוּן זִיךְ פַאַרְאֵייבִּיקְן, ווייַל זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעהאַלְטְן דאָרְטְן דִּי פִּירָאמִידְן, אִיר ווִיסְט וואָס דאָס הֵייסְט דִּי פִּירָאמִידְן, ווִיאַזוֹי זאָגט מֶען דאָס אוֹיף אִידִישׁ? אִיךְ ווִיס נִישְׁט דִּי הוֹיכֶע שְׁפִּיצְן וואָס מֶען זֶעט אוֹיף דִּי אַלֶע פִּיקְטְשֶׁערְס פֿוּן מִצְרַיִם, דאָרט לִיגְן דִּי פַּרְעֹהס מִיט דִּי אַלֶע אוֹצְרוֹת. מֶען זאָגט אַז דֶער קַייזֶער נַאַפּאָלֶעאָן, אִיךְ מייַן דֶער קַייזֶער נַאַפּאָלֶעאָן אאָדֶער דֶער קַייזֶער פְרַאַנְץ יוֹזֶעף, אֵיינֶער פֿוּן דִּי צְווֵיי אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן דאָרְטְן אִין מִצְרַיִם, זֵיי האָבְן הִיבְשׁ אוֹיסְגֶעזֶעקְלְט אַ סַאַךְ אוֹצְרוֹת
אִין אִים. הָאָט מֶען אוּמְגֶעפּאַקְט אַ גאַנְצֶע שְׁטוּב, אוּמְגֶעפּאַקְט מִט סְפָרִים. עֶר ווֶעט גְרוֹיס ווֶערְן אַ סַייֶענְטִיסְט. דֶער אַנְדֶערֶער הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס ווִילְסְטוּ? עֶר ווִיל אַ סַאַךְ פֿייַנְט מִט בְּרָאָשֶׁעס, אוּן אַזֶעלְכֶע קֶענְוואַס, אַזֶעלְכֶע אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע פּלַאַקאַטְן, ווִאי עֶר ווֶעט פֵיינְטְן. עֶר ווִיל זִיךְ לֶערְנֶען צוּ זייַן אַ מָאלֶער, אַ מֵיילֶער. הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן אַ גאַנְצֶע שְׁטוּב אוּמְגֶעפִילְט מִט פֿאַרבן, פֿייַנְט, אוּן בְּרָאָשֶׁעס מִט פֶּענְסִילֶעךְ אוּן פֶֿענְס. פֿייַן. פְֿרֶעגְט מֶען דֶעם דְרִיטְן: וואָס ווִילְסְטוּ?
הַאַלְט מֶען וַיְחִי, וַיְחִי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ, ווֶעט זִיךְ אַנְגֶערֶעכֶענְט 34.
בֶּענְטְשְׁן. אָבֶער נָאָכְדֶעם וואָס יוֹסֵף אִיז גֶעבּוֹירְן, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר שוֹין נִישְׁט מוֹירֶה גֶעהאַט פֿוּן עֵשָׂו. עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר לָבָן: קוּם, אִיךְ ווִיל אַהֵיים גֵיין. אַייַ, עֵשָׂו לוֹיפֿט דִיךְ נאָך? יוֹסֵף אִיז גֶעבּוֹירְן, בֵּית יוֹסֵף לְהָבָה וּבֵית עֵשָׂו לְקַשׁ, אוּן נִיצְט אוֹיס אַז עֶר גֵייט אַרוֹיסְזֶעצְן פֿוּן לָבָן אוּן עֶר מאַכְט אַן אַפָּאשְׁן אוֹרֵחַ אוּן מִיט יוֹסֵף הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין מוֹירֶה. ווֶען יוֹסֵף אִיז גֶעבּוֹירְן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר זִיךְ גֶעפְֿרֵייט וואָס דֶער גאַנְצֶער תַּכְלִית אִיז גֶעוועֶן עֶר זאָל גֶעבּוֹירְן
יוֹסֵף. צוּ דִּי פֿפֿיוֹסֵף אִיז גֶעבּוֹירְן בִּיז עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגאַנְגְן אוּן מְ'הָאָט אִים פֿאַרקוֹיפֿט, אִיז יוֹסֵף גֶעוועֶן 17 יאָר. סאָ דֶעמָאָלְט אִיז גֶעוועֶן זַייַנֶע זִיסֶע יאָרְן. דֶעמָאָלְט אִיז גֶעטְרָאָפֿן מְנוּחָה. אוּן יֶעצְט ווֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אוּן זִיךְ נאָך אַ מָאָל גֶעטְרָאָפֿן מִיט יוֹסֵף דאָ אִין מִצְרַיִם אִיז גֶעוועֶן נאָך 17 יאָר וואָס עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט. צְווֵיי מָאָל 17 סאָגסְטוּ, עֶר זאָגט נאָר גֵייט, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 34. דאָס אִיז וַיְחִי. וַיְחִי יַעֲקֹב הָאָט גֶעלֶעבְט דִּי 34 צְווֵיי מָאָל 17 וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶכְטֶע לֶעבְן
פֿוּן הֵיילִיקְן פֿאָטֶער יַעֲקֹב. אַ גאָר אִינְטֶרֶעסַנְטֶער דְּרָשָׁה, קוּקְט דאַראַן פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא שְׁטִימְט. מַמָּשׁ אִיךְ בִּין גֶעזֶעצְן שָׁלוֹם זָכָר עֲשִׁירוּת פֿוּן יוֹסֶעלֶע פֿוּן אַ גוּטֶע יְדִיד מַייְנֶער. שַׁבָּת בַּייַ נַאַכְט פֿרַייַטִיק צוּ נַאַכְטְס האָב אִיךְ גֶעזֶעצְן שָׁלוֹם זָכָר, אִינְגַאַלַאַט פֿוּן דאָ עֵרֶךְ פֿוּן דְרַייַסִיק יאָר. אִים הָאָט אַ סַךְ גֶערֶעדְט ווֶעגְן financial, ווֶעגְן אַוועֶקְלֵייגְן גֶעלְט, מֶע מאַכְט חֲתוּנָה,
פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ טימער. אוּן צְווֵייטְנְס פֿוּן רֶהאָל, אַ ייִד לֶעבְט לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע. יאָ. אַזוי גֵייט דאָס. אַן אִינְטֶרֶסַאַנְטֶע וואָרְט, אִינְטֶרֶסַאַנְטֶע דאָס אַ קֵיינֶנְדֶער וואָך, אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ עֶר הָאָט שוֹין אַזוי לַאנְג גֶעוואַרְט צוּ זֶען יוֹסֵף. יוֹסֵף ווִיל שוֹין זֶען זייַן טאַטֶע, עֶר הָאָט זִיךְ נאָך גֶעפְֿרֶעגְט הַעוֹד אָבֿי חַי. ווִי אִיז עֶר גֶעוועֶן? יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן אִין גוֹשֶׁן, אוּן יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן אִין פּאַלאַץ. עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט טראַכטן, עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן אַ גאַנצְן צַייַט בַּייַ יַעֲקֹב דאָרט, עֶר הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעוואַרְט
וואָס קוּמְט פֿאַר אִין מִצְרַיִם? עֶר הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט אָנְגֶעהוֹיבְן פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָ אִיז גֶעשֶׁען. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט מְצַעֵר זייַן זייַן טַאַטְן. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז דאָס אִיז אַ רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, עֶר ווֶעט נִישְׁט מְצַעֵר זייַן דֶעם טַאַטְן יַעֲקֹב, עֶר ווֶעט ווִיסְן אַז דִּי שְׁבָטִים האָבְן אִים פֿאַרקוֹיפֿט, אִיז עֶר גֶעשְׁטַאַנֶען ווייַט פֿוּן יַעֲקֹב, מוֹרָא'דִיגֶע דֶרֶךְ אֶרֶץ כֹּהֲנִים. יַעֲקֹב הָאָט געפֿאָרט, אֵיינֶער פְֿרֶעגְט מִיר: ווֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶרְשְׁטֶער מֶענְטְשׁ וואָס אִיז גֶעבּוֹירְן אִין עֶנְגְלַאַנְד? ווֶער? אַ גוּטֶער נאָך, אִיךְ קֶען דִיךְ גאָרנִישְׁט, אִיךְ קֶען נִישְׁט דֶעם עֶרְשְׁטְן, ווֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶרְשְׁטֶער
דאַגאַנס אִיז אַן ענג לאַנְד, יאָ? יוֹסֵף נִישְׁט יַעֲקֹב, יאָ, יוֹסֵף. שְׁטֵייט "וַיְחִי יַעֲקֹב בָּאָרֶץ מִצְרַיִם" זאָגט דִּי צַדִּיקִים זאָגְן שוֹין דִּי מְפָרְשִׁים: "מִצְרַיִם" אִיז מֵצַר, ענג. "וַיְחִי יַעֲקֹב", יַעֲקֹב הָאָט גֶעלִיבְט אַפֿילוּ בָּאָרֶץ מִצְרַיִם אַפֿילוּ ס'אִיז גֶעוועֶן ענג. סאָ מִצְרַיִם אִיז ענג לאַנְד, יאָ? אֶרֶץ מִצְרַיִם אִיז ענג לאַנְד, יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶרְשְׁטֶער אִין ענג לאַנְד, יאָ? שְׁטֵייט "וַיִּשְׁתַּחוּ", עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ רוּק וואָטֶער, "וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה", יאָ?
אִין בַּקַאנְטֶע רַשְׁ"שִׁי, יֶעדֶער ווִילְסְט אֶס, אַז דִּי שְׁכִינָה, דִּי שְׁכִינָה אִיז לְמַעְלָה פֿוּן דֶעם חוֹלֶה, יאָ? וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אַראָפּגֶעזֶעצְט צוּ מְרַאֲשׁוֹתָיו, ווייַל דִּי הֵיילִיגֶע שְׁכִינָה אִיז לְמַעְלָה פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם חוֹלֶה. אָבֶער כ'גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אוֹיךְ פֿאַרְצֵיילְט מֶען אוֹיפֿן קֶעלְמֶער מַגִּיד, יאָ? אַלֶע אַן אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿאַרְצֵיילְט מֶען אוֹיפֿן מַגִּיד פֿוּן קֶעלֶם, אַז דִּי שְׁכִינָה
אִיז הֶעכֶער דִּי קאָפּ פֿוּן אַ חוֹלֶה. אִיז עֶר אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין שְׁטָאָט דֶער קֶעלְמֶער מַגִּיד, אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַז ס'אָדאַט אַ שְׁפּיטָאָל, וואָוּ עֶס דִּי גְרוֹיסֶע עֲשִׁירִים דִּי גְבִירִים פֿוּן שְׁטָאָט פְֿלֶעגְן דאָס אוֹיסְהַאַלְטְן. נאָריעצט, זֶענֶען גֶעוואָרְן בָּאָרְד ווִי מֶע זאָגט, דאָס הֵייסְט זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט אַ מִצְוָה אוֹיסְצוּהַאַלְטְן אַ שְׁפּיטָאָל, נאָריעצט הַאַלְטְן זֵיי בעליש. אַ שְׁפּיטָאָל וואָס הָאָט אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן דִּי אָרֶעמֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט זִיךְ בַּאַצָאָלְן פֿאַר אַ שְׁפּיטָאָל, הָאָט מֶען דאָרט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר אַלֶעם גוּטְן, אָבֶער ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ צַייַט זֵיי ווִילְן עֶס פֿאַרשליסן. הָאָט דֶער קֶעלְמֶער מַגִּיד אַרומגעשטעלט צוזאַמנגערופֿן דִּי גְבִירִים
מַמָּשׁ מִיט אַלֶע באַקְוועֶמְלֶעכְקֵייטְן, מִיט צוּם עֶסְן דאָרט פֿאַר אַלֶע קראַנקע אוֹרְחִים אִין לָאדזְש. מֶען הָאָט גֶעקֶענְט הֵיילְן דאָרט, אַזוי הָאָט דֶער שְׁכִינָה-צִירִיק גֶעגַאַנְגֶען אַלְס אַ באַנְדוּר אִין לָאדזְש. וואָס הָאָט דִּי מֶענְטְשְׁהֵייט זִיךְ גֶעקוּקְט, וואָס הָאָט שְׁכִינָה-צִירִיק... עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעטָאָן אִין לָאדזְש. אוּן פֿוּן דֶעמָאלְטְס אוּן ווַייטֶער, יאָ, אִיז דֶער שְׁכִינָה-צִירִיק... עֶר אִיז צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען דאָרט צוּ דִּי לאָדזשער ווֶעגַאנְגֶען פֿוּן דֶעם עֲשִׁירוּת. זאָגט דֶער קֶעלְמֶער מַגִּיד: מוֹרָא'דִיק, רַבּוֹתַי, אוֹיבּ שְׁפּאָרְט דִּי צְדָקָה פָּטוּר, אֲבָל אִיךְ מוֹרָא אַז דֶער שְׁכִינָה-צִירִיק ווֶעט זִיךְ אַיינְקְרַאכְן
אַ מַעֲשֶׂה הֵייסְט אַ חֲסִידִישֶׁע אֱמֶת. יֶעדֶער וֵייסט שוֹין, יאָ? ווייַל פֿאַר אֵיינֶעם מְטַפֵּל זייַן לְטַפְלֵי גְּמִילַת חֶסֶד, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין מַזָּל צוּ זייַן בְּצֵל. אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דִיבְנֶער מַגִּיד, ס'אִיז דאָך גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט דִּי וואָך, פְֿרֶעגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע קַשְׁיאָ, יאָ? עֶר זאָגט וואָס הֵייסְט דאָס אַז חַי, וואָס הֵייסְט אַז אַז עֶר זוּכְט אַ שְׂכַר פֿאַר אֵיינֶעם וואָס טוּט חֶסֶד? פֿאַר אֵיינֶעם וואָס טוּט, עֶר אִיז זִיךְ מִתְעַסֵק מִיט מַעֲשִׂים, אֵיינֶעם וואָס טוּט הֶעלְפְֿט אַרוֹיס טוֹיטֶע, מֶען בַּגְראָבּט טוֹיטֶע, עֶר זוּכְט אַ שְׂכַר? דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך וואָס הֵייסְט? דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אַז אַז ווַייְסְן
ס' אִיז נעמְלֶעך עֶר וואָרְט נִישְׁט, עֶס אִיז דאָ צוּ בַּאַצָאָלְן. עֶר וואָרְט אָבֶער נִישְׁט, יאָ? עֶר הָאָט אוּנְז גֶעזאָגט אַז אֱמֶת, חֶסֶד שֶׁל אֱמֶת אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּבוֹת אֵיינֶער מִיט זייַן פַאנטָאפְלְן. עֶר וואָרְט נִישְׁט, יאָ? אוּן דֶער שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט, הֵיילִיגֶער שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער, אַז פֿאַר וואָס עֶר הָאָט אוּנְז גֶערוּפֿן אַ חֶסֶד שֶׁל אֱמֶת וואָס מֶען טוּט מִיט דִּי טוֹיטֶע? וואָס הֵייסְט דאָס אַ חֶסֶד שֶׁל אֱמֶת אַ גוּטֶע טוֹבָה? דֶער וואָיילֶער חֶסֶד וואָס מֶען טוּט פֿאַר אַ לֶעבֶעדִיקֶע מֶענְטְשׁ, ס' דאָ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס אֵיינֶער קוּמְט נאָך גֶעלְט, מֶען אַלֶע שְׁאֵלוֹת,
עֶר נֶעמְט זִיךְ הַאלְבֶּער אוֹיף פֿאַז זִיךְ, עֶר אִיז כאַפּט עֶר זִיךְ, עֶר הָאָט זִיךְ דֶערהֶערְט דִּי תִּירוּצִים, עֶר מאַכְט זִיךְ ווִי אַ קראַנקער מֶענְטְשׁ, עֶר הִינְקֶעט, עֶר אִיז נִישְׁט עֶכְט, עֶר מאַכְט זִיךְ ווִי אַ כאַפּער, יאָ. סאָ מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעזאָגט אַז ס'אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין אֱמֶת'ער חָסִיד אִיז עֶר נִישְׁט, אָבֶער אַ חָסִיד וואָס מֶען טוּט פֿאַר אַ טוֹיטְן, יאָ, הָאָט קֵיינֶער נִישְׁט כאַטשאָפֿיק גֶעזֶעהְן, עֶר אִיז נִישְׁט, יאָ, מֶען באַגראָבט אִים דאָרט, יֶעדֶער ווֵייסְט אַז עֶר לֶעבְט. סאָ דאָס אִיז אַ אֱמֶת'ער טוֹיבֶּער. מֶען דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, כְּ'קֶען עֶס אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מָאָל מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ מָאָל אַ גאַל
מַפְתֵּחַ וַאֲנִי. אִיךְ גֶעהאַלְטְן דֶער וַאֲנִי, אִין דֶע דאָ הַיינְצִיקֶע בַּעַל-הַרְגִּישׁוּת'דִיגֶע בַּעֲלֵי-רֶגֶשׁ, הִילְכִיגֶע מֶרְחַקִּים, אַ זאַך זִיךְ צוּ קאָנְסֶענְטְרִירְן, אַפּצוּגֶעבְן עֶרְלִיךְ, ווִי דִּי כִּנְדֶער זִינְגֶען וַאֲנִי, עֲנִיךָ יַעֲקֹב. יאָ, אִין דֶע מֶע רֶעדְט פֿוּן דִּי מֶרְחַקִּים, דאָס אִיז אַן עִנְיָן, דֶער הֵיילִיגֶער ווִילְשְׁנִיצֶער רֶבֶּע פֿוּן מַאנְסִי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס אִיז עֶרְשְׁט נִישְׁט אַזאָי לַאנְג צוּרִיק אַוועֶק, ווֶען עֶר פֿלֶעגְט פֿאַרְהֶערְן אִין דֶע אִין זַאיְנֶע גְלאָרִירַייכֶע יוּגֶנְט פֿלֶעגְט עֶר פֿאַרְהֶערְן דִּי בַּחוּרִים אִין יְשִׁיבָה חֲמִשָּׁה עָשָׂר, יֶעדֶער וואָך פֿאַרְהֶערְן חֲמִשָּׁה עָשָׂר, ווֶען ס'אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דֶער וַאֲנִי, הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶער זִיבֶּעצְן-יאָר יאָרְג, אַכְצְן-יאָר יאָרְג בָּחוּר זאָל
צוּ זינְגְנְגֶן וואַנִי מִיט נִיגְן, יאָ? וואַנִי נִיךְ יַעֲקֹב חֶבֶל. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מְסוֹרָה וואָס מֶען הָאָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען, אוּן דאָס אִיז אוּנְדְזֶער ייִדִישְׁקֵייט. אוּנְדְזֶער הֵייל, אוּנְדְזֶער גאַנְצֶע ייִדִישְׁקֵייט אִיז מְסוֹרָה. אוּן דאָס לֶעבְט מֶען, מִיט מְסוֹרָה מֶען הָאָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען פֿוּן דּוֹר דּוֹר, אוּן אַזוי הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען וואַנִי. הָאָט עֶר, אָבֶער ווִילִי ווֵייסְט, אַ בָּחוּר פִֿילְט זִיךְ אָבֶער שוֹין, אַ בָּחוּר פַּאסְט מִיךְ נִישְׁט, יאָ? דאָס אִיז דִּי מְסוֹרָה צוּ זִינְגֶען וואַנִי. מֵיינְט מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אוֹיךְ ווֶעלְן זִינְגֶען דאָס, מָנָה שְׁתַּנָה, אוּן גֵיין אַ בָּחוּר, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט מִיר אַלֶעמָאָל זָאגְנְגֶען זִינְג דאָס, מָנָה שְׁתַּנָה, אוֹיף וואָס הָאָסְטוּ זִיךְ גֶעעֶנְדֶערְט גאָרנִישְׁט? ס'אִיז דאָ
אַ אַזוי הייָט אַגנזער זון, פְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם טַאַטְן, אוּן אַזוי גֵייט עֶס מִדּוֹר דּוֹר. אִיךְ ווֶעל אַייַך מוֹדֶה זייַן, אִיךְ ווֶען אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט אִין יְשִׁיבָה קְטַנָּה, האָב אִיךְ גֶעלֶערְנְט אִין סְקְווִירָא אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג. וואָס דִּי סְקְווִירָא יְשִׁיבָה הֵייסְט תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף. דֶער פֿרִיעֶרְדִיקֶער סְקְווִירֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיקֶער רבי יַעֲקֹב יוֹסֵף פֿוּן סְקְווִירָא הֵייסְט רבי יַעֲקֹב יוֹסֵף. הֵייסְט עֶס אוֹיף שְׁמוֹ תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף. אוּן אוֹיפֿן בַּאַס שְׁטֵייט תַּלְמוּד תּוֹרָה יַעֲקֹב יוֹסֵף פֿוּן סְקְווִירָא. אֲבָל ווֶער סֶע ווֵייסְט
מְשָׁארְפְֿט סְקְווִירָא. אַ טַאמוּל הָאָט מֶען פַֿרְשְׁטַאַנֶען דֶעם דְזְשׁווֹק, אַז פַֿרְשְׁטֵייט מֶען אַ מַעֲשֶׂה, אַז אַ ייִנְגְל אַן דאָרְטְן אִין תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן כָּל-שֶׁכֵּן וואָס דֶער רֶבֶּע גֶעפְֿרֶעגְט: "וואַן אִינִיךְ יַעֲקֹב, כאָטשער מֶען מאַכְט רֵייךְ מִיט מייַן סְקְווִירָא." פְֿרֶעגְט דֶער מְלַמֵּד: "ווֶעמְנְס סְקְווִירָא?" זאָגט עֶר: "וואָס הֵייםְט ווֶעמְנְס? יַעֲקֹב אוּן יוֹסֵף." זאָגט דֶער מְלַמֵּד: "נַייְן, יַעֲקֹב." זאָגט דאָס ייִנְגְל: "נַייְן, יַעֲקֹב אוּן יוֹסֵף!" וואָס אִיז יַעֲקֹב אוּן יוֹסֵף? מֶע רֶעדְט פֿוּן בֵּיידֶענְס סְקְווִירָא? ווִי פַֿרְשְׁטֵייט
דאָס אִיז דִּי אומגלאָפֿן בַּא זֶעה אִיךְ שְׁטֵייט אֵייבִּיק תַּלְמוּד תּוֹרָה תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף סְקְווִירָא. סְקְווִירָא אִיז פּאַטשלאָפֿן אַזוי מִיט אַ עַיִן, סַמֶךְ כַּף. יאָ, וואָוּ וואָוּ ווידֶראואִישׁ? אַ. יַעֲקֹב יוֹסֵף סְקְווִירָא. אַזוי ווִי אִיךְ זֶע ווַייַס אִיךְ יַעֲקֹב יוֹסֵף סְקְווִירָא בֵּיידֶע. נוּ ווֶעט דֶער בְּלַאט מוֹחֵל זייַן. האָבְן זִיךְ עֶרְגֶערְט, טוּן אַ בִּיסְל וואַרטן וַיַּרְא יוֹסֵף אֶת בְּנֵי יוֹסֵף וַיֹּאמֶר מִי אֵלֶּה. יאָ, ווֶער זֶענֶען דִיזֶע? יַעֲקֹב הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט מִי אֵלֶּה
שֵׁיינֶע רֵייד לִכְבוֹד, רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין אַז זִי זֶענֶען גֶעוועֶן דְרַייַ גְרוֹיסֶע קְדוֹשִׁים, אַבֶּר עֶס שְׁטֵייט דאָך אוֹיךְ אַז יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶען אַז עֶס גֵייט אַרוֹיס פֿוּן זֵיי יָרָבְעָם בֶּן נְבָט, אוּן פֿוּן מְנַשֶּׁה אוֹיךְ דאָ, נוּ אִיז וואָס אִיז דאָ? אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן מְנַשֶּׁה יוֹחָיָקָם, חִזְקִיָּהוּ, מְנַשֶּׁה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַלֶעס מַמָּשׁ. סאָ פֿוּן יָרָבְעָם בֶּן נְבָט, אַבֶּר דֶער וואָאַרט אִיז גֵייט אוֹיף יָרָבְעָם בֶּן נְבָט, וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת בְּנֵי יוֹסֵף, בְּנֵי בַּייַז נִיט
אִיז רָאשֵׁי תֵּבָתוֹת יָרָבְעָם בֶּן נְבָט. מִי אֶל כָּמוֹךָ אוּן דִּי חֶבְרָה הָאָט יוֹשֶׁע גֶעזאָגט בּוֹנֵי הַ'. בּוֹנֵי אִיז אוֹיךְ רָאשֵׁי תֵּבָתוֹת יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן. זִיךְ דאָ גֶעראָטְן יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן. יאָ. אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי שטאַרקע יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט בֶּנְטְשְׁן זִיךְ כִּגְלִיצְיֶע, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַזָא מִתּוֹזָה קְלִיגְשַׁאַפֿט כִּי מְנַשֶּׁה הַבְּכוֹר. פֿאַר וואָס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהֵייסְן טוֹיְשְׁן?
פֿוּן צאָל באָטעך. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן אַ חָשׁוּבֿן צאָל דֶעם מַעֲשֶׂה, אַז זייַן טאַטֶע אִיז אַמָאָל גֶעזֶעסְן אִין שְׁטַאַרְקְן פֿאַרְטִיפֿט אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, היאָטן עֶפֶעס מֶע רֶעדְט פֿוּן עֶפֶעס אַ מְקַבֵּל, אַ חָכָם, וואָס קֶען חָכְמַת הַיָּד. הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם הֵיילִיקְן סְקֶעלֶענֶער רבי רְ' אֱלִיעֶזֶר זִישֶׁא זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, ווֶעגְן וואָס עֶר זאָגט זִיךְ חָכְמַת הַיָּד.
תּוֹרָה'מ- תּוֹרָה'ס כֹּחַ זאָגט זִי. מֶע מֶעג רֶעדְן בָּאָדָם דִינֶער. ווֶעגְן מֶע ווֶעט מֶען צוּרוּפְֿן סְכוּמִים פֿאַר דִּי מוֹסְדוֹת. אָבֶער אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן דֶעם מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת וַיְחִי. הָאָט עֶר גֶעזאָגט שִׂכֵּל אֶת יָדָיו, מֶע רֶעדְט דאָרט ווֶען מֶע בֶּענְטְשְׁט דִּי קִילְנְדֶערְלאַךְ, יְשִׂימְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה. אִין יֶעדֶע טאַטֶע ווִיל דאָך דִּי קִילְנְדֶער זָאָלְן כּוֹס וואַקְסְן גוּט, דאַרפֿן זייַן שִׂכֵּל אֶת יָדָיו. יאָ, דִּי גְרֶעסְטֶע חָכְמָה חָכְמַת הַיָּד שִׂכֵּל אֶת יָדָיו. הָאָט דֶער רֶבֶּע גֶעזאָגט דאָס קְלֵיינֶע רֶבֶּע, אַז מֶע קֶען גֶעבְן אַ
אַפַּיִם, ואֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה, יאָ? אַז דאָ זאָגט עֶר זאָגט דִּי יַעֲקֹב אָבִינוּ זאָגט דִּי תּוֹרָה: יַעֲקֹב זאָגט צוּ יוֹסֵף: "אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה, כִּרְאוּבֵן... אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה כִּרְאוּבֵן וּכְשִׁמְעוֹן יִהְיוּ לִי." אַז אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה זָאָלְן זייַן אַזוי ווִי רְאוּבֵן אוּן שִׁמְעוֹן. וואָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט דאָ זאָגְן? אַז זָאָלְן זייַן אַזוי ווִי אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁבָטִים. סאָ וואָס עֶפֶעס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט זאָגְן, שְׁטֶעלְט זִיךְ, וואָס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט זאָגְן וואָס הָאָט עֶר פּוּנְקְט כִּרְאוּבֵן וּכְשִׁמְעוֹן? וואָס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט זאָגְן כְּיִשָּׂשכָר וּכְזְבוּלֻן, כְּדָן וּכְנַפְתָּלִי, אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה, כַּאֲשֶׁר וּכְגָד?
פֿאַרשימֶן, עֶר הָאָט אִים אוּמְגֶעזֶעצְט, אַלֶע מַעֲשֶׂה'ס. רְאוּבֵן הָאָט גֶעבָאָרְגְט גֶעלְט פֿאַר שִׁמְעוֹן. שִׁמְעוֹן הָאָט אִים גֶעזאָגט אִין לִי חָזַרְתִּי, אָדֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט... דאָס אַלֶעס אִיז חוֹשֵׁשׁ עֶר לענדער, רְאוּבֵן הָאָט גֶעבָאָרְגְט. ס'אִיז פַֿאַרְדֶעם שִמְעוֹנס גֶעלְט, פֿאַר וואָס גֵייט עֶר אַוועֶק?
נאָר עֶס אִיז קֵיין בלייַנדע יוֹאֵל אֱלִימֶלֶךְ, אָבֶער מֶען מוּז אִירֶע נאָך אַ בִּיסְל שְׁפִּיצְן. הַייַ הֵאָסְפוּ וְאַגִּידָה לָכֶם אֶת אֲשֶׁר יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים. הֲלֹא כָּךְ אָמַר, יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, הָאָט יַעֲקֹב גֶעזאָגט. הַייַ הֵאָסְפוּ, זאָגְן אַלֶע צַדִּיקִים, מֶען זאָל בְּרֶענְגֶען אַז הַייַ הֵאָסְפוּ, מֶען רֶעדְט אַ סַךְ פֿוּן אַחְדוּת, עֶס ווֶעט זייַן הֵאָסְפוּ, מֶען צִיט זִיךְ צוּזאַמֶען, צוזאַמענזאַמלען, בְּאַחְדוּת, וְאַגִּידָה, מאַכְן אַ מַגִּיד, אַגִידוּ אַחַת, מֶען צִיט זִיךְ צוזאַמנעמען, מֶען זִיצְט אוּן פֿאַרבְּרֶענְגְט צוּזאַמֶען, דאָס אֲשֶׁר יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, דאָס ווֶעט אַייַך בַּייְשְׁטֵיין
אִין דִּי סוֹף פֿוּן דִּי גְאוּלָה'ס, סְ'הֵייסְט אַזָא שְׁווֶערֶע צַייַטְן פֿאַר מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, בְּעִקְבְתָא דִּמְשִׁיחָא, הָאָט מֶען זִיךְ נאָר גֶעקֶענְט אֵיינְצִיגְן ווֶען מֶען הָאָט זִיךְ צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען בְּאַחְדוּת, הֵאָסְפוּ וְאַגִּידָה.
דֶער קֵץ, דֶער דֶער קֵץ דֶער דֶער סוֹף גָלוּת מִצְרַיִם, אָבֶער דֶער סוֹף גָלוּת ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. אוּן פֿאַר וואָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אַז, פֿאַר וואָס הָאָט מֶען אַוועֶקְגֶענוּמֶען? לוֹיט דִּי מְפָרְשִׁים, ווייַל אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי גָלוּת מִצְרַיִם, ווייַל אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ ווֵייסְט ווֶען עֶס גֵייט זִיךְ עֶנְדִיקְן, אִיז שוֹין דִּי גָלוּת נִישְׁט אַזוי שְׁווֶער. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הוּט גֶעוואָלְט דוּ מאַךְ אַ קֵץ יְשִׁיבַת, אַז מֶען זאָל קֶענֶען אַרוֹיסְגֵיין פֿרִיעֶר. אַז אַ מֶענְטְשׁ ווֵייסְט אַז עֶס גֵייט קוּמֶען אַ עֶק ווֶען, אַפֿילוּ אִין דְרַייַסִיק יאָר אַרוּם, עֶר לֶעבְט אָבֶער מִיט אַ בִּיסֶעלֶע בִּיסֶעלֶע רוּאִיקֵייט,
האָבְן דִּי שְׁבָטִים גֶעזאָגט שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד, אַזוי ווִא מ'אָט גֶעזאָגט דֶעם פָּסוּק שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הֶער צוּ יִשְׂרָאֵל אוּנְזֶער טאַטֶע, הַ' אֱלֹקֵינוּ אִיז אוּנְזֶער אֵיינְצִיקֶער הַ' הַוָיָה. יַעֲקֹב הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿערְט בָּרוּךְ שֵׁם כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, אַזוי הָאָט שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ. דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַז דִּי שְׁבָטִים האָבְן גֶעזאָגט אוּנְזֶער שְׁוואַך פָּסוּל, אַזוי ווִא עֶר בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן אַ פְֿרִיאֶרְדִיקְן, אַז כִּי כִּוֵּן דִּי אוֹתִיּוֹת ח' טַ' וואָס דאָס אִיז חֵטְא אַזִין דאָ חַאי
אִיז נִישְׁטָא אִין דִּי ענְגְלִישֶׁע אוֹתִיּוֹת אִיז נִישְׁטָא דִּי וואָרְט חט אִין דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי אַלֶע שְׁבָטִים, פֿוּן רְאוּבֵן בִּז בִּנְיָמִין אִיז נִישְׁטָא קֵיין חט, אִיז נִישְׁטָא קֵיין טַ.
שֵׁם הָעֶצֶם תַּקִּיף אַלֵיין, ס'אִיז אֶהְיֶה מִיט אַ תַּקִּיף, ס'אִיז טַייַטְשׁ אַז אֶהְיֶה אִיז מִיט אַ הַ', אִין אֶהְיֶה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אֵיינְאוּנְצְוואַנְצִיג. יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעוווּסְט אַז מֶען דאַרף מְתַקֵּן זייַן דֶעם שֵׁם אֶהְיֶה, דוּרְךְ ווִיזוֹי? פֿאַר וואָס אִיז מֶען גֶעקוּמֶען קֵיין מִצְרַיִם? אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִיבּוֹת, ווייַל דִּי שׁוּתָפִים האָבְן פַֿרְקוֹיפֿט יוֹסֵף, אִיז אִים גֶעדאַרפֿט תְּשׁוּבָה טוּן, זֶענֶען זֵיי אַראָפּגֶעקוּמֶען קֵיין מִצְרַיִם. סאָ, ס'אִיז גֶעוועֶן נַייְן שׁוּתָפִים בַּייַ דִּי מְכִירַת יוֹסֵף, פֿאַר וואָס? ווייַל רְאוּבֵן אוּן בִּנְיָמִין אִיז עֶנֶע נִישְׁט דאָרט גֶעוועֶן, אוּן יוֹסֵף אַלֵיין הָאָט מֶען פַֿרְקוֹיפֿט. סאָ,
נַאַנְצִיק. בִּכֵֿיד שֶׁיַּעֲקֹב לְגַלּוֹת אֶת הַקֵּץ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְגַלֶּה זייַן אַז נאָך הוּנְדֶרְט נַאַנְצִיק יאָר ווֶעט מֶען ווֶערְן אוֹיסגֶעלֵייסְט. וואָל עֶץ זִיךְ גֶעדאַרפֿט פֿאַרְרֶעכְטְן דֶעם מְכִירַת יוֹסֵף, אוּן ווִי אַזוי פֿאַררֶעכְט מֶען עֶס? אִין מִצְרַיִם דוּרְךְ דֶעם שֵׁם אֶהְיֶה וואָס אִיז אֵיינְס אוּן צְוואַנְצִיק, נָא שְׁבָטִים נאָמלעך 21, אִיז קֵץ. אָבֶער ווֶען נִסְתַּלְקָה מִמֶּנּוּ שְׁכִינָה, יַעֲקֹב הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז בְּחֵטְא-שְׁרַי שָׁמַיִם האָבְן גֶעמַאַכְט דֶעם חֵרֶם אוּם זֵייֶער אָנְגֶענֻמֶענֶע הֵיילִיגֶע שְׁכִינָה אִינְדֶעם, אָסוּר זייַן 10, אוּן כִּבְיָכוֹל הָאָט דִּי שְׁכִינָה
שְׁנֶעלֶער, אַז מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען. אִיז אִם זוֹכֶה אֲחַכֶּה לוֹ, אֲחַכֶּה לוֹ. זאָגט רבי מאַריג, וואָס הָאָט שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אַחִים כִּי בְאַפָּם, יאָ, זאָגט דֶער אוּרֶער, אַפָּם כִּי בְאַפָּם הָרְגוּ, יאָ? מִיט זֵייֶער, מִיט זֵייֶער, מִיט זֵייֶער נאָז, יאָ? רַשִׁ"י זאָגט שוֹין דאָרט וואָס עֶר מֵיינְט. אֲבָל אַלֶע צַדִּיקִים קֶענֶען דֶעם וואָרְט כִּי בְאַפָּם, נִישְׁט כִּי בְאַפָּם, מִיט זֵייֶער גרימצורן. וואָס עֶס אִיז אַף אִיז דאָך דֶער נאָז, אוּן אַלֶע
יֶענֶער אִיז גֶעוואָרְן צֶעבְרָאָכְן אוּן צֶעקְלַאַפְּט, זִיךְ נִישְׁט נגעלמכשתנ'ט, נאָך אָדֶער פֿאַרהרגעט דאָס לֶעבְן, וואָס אִיז עֶרְגֶער ווִי אַ טוֹיט. סאָ מֶען דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן. אוּן דאָ שְׁטֵייט אַ געוואַלד: "בְּסֹדָם אֶל תָּבֹא נַפְשִׁי". יאָ, דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי שרואל הָאָט גֶעזאָגט, אָדֶער יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעזאָגט: "בְּסֹדָם אֶל תָּבֹא נַפְשִׁי". קֹרַח הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר דאַרף זייַן... דאָס מֵיינְט בַּייַ דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן קֹרַח זאָל יַעֲקֹב אָבֿינוּ'ס נָאָמֶען נִישְׁט דערמאַנְט ווֶערְן. קֹרַח, ווִי דֶער
הֶער, מַחֲלוֹקֶת, אִיךְ שְׁטֵיי וואַט.
לִיסְן, עֶר זאָגט דאָ אַ מַעֲשֶׂה, אָפּגֶעהאַלְטְן פֿוּן פֿאַרְצִק מֵעֵת-לְעֵתְן, ווייַל ייִדְן האָבְן גֶעזוּכְט אַ מַטְבֵּעַ מִיט אַ צֶלֶם צוּ להַכֿעיס דִּי הִיאַשֶׁווּ, מֶע רֶעדְט פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ, מֶע רֶעדְט פֿוּן ייִדְן, אַז אַ ייִד הָאָט נִיט פֿאַרְצִק דִיאַשֶׁווּ, זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער אֱלִימֶלֶךְ, אָדֶער דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ... קֶענְסְט אִים פֿרֶעגְן, וואָס אִיז בְּרוֹגֶעז? ס'אִיז יָדוּעַ דִּי באַקאַנְטע אִין סֵפֶר דָּנִיֵּאל, אַז דִּי מַעֲשֶׂה מִיט חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה אִין דָּנִיֵּאל זייַנֶען גֶעוועֶן בַּייַ נְבוּכַדְנֶאצַר אִין פּאַלאַץ, אֵיינְמָאָל
ווֶער עֶס אַרְבֶּעט שְׁווֶערֶער אַרְבֶּעטֶער, אִיז אַרְבֶּעטֶערְס. מְנוּחָה, מֶערְסְטֶע אַרבעטס וואָס אִיז פָּשׁוּטֶער פֿוּן? נוּ, זוּכְט מֶען טאַטֶע דענעקן שמעם, זוּכְט מֶען אַייגְנְס אָדֶער נאָך גֶעזוּכְט, אַז דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט הָאָט דִּי חֲמוּרָה פּראָבלעמען לֵיידֶער, יאָ? ס'אִיז דאָ אַן אוֹיסְדְרוּק, אַז דִּי ווֶעלְט זאָגט דִיךְ, אַז עַיִן רֶגַע בְּלֹא פֶּגַע, יאָ? ס'אִיז זוּכְט אַ רֶגַע אַן אַ פֶּגַע. לֵיידֶער, אָדָם לֶעמְל יִוָּלֵד. אָבֶער ווִי אַזוי לֶערְנְט מֶען זִיךְ אַרוֹיסצוּגֵיין פֿוּן דִּי פּראָבלעמען? אַז מְ'אִיז מְ'אִיז אַ סַבְלָן.
מְסוּיָם ס'מֵיינְט נִישְׁט גְרִינְג פּוּנְקְטְלִיךְ ווִי אִיךְ ווִיל. מְסוּיָם ס'דאָ אֵיינֶער וואָס פִֿירְט דִּי ווֶעלְט. עֶר הָאָט דִּי לָשׁוֹן פֿוּן חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת שְׁטֵייט אַז מֶענְט דאַרף זייַן כַּהַמַּלְאָכִים הַמְּסוּבָלִים. מְסוּבָל דֶער מַלְאָךְ וואָס אִיז מְסוּבָל מֶען שִׁיקְט אִים אָפּגֶעבְן אַ גֶעווִיסֶע שְׁלִיחוּת עֶר ווִיל נִישְׁט, כַּהַמַּלְאָכִים הַמְּסוּבָלִים. יאָ? דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין, סַמֶךְ דְּיֵסוּרִין קַבָּלָה. אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי הֵיילִינְג פֿאַר יִסּוּרִים אִיז אַז מֶען אִיז מְקַבֵּל. וַיַּרְא מְנוּחָה כִּי טוֹב עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַז ס'אִיז
יִשָּׂשכָר. אִין דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת מאַכְט מֶען גֶעשֶׁפְטְן מִיט יִשָּׂשכָרְס וִילְן, אַז דֶער עוֹשֶׁר הַאַלְט אוֹיס דֶעם תַּלְמִיד חָכָם. דאָ אִיז מוֹירֶעדִיגֶע זאַך וואָס דֶער חִידָ"א זאָגט. אִיז, דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין אַז מֶען דאַרף אוּפְמַאַכְן. אַזָא אוּפְמַאךְ ווֶען אַ עוֹשֶׁר ווִיל אוּפְמַאַכְן מִיט אַ תַּלְמִיד חָכָם אַז עֶר גֵייט אִים אוֹיסְהַאַלְטְן, דאַרף מֶען אוּפְמַאַכְן פֿוּן פַארְאאַוּרֶעס. קֶענְסְט נִישְׁט זאָגְן, אוֹ, האָסְט גֶעלֶערְנְט פְלַאיְסִיג, דוּ האָסְט אִין מֵאַיִן שְׂכַר. נַאַיְן, מֶען דאַרף זִיךְ כּוֹסֵס זַאַיִן פֿוּן פַארְאאַוּרֶעס, פֿוּן יֶעצְט אוּן ווַייטֶער. דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט שוֹין דאָרט
דוּ האָסְט אִים גֶעגֶנֶבֶֿט הוּנְדֶרְט טוֹיזֶנְט דאָלאַר, עֶר דאַרף ווֶערְן אֵיינְס מִיט אִים. עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין בִּיזְנֶעס וואָס מֶען אִינְוועֶסְט. עֶס אִיז אַזוי ווִאי עֶר ווֶערְט אֵיין זאַך מִיט אִים מִיט דֶעם יִשָּׂשכָר. אַז עֶר מאַכְט צֶען מִילְיאָן דאָלאַר דאַרף עֶר אִים גֶעבְן פֿינְף מִילְיאָן דאָלאַר.
לֶערְנְט תּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, בַּאקוּמְט עֶר שְׂכַר פֿאַר תּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, אָבֶער אַז ווֶען עֶר גִּיט צוּ גֶעלְט עֶר ווֶערְט אַ שׁוּתָּף אַז יִשָּׂשכָר זאָל לֶערְנֶען תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, בַּאקוּמְט עֶר שְׂכַר פֿאַר תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. אָבֶער אִיךְ מייַן דֶער סַאטְמָארֶער ראַבֿ, דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער ראַבֿ הָאָט זִיךְ געגליכען עֶס אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ. עֶר הָאָט נאָך ווַייטֶער, וואָרן אוֹיבּ דאָ קוּקְסְט דָאָרִין אַז סֶע ווֶעט זייַן אֵיינְזַאךְ, ווֶעט יִשָּׂשכָר אַפֿילוּ עֶר לֶערְנְט נִישְׁט לִשְׁמָהּ, דֶער יִשָּׂשכָר וואָס לֶערְנְט נִישְׁט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, בַּאקוּמְט אוֹיךְ שְׂכַר תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. פֿאַר וואָס? וואָרן מִתּוֹךְ שֶׁאיזה
גֶעזאָגט אַז זְבוּלוּן בַּאקוּמְט שְׂכַר שֶׁל שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, וואָרוּם עֶר דאָך אַ שׁוּתָּף מִיט יִשָּׂשכָר, עֶר הָאָט אוֹיף דֶעם גֶעצָאָלְט, אוֹיף דֶעם תְּנַאי, בַּאקוּמְט עֶר דאָס שְׂכַר פֿוּן שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ. סאָ וואָס, אוֹיבּ אִיז עֶר אַ עִיקָר שׁוּתָּף, פּאַרטנער, עֶר אִיז אַ עִיקָר אַ אַ אַ גלייַכער שׁוּתָּף, בַּאקוּמְט דאָך יִשָּׂשכָר דִּי זֶעלְבֶע זאַך ווִי זְבוּלוּן הָאָט. סאָ אוֹיבּ זְבוּלוּן בַּאקוּמְט שְׂכַר פֿוּן תּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, בַּאקוּמְט יִשָּׂשכָר אוֹיךְ דאָס שְׂכַר, ווייַל עֶר טייַלט זִיךְ מִיט דאָס שְׂכַר מִיט זְבוּלוּן, אַפֿילוּ עֶר לֶערְנְט תּוֹרָה שֶׁל לִשְׁמָהּ. צפֿהאַסטו גֶעזֶען? מוֹרָאדִיג, סאָ ס'אִיז
נאָר אַ מֶענְטְשׁ ווִיל אַיינְנֶעמֶען גֶעלְט, טוּט עֶר עֶס עֶפֶעס אַ זאָג טאָן, עֶס אִיז נאָך אַ גְרֶעסֶערֶע זאַך. ווייַל אַפֿילוּ אַז עֶר לֶערְנְט תּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, ועכשיו עֶר בַּאקוּמְט שְׂכַר פֿאַר תּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, ווייַל דִּי עובֿדאַלנט דִּי כּוֹס, בַּאקוּמְט שְׂכַר לִשְׁמָהּ. עניוועגס, דאָס אִיז שַׁיּיָךְ... דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן דאָס זֶעלְבֶע רְ' שְׁמֶעלְקֶע טאָפּל פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן, אַז אַ פֿרוֹי וואָס אַרְבֶּעט שְׁווֶער, אַז דֶער מַאַן זאָל קֶענֶען זִיצְן לֶערְנֶען אִין כּוֹלֵל, אַפֿילוּ דֶער מַאַן זִיצְט אִין כּוֹלֵל אוּן עֶר טְרִינְקְט קַאַווֶע אַ גאַנצְן טאָג, חַס וְשָׁלוֹם, מֶען מאַכְט נִישְׁט חוֹזֶק פֿוּן דִּי כּוֹלֵל-יונגעלייַט, אַ ייִד וואָס הַאַלְטְן אוֹיס אִין דֶער ווֶעלְט, וואָס בִּזְכוּתָם שְׁטֵייט דִּי ווֶעלְט, אָבֶער אַפֿילוּ
נאָט אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב קאַנעט מייַן יעציגע ווִיזְשְׁנִיצֶער לִילאָווֶער אִיז מְקַבֵּל, ווֶעט מְשַׂמֵּחַ זייַן חֲסִידִים לְעִילּוּי נִשְׁמַת רְ' מֹשֶׁה בֶּן רְ' דָּוִד, ווֶעט זֶען יְשׁוּעוֹת גְּדוֹלוֹת. דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מֹשֶׁה לִילאָווֶער, דִּי יאָרְצַייְט אִיז יָ"ג, ווֶעט מְשַׂמֵּחַ זייַן חֲסִידִים לְעִילּוּי נִשְׁמָתוֹ, ווֶעט זֶען גְרוֹיסֶע יְשׁוּעוֹת, ווֶעט אִיר דאַרפֿן יְשׁוּעוֹת, רַבּוֹתַי, כאַפּט אַרייַן. יָ"ג אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער מֶענְדֶעלֶע ווִיזְשְׁנִיצֶער, עַ"ה, פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם, עֶר הָאָט אַ גְרוֹיסֶע יְשִׁיבָה פֿאַר דֶעם מִלְחָמָה, עֶר אִיז אַוועֶק פֿאַר דֶעם מִלְחָמָה. ט"ו אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רְ' רְפָאֵל פֿוּן בערשיד
דֶער רֶבִּי גֶעזאָגט קֶען מֶען זִיךְ לֶערְנֶען אַ מַעֲשֶׂה טַייֶערֶע חָסִיד. ס'אִיז גֶעוועֶן אֵיין עַם האַרץ, אַ גְרוֹיסֶע עַם האַרץ, וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט לֶערְנֶען אַ סַאַךְ, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שֶׁהַכֹּל אוֹיף וואַסֶער, נאָך אַ שֶׁהַכֹּל ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיס פֿוּן בֵּית הַחַיּיִם. אוּן דֶער דֶער עַם האַרץ עֶר פֿלֶעגְט מְסַדֵּר זייַן דִּי סְפָרִים, אוּן שְׁטֶענְדִיג מְסַדֵּר זייַן דִּי סְפָרִים עִבְרִי, אַלֶע סְפָרִים וואָס עֶר קֶען, קאַן עִבְרִי. אוּן עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ אַזוי דַאַווֶענֶען, אוּן דִּי צֵיינֶער זֶענֶען אִים גֶעפֿאַלְן פֿוּן צוּרִיקְצוּווֶעגְס, יֶעדְן טאָג בַּייַ רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר הָאָט זִיךְ זֵייֶער גֶעאַמְפֶּרְט דאָרט. ס'אִיז גֶעפֿאַלְן מִיט אַ כְּלַל וּפְרָט וּפְרָט
כְּלַל כְּלַל וּפְרָט וּכְלָל, עֶר אִיז גֶעלִיטְן מִכְּלָל, אִיז מַחַל פְּרָט, פֿאָרְט מַחַל פֿאָרְט פֿאָרְט, מַחַל נאָך פֿאָרְט פֿאָרְט פֿאָרְט מַחַל, עֶר פֿאָרְט אָדֶער עֶר... אָדֶער מַחַל פֿאָרְט, עֶר פֿאָרְט צוּרִיק... וואָס גֵייט פֿאַר מייַן מַחַל? עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט כֹּהֲנִים צוּ אִים, אֵיינְצִיקֶעס אִיז גֶעוואָרְן כַאאַס, גֶעגְבְּן אַ רַאס אַרוֹיס דֶעם פּאַטְשׁ, ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ פַאקֶערַאַנְץ דֶעם סוֹף פֿוּנֶעם סִידּוּר, דאַרפֿסט נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן אַז ס'אִיז דאָ דאָ דֶעם מַלְאָךְ, אַז עֶר עֶנְטְפֶֿרְט זֵיי רוּאִיק, עֶר קֶענְט דאַוונען אַן דֶעם מַחַל, מַחַל אִיז נִישְׁט גֶעפָֿאָרְן, מַחַל אִיז נִישְׁט גֶעקוּמֶען, מַחַל הָאָט גֶעשְׁלָאָפְֿן. אֵיינְמָאָל הָאָט עֶר גֶעגְבְּן
אִיךְ גִיבּ זִיךְ הַרְשָׁאָה מִיט דִיר, יאָ? אָבֶער דוּ האָסְט זִיךְ צַאַמְגֶעשְׁטֶעלְט מִיט דֶעם מִיכְל, מִיט דֶעם רֶבּ שְׁמוּאֵל. רֶבּ יוֹחָנָן, אִיךְ גִיבּ אִים הַרְשָׁאָה מִיט דֶעם וואָס עֶר נִיצְט, עֶר הָאָט זִיךְ צַאַמְגֶעשְׁטֶעלְט מִיט רֶבּ שְׁמוּאֵל. עֶר הָאָט אִים גֶעכאַפּט דֶעם פֵּייגְ'גֶער פֿוּן רֶבּ שְׁמוּאֵל, אַרוֹיסְגֶערִיסְן בֵּיידֶע, זייַן רֶבּ יוֹחָנָן'ס אוּן זייַן רֶבּ שְׁמוּאֵל, אַרוֹיס פֿוּן פֶֿענְסְטֶער.
אִיז נִישְׁט גְוואַלְדִיג עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַן אֱלִימֶלֶךְ עֶר הָאָט נאָר גֶעבְראַכְט אַ נָזִיר פָּשׁוּט עֶס אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן אִין דִּי הִיסְטאָרְיֶע קֵיינֶער וואָס עֶר הֵייסְט אֱלִימֶלֶךְ פֶּן אֱלִימֶלֶךְ בַּייַ דֶער שׁוֹפְטִים בִּיז דֶער הֵיילִיגֶער רבי אֱלִימֶלֶךְ אִיז דאָך קֵיין אֱלִימֶלֶךְ אַ ציע אַ ציע געמ צווְוַיי אֱלִימֶלֶךְ עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אַז עֶס זאָל זייַן אַזוי גְרוֹיס ווִי מִיר אָבֶער זֶעט אוֹיס עֶר הָאָט גֶעזֶען צווְוַיי אֱלִימֶלֶךְ עֶס זאָל זייַן אַזוי גְרוֹיס אָבֶער עֶר זֶעט מֶען רֶעדְט דאָ פֿוּן אַ קְדוּשָׁה גְרוֹיס קלענדערן עֶס אִיז אַ מֶענְטְשׁ קֶען גאָרנִישְׁט דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר זאָגט קְדוּשָׁה
אִיז שַׁבָּת תַּזְרִיעַ אִיז דאָך דאָ דֶעם בִּרְכַּת, הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, אִיז דאָ דאָס באַקאַנְטע פֿוּן אָבִי ראָטְנְבֶּרְג, הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי. אִיז דאָ פֿאַרבִיאַנְקְטֶער אַ מַלְאָךְ, אִיז דאָ לֵייבִּי פַֿאלְקָאָווִיטְשׁ הָאָט זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע, הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, קוּמְט צוּ זִינְגֶען הַמַּלְאָךְ, הַמַּלְאָךְ וְיוֹשִׁיעֵנִי, דִּי בִּיסְט נאָך גְלַייבְן גאַנְץ אַ קְלֵיינֶער, יאָ. אִיז דאָ אוֹיךְ אַ נִיגּוּן וואָס אִיךְ ווִיל אָבֶער אַרוֹיפֿלֵייגְן, וואָס אִיךְ גְלַייַך זֵייֶער דֶעם נִיגּוּן.
אִין אַ סַאַךְ בֵּית מִדְרָשִׁים נִיגּוּנִים, דאָס אִיז קֶען קֶען זייַן אַ בִּיסְל נִיגּוּנִים וואָס אִיז עֶה רְ' פִּינְקִי וועֶבֶּער, מֶען גִּיט אַ ייִד רְ' פִּינְקִי הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן פֿאַר מֹשֶׁה שְׁנִיצְלֶר. דאָס סִי דִּי הֵייסְט דאָרט הַשְׁרָגָה... דֶער שַׁבָּת... דאָרט אִיז אַ שַׁבָּת סִי דִּי, אֵיינְס אִיז אַ גְרָאמֶען סִי דִּי, אִיז דאָ אַ גאַנְצֶער נִיגּוּן פֿאַר שַׁבָּת, דֶער שַׁבָּת פֿלַאם וואָס עֶס הֵייסְט דאָרט. דֶער צְווֵייטֶער נִיגּוּן אוֹיפֿן סִי דִּי אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶער שֵׁיינֶער נִיגּוּן. אִיךְ הַאַלְט עֶס פֿאַר עֶה... עֶס אִיז אַ געהעריקע אַ סטייטמענט צוּ פֿינְקִי'ס שֶׁענְסְטֶע נִיגּוּנִים. אִיךְ רֶעד זִיכֶער פֿוּן וואָס אִיךְ הַאַלְט. עֶס אִיז נִישְׁט אַזוי מְשׁוּגָע
דּוֹי דּוֹי דאָ דאָ דאָ דּוֹי דאָם דּוֹי דּוֹי דּוֹי יאָ מַא מַא מַא מוֹי מוּם דּוֹי דּוֹי דאָ דאָ דאָ דאָם יאָ מַא מַא מַא מוֹי מוּם ס'קוּמְט שְׁפּעֶטֶער קוּמְט אַ בִּיט, אוֹיבּ יֶעדֶער שְׁטֵייט אוֹיף דִּי פִֿיס, ווֶעט זִיךְ מֵיינֶען, מֶען קֶען אַרַיינְגֵיין אִין אַ לֶענְגֶערֶע נִיגּוּן, ס'מֵיינְט אַ נִיגּוּן מִיט אַ בִּיט, אומנאַביט ס'אִיז אַ סַךְ הָמוֹן, אַ נִיגּוּן אַן אַ בִּיט אִיז שְׁווֶער אַ גאַנְצֶע עוֹלָם זאָל זִינְגֶען צוּזאַמֶען, נאָר ווֶען ס'טאַפּסט זִיךְ ווֶען איינסטע וואָס, דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם בַּייַ דֶער צְווֵייטֶער פֿאַל קוּמְט עֶס אַרייַן אַ בִּיט, מֶען קֶען זִינְגֶען מִיט אַ גְרוֹיסֶער עוֹלָם
אִין אַ קְלֵיינֶער גַאַס אַלעזאַטיק אִין אַ קאַלטן כאָרטן פְֿרַאַטִיק שפּאַצִירְט אִין לאָס אַנדזשעלעס אַ ייִד רבֿ צְבִי הִירְשׁ גלאַנצשטיין עֶר קוּמְט זִיךְ טְרֶעפְֿן מִיט נאָך פּראָפֿעסאָרן אִין אַ פֿרֶעמְדֶע שְׁטָאָט פֿאַרכאאַפּט גֶעוואָרְן
בֶּענְטְשְׁט זשע דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, יְחַיּיֵם יִהְיֶה לְרָצוֹן
רוֹפֵא כָּל בָּשָׂר וּמַפְלִיא לַעֲשׂוֹת, יִשְׂמַח אֱלֹקִים בֶּנְטְשְׁן ייִדִישְׁקִינְד, כְּשֵׁרָה רִבְקָה רָחֵל וְלֵאָה, דִּי מַאַמֶע מִיט דאָרְטְן שְׁטֵייבְֿן, אִיר קִינְד זאָל זייַן אַ תּוֹרָה כְּלִי
גִיבְן. ווִא אַלְטֶע לְחַיּיִם אִנְנֶעם שׁוּל מְ'ווֶעט צָאַפְן. אוֹהוֹ, אַ שִׂמְחָה ווֶעט דאָ גֵיין, בִּיז מְ'ווֶעט זִיךְ טְרֶעפְֿן אִין יְרוּשָׁלַיִם. מִיט זְמִירוֹת, מִיט רִיקוּדִים, עֶן רוּחַ וְהַצָּלָה, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אוּנְז גִיבְן, אוּנְז זאָל מְנַסְייֶן
מַנְהִיג, אַבֶּר ס'דאָ אַזוי סַאַךְ פּראָבלעמען. אִיז וְיִצְמַח מִחַי לִזְבוּל. הָאָט עֶר אוֹיפֿגֶעמאַכְט, עֶר גֵייט לִזְבוּל אִיז מִלְּשׁוֹן סַבְלָנוּת, עֶר גֵייט סובֿל זייַן יֶעדֶער זאַך. יאָ, ס'אִיז בַּאשֶׁערְט אַזוי. אִיךְ אִיךְ בִּין אִיךְ נֶעם עֶס אַן, אִיךְ בִּין אַ סובֿל. ס'אַ דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס פִֿירְט דִּי ווֶעלְט, ס'אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע מַנְהִיג. עֶר קֶען זייַן אַ בֶּעסֶערֶע מַנְהִיג? זייַן זִיס.
מֶען דֶערְצֵיילְט דאָך דִּי בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז אַ פֿרוֹי אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אוּן שְׁפֶעטֶר אִיז זִי גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם זוּן, רֶבּ דובדבאל דִינאָווֶער, דֶעם זוּן פֿוּן דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר, הָאָט זִי זִיךְ אוֹיסְגֶערֶעדְט, אַז בִּשְׁעַת דֶער הֵיילִיגֶער דִינאָווֶער רֶבֶּה, דֶער דובדבאל דִינאָווֶער, הָאָט זִי זִיךְ אוֹיסְגֶערֶעדְט, זִי אִיז נִישְׁט ווִי דֶער טאַטֶע, זאָגט עֶר. מאַנץ דֶער טאַטֶע, פֿלֶעגְט אַלֶעמָאָל ווֶען אַ ייִד אִיז גֶעקוּמֶען אוֹיסְרֶעדְן אַ קְווִיטְל, הָאָט עֶר אַ רוּגְזְשִׁילָאמְנְס גֶעזאָגט: ווִי הֵייסְט מֶען כּוֹעֵס אוֹיּם מִיט דאָר הַאַלְבֶּע אוֹיֶער? זִי אִיז גֶעמֵיינְט אַז דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעהאַט מַמָּשׁ ווִי צְווֵיי מוֹחִיס, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט שרייַבן חִידּוּשֵׁי תּוֹרָה אוּן הֶערְן אֵיינֶעם. סאָ זִי אִיז גֶעזאָגט: דֶער טאַטֶע
אִיז דֶער חֶשְׁבּוֹן אִיז, אַז אַזוי ווִי עֶס אִיז דאָ שֵׁשׁ רִיבּוֹא אוֹתִיּוֹת לַתּוֹרָה, אִיז שְׁטֵייט אַז עֶס אִיז דאָ שֵׁשׁ רִיבּוֹא נְשָׁמוֹת אוֹיךְ בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. הַ- הַגַּם הַייַנְט אִיז דאָ אַ סַךְ מֶער, עֶס אִיז אַלְץ גֶעוועֶן אַ סַךְ מֶער, נאָר עֶס שְׁטֵייט פֿוּן 600,000, אוּן אַייַנֶע נְשָׁמָה קֶען אַרַיינְגֵיין אִין אַ סַךְ גּוּפִים, וואָס אִיז צֶעטֵיילְט. אוּן יֶעדֶער נְשָׁמָה פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז ווִיכְטִיג. מֶע קֶען נִישְׁט אַוועֶקמַאכְן קֵיין שׁוּם נְשָׁמָה, ווייַל אַזוי ווִי עֶס פֿעלְט אַ אוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה,
אִין וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַבָּאִים מִצְרָיְמָה
חוֹבִים, לְכֻלָּם שְׁמוֹת יִקְרָא. זאָגט דֶער שְׁטֵייט: אַ סְפִירָה קֶען מֶען אוֹיךְ מְתַקֵּן זייַן אוֹיף דִּי אַלֶע חֲטָאִים וואָס מֶען קֶען מְתַקֵּן זייַן שׁוֹבָבִ"ם. אָבֶער שׁוֹבָבִ"ם אִיז פֿאַר גְרִינְגֶע סְפִירוֹת עִנְיָנִים גֶעמַאַכְט פֿאַר דִּי הוֹיכֶע ייִדְן וואָס קֶענֶען איבערזינען אוּם דִּי אַלֶע כַּוָּנוֹת, דִּי סְפִירוֹת, דִּי מִדּוֹת, אָבֶער שׁוֹבָבִ"ם אִיז פֿאַר פָּשׁוּטֶע ייִדְן. זאָגט עֶר: מוֹנֶה מִסְפָּר, ווֶען מֶע צֵיילְט סְפִירָה, מֶע צֵיילְט דִּי נוּמֶערְן פֿוּן סְפִירָה, אִיז לְכֻלָּם חוֹבִים, זייַנֶען פֿאַר דִּי גְרוֹיסֶע שְׁטֶערְנְס, וואָס דִּי גְרוֹיסֶע ייִדְן וואָס זייַנֶען אֱדוֹם לְכוֹכָבִים
בְּקוֹל נָּעִים, יוֹשֵׁב יִחְיֶה שָׁנִים רַבּוֹת אֲרוּכִים לְעוֹלָם. דאָס אִיז דִּי וואָך וואָס מֶען לֵייֶענְט שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. אָבֶער מֶען דאַרף דאָך זאָגְן חַיָּב אָדָם לִקְרוֹת אֶת הַפָּרָשָׁה שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם, דאָס אִיז דאָך וְאֵלֶּה שְׁמוֹת. אוּן דֶער, אַן אַלְטֶער טאַטֶע זאָל זייַן, פֿלֶעג נאָך זאָגְן, דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט, אַז עֶס שְׁטֵייט, וואָס מֵיינְט "בַּת תַּלְמִיד חָכָם"? עֶס שְׁטֵייט אַז מֶען זאָל זִיךְ מְשַׁדֵּךְ זייַן, מֶען זאָל נֶעמֶען אַ בַּת תַּלְמִיד חָכָם. הַיינְטִיגֶע צַייַטְן שֶׁזָאר זייַן שְׁווֶער צוּ מאַכְן אַ חִילוּק וואָס מֵיינְט יאָ אַ בַּת תַּלְמִיד
אִין דִּי וואָך שְׁטֵייט דִּי חֲכָמֵינוּ זַזַ"ל אַז דִּי יוֹכֶבֶד אוּן מִרְיָם זֶענֶען גֶעוועֶן שִׁפְרָה אוּן פּוּעָה. מייַן טאַטֶע שִׁחְיֶה הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ מַגֵּפָה. אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע מַגֵּפָה אִין שְׁטָאָט, זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן צוּם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער רַב, אוּן זאָגְן אַז ס'אִיז דאָ אַ מַגֵּפָה. הָאָט עֶר אַנְגֶעוווּנְטְשְׁן: זאָל זייַן אַ סַאַךְ גֶעלְט. הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט: רֶבֶּע, ס'אִיז דאָך דאָ אַ מַגֵּפָה, ייִדְן שטאַרבן לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: זאָל זייַן אַ סַאַךְ גֶעלְט בַּייַ ייִדְן.
סאָס, מֶע פֿאַרשְׁטֵייט אַז נאָך דֶעם אַפְּטֶער רובֿס דִּבּוּרִים, הָאָט מֶען אִים נאָך אַ מָאָל אִיבֶּערְגֶעזָאגְט. אוּן טאַקֶע אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער גְלַאַךְ דאַרנאָך הָאָט זִיךְ דִּי מַגֵּפָה אוֹיפֿגֶעהֶערְט. הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער אַפְּטֶער רוֹבֿ גֶעזאָגט נאָך דֶעם, אַז מֶען... שְׁטֵייט הִנֵּה עַיִן הַ' אֶל יְרֵאָיו לַמְיַחֲלִים לְחַסְדּוֹ, לְהַצִּיל מִמָּוֶת נַפְשָׁם וּלְחַיּוֹתָם בָּרָעָב. זאָגט עֶר, מֶע נֶעמְט דֶעם עַיִן, סֶע אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ... אַ... סֶע אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ רֶעבּ, יאָ? אַ הוּנְגֶער.
בֶּעטְן פֿאַר איינזאַכן אוּן שְׁפּעֶטֶער פֿאַר אַ סַאַךְ זאַכְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶען זאָל בֶּעטְן פֿאַר פַּרְנָסָה, וואַייל הַמַּלְוֶה מָעוֹת, פֿאַר וועֶמֶען גִּיט מֶען פַּרְנָסָה? פֿאַר אַ לֶעבֶעדִיקֶע, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט נִישְׁט פֿאַר טוֹיטֶע. אָבֶער בֶּעטְן פַּרְנָסָה, הֵייסְט עֶס אַז מֶען אִיז לֶעבֶעדִיקֶע מֶענְטְשְׁן, וואָס פֿאַר וועֶמֶען דאַרפֿט מֶען גֶעלְט. אוּן עֶס אִיז אוֹיךְ אַ אַזָא בְּחִינָה, אַז דֶער אַפְּטֶער רבֿ הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס זאָל זייַן אַ סַאַךְ גֶעלְט, אוּן ייִדְן זָאָלְן לֶעבְן, עֶס זאָל זייַן מָעוֹת רָב. אוּן דֶער הֵיילִיקֶער סְקוּלֶענֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רבי אֱלִיעֶזֶר זוסיא הָאָט אויסגעגלייכט, הִנֵּה עַיִן הַ', צוּ דֶעם
מַעֲשֶׂה. דֶער קֶען אִים שְׁפִּילְן עֶם דֶעם עַיִן, כִּמְעַט יֶעדֶער קֶען שְׁפִּילְן עֶם דֶעם עַיִן, לֵייגְן פֿוּן רוֹאֶה-צִיצִי, מוּבָא'ס, אַבֶּר דֶער וואָס גֵייט אוֹיפְבַּאכְט אוֹיף זייַן עַיִן, אוֹיף דִּי אוֹיגְן, עֶר הָאָט הֵיילִיגֶע אוֹיגְן, דֶער קֶען נֶעמֶען דֶעם עַיִן אוּן טוּן דֶעם עַיִן-הַשֵּׁם, עֶר הָאָט דֶעם עַיִן-הַשֵּׁם. הֵיילִיגֶע אַפְּטֶער רַב וְכַדּוֹמֶה. וואָס עֶר פֿאַרְצֵיילְט אִין דֶעם מַעֲשֶׂה, לוֹיט דֶעם, יוֹכֶבֶד אוּן מִרְיָם שְׁטֵייט אַז זֵיי האָבְן זִיךְ אַנְגֶעפִֿיפְֿן אוֹיף פַּרְעֹה, וַתְּחַיּיֶנָה אֶת הַיְלָדִים, נִישְׁט נאָר סְתָאם, רַשִׁ"י זאָגט זֵיי האָבְן נאָך גֶעגֶעבְן
טוֹיְשְׁט דֶעם בַּעַל הַבַּיִת. בִּיז יֶעצְט אִיז גֶעוועֶן פַּרְעֹה דֶער רָשָׁע דֶער בַּעַל הַבַּיִת. יֶעצְט אִיז אוּנְזֶער הֵיילִיגֶער אֵיינְצִיגֶער פֿאָטֶער דֶער גאָט בַּעַל הַבַּיִת, אוּנְזֶער אָבִינוּ שֶׁבַּשָׁמַיִם. דאָס מֵיינְט, אַז אִין מִצְרַיִם ווֶען מֶען הָאָט גֶעזֶעצְן דאָרט בַּא פַּרְעֹה, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַרְבֶּעט שְׁווֶער, וואָס אוֹיסְצוּצִיעֶן דִּי נְשָׁמָה. אָבֶער מִיט פַּרְעֹה, ווֶען פַּרְעֹה אִיז גֶעוועֶן אוּנְזֶער בַּעַל הַבַּיִת, הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט אַרְבֶּעטְן שְׁווֶער: זֶעצְן, הַאַקְן, בּוֹיֶען פִּתֹם וּמַעַרְמְסֵס. יֶעצְט ווֶען מִיר זֶענֶען דְרוֹיסְן פֿוּן גָלוּת, אוּן ס'אִיז אוּנְזֶער אַנְדֶערֶע בַּעַל הַבַּיִת, דֶער בַּאשֶׁעפֶר, עֶר גִיאט אוּנְז אוֹיךְ דִּי אַפּאָרְטוּנִיטִי
ווייַל דֶער רַמְבַּ"ם, דֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ם, וואָס דִּי יאָרְצַייְט אִיז טאַקֶע דִּי וואָך, זאָגט, וואָס מֵיינְט עֲבוֹדָה שֶׁפָּרֶךְ? מֶען טוּט נִישְׁט אַרויפֿלייגנ אוֹיפֿ אַ קְנֶעכְט עֲבוֹדָה שֶׁפָּרֶךְ. עֶס אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת וואָס מֵיינְט עֲבוֹדָה שֶׁפָּרֶךְ? ווִי אַזוי קֶענְסְטוּ יֶעצְט דעפֿייַנען, ווִי אַזוי קֶענְסְטוּ יֶעצְט זָאָגְנ וואָס מֵיינְט שְׁווֶערֶע אַרְבֶּעט, עֲבוֹדָה שֶׁפָּרֶךְ? זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם, אַז דִּי הוֹיפְטְזַאךְ הֵייסְט פֿאַר אַ קְנֶעכְט, לֹא סִיר דּוֹיְסֵי בִּמְפֹרָשׁ, וואָס מֵיינְט דִּי הוֹיפְטְזַאךְ הֵייסְט דאָס, אַז דִּי הוֹיפְטְזַאךְ מֵיינְט זָאָגְנ, עֶר זאָל טאָן אַן אַרְבֶּעט וואָס עֶר ווֵייסְט נִישְׁט ווֶען עֶס עֶנְדִיגְט.
זאָגט עֶר אַז פּוּרִים, כִּפּוּרִים פֿייַערט זִיךְ עֶנְדִיגְט זִיךְ בְּאַטבַּ"ש. מְ'הָאָט שוֹין אַמָאָל מַסְבִּיר גֶעוועֶן וואָס מֵיינְט אַטבַּ"ש. אַז דֶער אַלֶף טוֹיְשְׁט זִיךְ אוֹיפֿן מִיט דֶער תּ', אוּן דֶער בֵּית טוֹיְשְׁט זִיךְ אוֹיפֿן מִיט דֶער שְׁ' אוּן אַזוי ווַייטֶער.
תּוֹלְדוֹת, אָבֶער יֶעדֶע, אַזוי זאָגט דֶער בֵּית יוֹסֵף אִין הֲלָכוֹת שְׁלוּחִים, יֶעדֶע ל"ט מְלָאכוֹת הָאָט 39. קוּמְט אוֹיס אַז אִין מִצְרַיִם, אוֹיבּ אַזוי, אִיז עֶס גֶעוועֶן 39 מָאָל 39. וואָרוּם יֶעדֶע, מַחֲמַת עֶר הָאָט גֶעטָאָן דִּי ל"ט מְלָאכוֹת, אוּן יֶעדֶע ל"ט מְלָאכוֹת הָאָט דאָך 39 תּוֹלְדוֹת. דאָפִֿיר ווִידֶער אִין מִצְרַיִם עֲבוֹדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּפָרֶךְ, מִיט דִּי 39 מְלָאכוֹת. אוּן לוֹיט דֶעם פָּסוּק וואָס הֵייסְט כָּל עֲבוֹדָה אֲשֶׁר עַבְדּוֹ בָּהֶם, אַלֶע עֲבוֹדַת וואָס זֵיי האָבְן גֶעטָאָן דאָרט אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן בְּפָרֶךְ, מִיט אוֹיךְ 39
זאַמין דאָס נוּ וואָס דֶען וואַיל זַאַיִן דוּרְךְ דִּי אוֹיג גֶעזֶען דֶעם מוֹשִׁיעָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן אַזָא אוּן דאַהויסלייזער פֿאַר ייִדְן דֶער הֶעלְפֶֿער פֿאַר ייִדְן דֶער הֶעלְפֶֿער פֿאַר ייִדְן האָבְן זֵיי גֶעווִיסְט אִיז אַז אוֹיבּ אֵיינֶער ווַייְנְט ווַייְנְט עֶר מִיט זַאַיִן גֶעזֶען אַ צִיפְן אֵיינְ קְלֵיינֶע בֵּייבִּי הָאָט דֶער הֶעלְפֶֿער פֿוּן ייִדְן אַן אַננהייב מיטוויינען פֿילייַכט נִישְׁט יֶעדֶער בֵּייבִּי הוֹיבְט אַן ווֵיינֶען ווֶען אַ צְווֵייטֶער בֵּייבִּי ווַייְנְט אָבֶער דֶער הֶעלְפֶֿער פֿאַר ייִדְן ווֶען אַ קִינְד ווַייְנְט ווֶען אַ צְווֵייטֶער ייִד ווַייְנְט ווַייְנְט עֶר מִיט דאָס אִיז דֶער הֶעלְפֶֿער אַזוי קֶען זַאַיִן
דאָס אִיז הִילְף פֿאַר ייִדְן, מוֹרָאָדִיק מוֹרָאָדִיק הֵיילִיק. אוּן אַן אַגַּב כְּדַאי צוּ זֶען פֿוּן דִּי יַלְקוּט שִׁמְעוֹנִי בְּרֶענְגְט אַזָא זִיסֶע וואָרְט, עֶר בְּרֶענְגְט אַזָא אַ בַּאַטַעמְטֶע וואָרְט. שְׁטֵייט יוֹכֶבֶד, דִּי גְּמָרָא מאַכְט דאָ אַ חֶשְׁבּוֹן אַז ווִי אַלְט יוֹכֶבֶד אִיז גֶעוועֶן, זִי אִיז גֶעוועֶן ווֶען זִי הָאָט גֶעבּוֹירְן מֹשֶׁה אִיז עֶר גֶעוועֶן אִיז זִי גֶעוועֶן הוּנְדֶערְט אוּן דְרַייַסִיק יאָר. יאַדנפאַלס דֶער חֶשְׁבּוֹן אַז זִי אִיז גֶעבּוֹירְן ווֶען מֶען אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען מִצְרַיִם. הוּנְדֶערְט אוּן דְרַייַסִיק יאָר. פֿאַר וואָס מאַכְט דִּי תּוֹרָה נִישְׁט קֵיין מַצֵּבָה פֿאַר יוֹכֶבֶד?
בְּשׂוּרָה טוֹבָה, עֶס אִיז גֶעבּוֹירְן אַ קִינְד אַכְצִיג... נאַנְצִיג יאָר, אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, וואָס אִיז כִּמְעַט אַן הִתְגַּלּוּת, נוּ אַ מַעֲשֶׂה... אַ מִיווִנְדֶר פֿוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן בַּייַ דִּי נאַנְצִיג יאָר, זִיצְט עֶר אִין 140. נאָר עֶר זאָגט מִיר אַ זִיסֶע מָשָׁל, אַז ס'גֶעגאַנְגְן צְווֵיי ייִדְן וואָס האָבְן זִיךְ גֶעטָאָן... אַ תְּמוֹל צְווֵיי מְשׁוּלָחִים זֶענֶען געגאַנגן נאָך גֶעלְט, האָבְן זִיךְ אַמָאָל גֶעשְׁמִיעֶסְט, ווֶער אִיז אַ בֶּעסֶער, גְרֶעסֶערֶע בַּעַל צְדָקָה, צְבִי מֹשֶׁה מַייכְל אָדֶער מַייכְל פִּנְחָס. האָבְן זֵיי גֶעזאָגט...
זאָגט אִים אַ מְשֻׁלָּח: "מֹשֶׁה מִיכְל אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶער עָשִׁיר, מוֹרָא'דִיקֶער בַּעַל צְדָקָה, וואָס? ווייַל עֶר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן אַ רוּבְּל, עֶר גֶענאַם אֵיינֶער רוּבְּל!" זאָגט אִים אָבֶער מִיכְל, זאָגט אִים דֶער צְווֵייטֶער, "אָבֶער מִיכְל פִּנְחָס הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן צְווֵיי רוּבְּל." "נוּ, וואָס אִיז דִּי חִילוּק אַ גְרֶעסֶערֶע?" זאָגט עֶר, "נָא נָא נָא נָא נָא. מייַן עָשִׁיר מֹשֶׁה מִיכְל, ווֶען עֶר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן דֶעם רוּבְּל, ווֶען עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן דֶעם עָשִׁיר דִּי צְווֵיי רוּבְּל דֶער דֶעם דֶעם מְ'דאַרף שוֹין זִיךְ אַרוּמְגֵיין רוּפְן מִיכְל מִיכְל פִּנְחָס, דאָס אִיז גֶעוועֶן פּוּרִים. פּוּרִים
פּוּרִים פּוּרִים-גֶעלְט מֶען שַׁאַנְקְט כִּילְדֶער, פּוּרִים פֿלֶעגְט מֶען קְרִיגְן צְווֵיי רוּבְּל. דִּי טַאַשְׁנְס זֶענֶען אָפֿן, דאָילֶעם טייַלט פּוּרִים. מֶע קְרִיגְט אַ צְווַאָיֶער, מֶע קְרִיגְט אַ צְוואַנְצִיקֶער, אַ פִֿפְֿצִיקֶער, יאָ, ס'אִיז פֿאַר אאָרֶעמֶע שֵׁיין. אִיר בִּין גֶעוועֶן בַּייַ אִים נאָך גֶעלְט בַּייַ דֶעם מֹשֶׁה מִיכְל. ס'אִיז גֶעוועֶן חוֹדֶשׁ תַּמּוּז אוֹיפֿ. אַזוי כְ'אָבּ בַּאַזֶעצְט הַכְּלָל, מֶע גִּיט אַ רוּבְּל דֶעמָאלְטְס וואָלְט עֶר בַּאַדָאָרְפֿט גאָרנִישְׁט גֶעבְן. סאָ אַפֿילוּ מֶע גִּיט אַ קְלֶענֶערֶע סְכוּם, אאַבֶּער ווֶענאָטֶער מֶע אִיז געגאַנגן, דאָס אִיז אַ סַאַךְ גְרֶעסֶערֶע כּוֹחַ. פּוּרִים אִיז אַ גְרואָסֶע זאַך. דֶער דֶעמאָלְטְסְדִיקֶע בְּשׂוּרָה מִיט אַבְרָהָם עַלָּיו-הַשָּׁלוֹם יִצְחָק
יאָ. יֶעדֶער גֵיין אַן אַנְדֶערֶע זאַך. יֶעדֶער הָאָט קִינְדֶער גֶעבּוֹירְן, אָבֶער דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך. דאָ אִין מִצְרַיִם אִיז גֶעוועֶן אַזָא מַצָּב אַזוי ווִי פִירְן, אִיז גֶעוועֶן out of the ordinary, אִיז גֶעוועֶן אַנְדֶערְשׁ. מֶען הָאָט גֶעבּוֹירְן שִׁשָּׁה בְּכֶרֶס אֶחָד. מֶען הָאָט גֶעבּוֹירְן זֶעקְס קִינְדֶער. דִּי זאַכְן זֶענֶען דאָך גֶעשֶׁען עֶפֶעס לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע. ס'אִיז שוֹין אַזָא גְרוֹיסֶע זאַך אַז אַ פֿרוֹי הָאָט בַּייַ דִּי הוּנְדֶערְט דְרַייַסִיק יאָר. שִׁשָּׁה בְּכֶרֶס אֶחָד, יאָ. רַשִׁ"י זאָגט אַז זִי הָאָט גֶעבּוֹירְן זֶעקְס קִינְדֶער אויפֿאַמאָל.
דאַפֿאָר ציוט זִיךְ דִּי לערמודזענסקי אוּמְפַֿאַנְג הָאָט פֿאַרְן גֶעזאָגט עֶר בַּאַצָאָלְט פֿאַר זייַן אַרְבֶּעט יאָ פֿאָרְט עֶר מיהם סטימולעס גֶעלְט יאָ דִּי ייִדְן גֶעהאַט זֶעקְס קִינְדֶער הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט אוֹיף איטש קִינְדֶער גֶעלְט אוֹיף יֶעדְן קִינְד אַ פֿאַר דאָלאַר הָאָט עֶר געהאַן אַ גוּטֶע זאַך עֶר הָאָט זֶעקְס קִינְדֶער עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָ באָנוס גֶעלְט ווִי מֶער קִינְדֶער מֶען קֶען בַּאַקוּמֶען מֶער סטימולעס כאָטש זִיךְ לאַקנט מִצְרַיִם הָאָט מֶען בַּאַצָאָלְט פֿאַר דֶעם וואָס אַרְבֶּעט יאָ דאָ דִּי סטימולעס גֶעלְט עֶר בַּאַצָאָלְט פֿאַר דֶעם וואָס אַרְבֶּעט נִישְׁט יאָ אַלבער יאָ
אָדֶער זייַן בְּרִית אִיז גֶעוועֶן פּוּרִים. ס'קֶען זייַן אַז דִּי פּוּרִים תּוֹרָה יאָ, ווֶען ווֶען עֶנֶע גֶעוועֶן דִּי בְּרִית, פֿאַר מְגִילָה לֵיינֶען אָדֶער נאָך מְגִילָה לֵיינֶען. אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט, נַייְן, ס'קֶען גאָר זייַן אַז ס'אִיז בִּכְלָל נִישְׁט גֶעוועֶן פּוּרִים דֶעמָאלְטְס, וואַייל מִיט דִּי גֶעבּוֹירְט ס'אִיז גֶעוועֶן בַּ' כָּפֿוֹ"ו, מִיט מִיט דִּי יְשׁוּעָה בִּינְזַאנֶעם, סאָ ס'אִיז בִּכְלָל נִישְׁט גֶעוועֶן עֶנֶנְט צוּ פּוּרִים, אַפֿילוּ נִישְׁט קֵיין פּוּרִים תּוֹרָה. אָבֶער אוֹיבּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס בְּרִית אִיז גֶעוועֶן פּוּרִים, זאָגט דִּי הֵיילִיגֶע בְּרַייְטָאהָאסְכֶער, דֶער זְכוּת פֿוּן מֹשֶׁה'ס בְּרִית אִיז גֶעוועֶן אַ פֿרֵיילִיכֶער טאָג, אוּן דָאָרְךְ דֶעם אִיז גֶעקוּמֶען דִּי יְשׁוּעָה פֿוּן פּוּרִים.
מֹשֶׁה רַבֵּינוּס בְּרִית קֶען מֶען זִיךְ שוֹין אָנֶעמֶען צוּצִיעֶן. יאָ? אַן שְׁטֵייט דאָך מַעֲשֶׂה מִיט בַּתְיָה הָאָט גֶעגַאַנְגֶען מִיט דִּי לאַנְגֶע הַאַנְט. אוּן אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶקְט אִיר אָמָתָהּ. אוּן עֶס אִיז גֶעוואָלְט גֶעבְן זִי טְרִינְקֶען מֵילֶעךְ, אִיז זִי נִישְׁט גֶעוואָלְט, בִּיז זִי אִיז גֶעגֶעבְן פֿאַר מִרְיָם, אוּן זִי הָאָט גֶעשִׁיקְט צוּ פַּרְעֹה. דֵעָה מייַן טאַטֶע זַזְ"ג הָאָט נאָך גֶעזוּגְט אַ מַעֲשֶׂה מִיט דִּי יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דִּי מִיט דִּי קְרוֹין, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן דאָרט בַּא פַּרְעֹה, הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפִּילְט מִיט דִּי קְרוֹין. אוּן דֶער בִּלְעָם שוֹין דֶעמָאלְטְס הָאָט גֶעזוּגְט פֿאַר
אַז דִּי דֶער אִיז דֶער מוֹשִׁיעָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל דֶער קִינְד פֿוּן אִים הָאָט מֶען גֶעצִיטֶערְט אוּן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא שְׁטֵייט הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דֶעמְסָאָר אַ שִׁיסְל הָאָט גֶעגֶעבְנֶען אַן עֵצָה צוּ בְּרֶענְגְן אַ שִׁיסְל פֿוּן קוֹילְן אָדֶער גאָלְד אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט פַֿרְשְׁטֵייט זִיךְ גֶעוואָלְט אָנְרִירְן דאָס גאָלְד מַחֲמַת חָכְמָה אָבֶער עֶס אִיז גֶעקוּמֶען דֶער מַלְאָךְ דֶעם גֶעגֶעבְן אַ רוּק צוּ דֶער קוֹילְן אוּן גֶעגֶעבְן זִיךְ אַ בְּרִיָּה אוֹיפֿ'ן צִינְג אוּן פֿאַר וואָס אִיז דאָס גֶעפֿאַלְן בִּכְלָל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָל זִיךְ אוּבְּרִיעֶן דאָס צִינְג וואָס אִיז דאָס גֶעפֿאַלְן דִּי גאַנְצֶה זאַך נאָר שְׁטֵייט אַז דאָס אִיז גֶעווֶענְצִ
דִּי לִיפְּן זָאָלְן אָן-אָנְגֶעָרִירְט דִּי מִילְך פֿוּן דִּי גוֹייִאישֶׁע פֿרוֹי. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט טאַקֶע אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט עֶר אִיז נִישְׁט גֶעטְרוּנְקְן דִּי גוֹייִאישֶׁע מִילְך. אָבֶער ווִיל עֶס זִיגְלֶעך דֶעם מוֹיְל צוּ דִּי גוֹייִאישֶׁע מִילְך, אַ מוֹיְל וואָס גֵייט אִיבֶּערְגֶעבְן דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, וואָס גֵייט רֶעדְן מִיט דִּי שְׁכִינָה, דאַרף מֶען אוֹיסְקַאַשֶׁערְן אוּן אוֹיסְגְלִיעֶן. אַפֿילוּ עֶס הָאָט נאָר גֶעאָנְגֶעָרִירְט דִּי מִינְדֶעסְטֶע בַּאַם לִיפְּן. הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט אוֹיסְקַאַשֶׁערְן דִּי לִיפְּן. אַזוי ווִאי עֶס שְׁטֵייט פֿוּן דֶעם שַׁ"ךְ. דַאַכְט זִיךְ מייַן טאַטֶע נאָך גֶעזאָגט אִין פֿוּן דִּי דְּרוּשִׁים חֲתַ"ם סוֹפֵר פֿלֶעגְט עֶר זָאָגְנ, אַז וואָס הָאָט בִּכְלָל אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָל דאַפֿוּן אָנְגֶערִירְט דִּי גוֹייִאישֶׁע מִילְך? עֶנֶעס
נאָמאַט מֶען דֶערְצֵיילְט אַז ס'אִיז דאָ עֶטְלִיכֶע אִידְן אִין בּאָבּאָוו, רְ' יַעֲקֹב מִילֶער אִיז דֶער יאָרְמֶער רַבּ, עֶר פֿלֶעגְט שְׁפִּילְן אוֹיף דֶעם בָּאבָאווֶער שְׁפִּיל, אַזאָי ווִאי עֶר הָאָט זִיךְ אַ מָאָל גֶערוּפֿן, דֶעם בָּאבָאווֶער שְׁפִּיל בּאָסְטאָנַאי, הָאָט רְ' יַעֲקֹב מִילֶער גֶעזאָגט אַז מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט מַעֲשִׂיּוֹת עֶפֶּס ווֶעגְן אַ עֶטְלִיכֶע עֶשְׂרֵה בַּחוּרִים, וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט שְׁנַיידְן קֶעפּ, ווִאי אַזאָי צוּ מִתְרַצֶה זייַן פֿאַרְן קֶענִיג, אוּן מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרוֹיפְזֶעצְן דֶעם קאָפּ. אוּן עֶפֶּס אֵיינְמָאָל הָאָט גֶערוּפֿן אֵיינֶעם דֶעם, אֵיינֶער פֿוּן דִּי וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרוֹיפְזֶעצְן, וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרויפֿפּאַקן דֶעם קאָפּ, קוּם אַהֶער
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזֶען, עֶר הָאָט דאָרט צְווֵיי, אֵיינֶער דאָרט גֶעוועֶן ווֶען צְווֵיי מֶענְטְשְׁן שְׁלָאגְן זִיךְ, אֵיינֶער הָאָט דאָרט גֶעשְׁטַאַנֶען. "דֶער הָאָט אִים גֶעהַרְגֶעט, עֶר הָאָט אִים גֶעשְׁטוּפְט, עֶר הָאָט אִים גֶעזֶעצְט." ווֶער אִיז דאָ געשולדיגט? הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעמָאָלְדְן, "רָשָׁע, לָמָה תַכֶּה רֵעֲךָ?" הָאָט זִיךְ אֵיינֶער גֶעמַאַכְט אַן ערוף, "מִי שִׁמְךָ לְשַׂר?" עֶפֶעס הָאָט עֶר דאָרט גֶעשְׁטֶעלְט. אָה, זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, "אָכֵן נוֹדָע הַדָּבָר." דוּאַ בִּיסְט דֶער שולדיגער, דוּאַ בִּיסְט שׂוּלְדִיג דאָ. אוֹיפֿ'ן גַּנָּב בְּרֶענְט דאָס הִיטְל, וואָס הוֹיבְסְטוּ גֶעבְן אַזָא גְלַאַךְ עֶנְטְפֶֿער, "מִי שִׁמְךָ לְשַׂר"? ווייַל דוּאַ בִּיסְט דֶער פְּראָבְלֶעם דאָ. נאָך אֵיין כַּאַלֶע
דַאווִיר גֶעטאַטְשְׁט. יאָ. דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי סְנֶה, אֵיידֶער מֶען זאָגט אַ בִּיסְל דאָ וואָך, אִיז דאָ אַ מוֹרָא'דִיגֶע, אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט. שְׁטֵייט פָּקֹד פָּקַדְתִּי, אַז דֶער ווֶערְטֶער מֹשֶׁה, דִּי אִידְן האָבְן גֶעווִיסְט, דִּי אִידְן, רַשִׁ"י זאָגט דִּי אִידְן האָבְן גֶעהאַט אַ סִימָן, ווֶעלְן זאָגְן פָּקֹד פָּקַדְתִּי, דֶער גֵייט זייַן זֵייֶער אוֹיסְלֵייזֶער. וואָס אִיז דֶער סִימָן פָּקֹד פָּקַדְתִּי? יֶעדֶער אֵיינֶער, אֵיינֶער קֶען דאָך אוֹיסְגֶעפִֿינֶען דֶעם סוֹד
זֵיי מאַכְן פִירְן פֿוּן דִּי ייִדְן. זֵיי זאָגְן אַז אַז אַז דֶע, נאָר פֿוּן ווֶעם שְׁטֵייט? ס'אִיז נִיט גֶעזאָגט אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי ייִדְן ווֶעלְן נִישְׁט גְלַייבְן, הֵן לֹא יאַמִינוּ. דֶער כְּלַל יִשְׂרָאֵל קֶען מִיר נִישְׁט אָננאַרן, זֵיי זֶענֶען אַ קְלִיק, פֿאָלק זאָל שְׁמֶעקְן ווֶעם, עֶר זאָגט דאָ אֱמֶת, אִיךְ דאַרף אִים מַגִּיד זייַן סִימָנִים. אִיךְ קֶען מייַן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, זֵיי זֶענֶען אַ שְׁלָאֹס אוּן אַ פֿאָטן. אָבֶער וואָס הָאָט כְּלַל יִשְׂרָאֵל גֶעגְלוֹיבְט? weil מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט פָּקֹד פָּקַדְתִּי. אֶפְשָׁר דַייַנֶע אָרס גֶעהאַט, אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען דִּי סִימָנִים, פַֿאַרְוואָס זָאָלְן זֵיי זאָגְן? נאָר דאָ אִיז גֶעשֶׁען אַ נֵס, weil מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוועֶן אַ קוואַטפּע
עֶבֶּן. הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט שְׁגַייַען, הָאָט מייַן בְּרוּדֶער אַהֲרֹן ווֶעט עֶר ווֶעלְן שְׁגַייַען. שוֹין, הָאָט עֶר גֶעעֶרְט, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ שְׁווַייגְן, גֶעזֶעסְן טְרִינְקֶן קַאַווֶע מִט מִילְך. אִיז דאָך בַּקַאַנְט דֶער, דֶער, נוּ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז דאָך גֶעקוּמֶען צוּ פַּרְעֹה, מִי הַ' אֲשֶׁר אֶשְׁמַע בְּקוֹלוֹ, דֶער שׁוֹטֶה פַּרְעֹה, דֶער קְלֵיינֶער לִילִיפּוּט, יאָר, עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַלֶע סְפָרִים פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה, אִיז אַרַיינְגֶעקוּקְט, אִיךְ קֶען נִישְׁט דֶעם בַּאשֶׁעפֶר.
ווֶער אִיז דאָס? אִין דִּי סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שְׁטֵייט אַז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת: מִי הַ'?! דוּ ווֵייסְט נִישְׁט ווֶער אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער? דוּ האָסְט נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה? מִיר הָאָט שוֹין אֵיינְמָאָל וואַסזשע... אִין... אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְפָרִים הָאָט מַסְבִּיר גֶעוועֶן דִּי סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים אַזוי גֶעקָאָכְט... דאָס גֶעבְן ווִי אַ הָדָר פַּרְעֹה אוּן עֶר שְׁרַייַט אִים בְּפָנִים אֵיין אַ מֶחֱצָה וואָס אֵיינֶער. אוּן נאָך אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רבי דָּוִד לֶעלֶעווֶער וואָס מִיר מוּזְן זאָגְן. עֶס שְׁטֵייט, פַּרְעֹה הָאָט גֶעזאָגט "לֹא תוֹסִפוּן לָתֵת תֶּבֶן לָעָם", מֶען ווֶעט נִישְׁט גֶעבְן קֵיין שטרוי. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט, פֿאַר וואָס אִיז בְּרוֹגֶז דֶער פַּרְעֹה?
דֶער וואַסֶער הוּר דאָ מֵיינְט מֶען אַז מֶען דאַרפֿט טְשֶעפֶּעטִין אוּן אָכֵן ווִאי, ס'אִיז אַ צֵייכְן ס'אִיז נאָך פֿאַר דֶעם הוּר ווֶעט וואָס. יאָ, ווִי יֶענֶער הָאָט גֶעזאָגט, ס'אִיז אַ גוּטֶע קָאָלִיר וואַסֶער, עֶס דאַרפֿט זִיךְ נאָר הַאַלְטְן לַאנְג. בָּרוּךְ הַשֵּׁם... אַזוי הָאָט מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָך זָאָגְנ פֿוּן הֵילִיגְנ רוּזְשִׁינֶער בְּשֵׁם... אַ הֵילִיגֶער חֲסִידִישֶׁער סֵפֶר... עֶר הָאָט עֶס גֶעזאָגט מִיט אַזָא גֶעשְׁמַאַק אוּן אַ שְׁמֵייכְל, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַזוי אַרויפֿלייגנ
לָמָה הֲרֵעוֹתָה לִשְׁלַחְתָּנִי זאָגט רַשִׁ"י וְאִם תֹּאמַר מַה אִכְפַּת לְךָ רַשִׁ"י טַייַטְשְׁט זייַן ווֶעטֶער לָמָה הֲרֵעוֹתָה לָעָם הַזֶּה וואָס הָאָסְטוּ דישלעכט גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶעם פֿאָלק וְאִם תֹּאמַר זאָגט רַשִׁ"י מַה אִכְפַּת לְךָ וואָס גֵייט דִיר אַן אַז אַז סֶע שְׁלֶעכְט פֿאַר ייִדְן לָמָה הֲרֵעוֹתָה וואָס הָאָסְטוּ מִיר גֶעשִׁיקְט יאָ כּוֹאֵב וַאֲנִי כּוֹאֵב וַאֲנִי שְׁלַחְתָּנִי סֶע טוּט מִיר ווֵיי אַז דוּ האָסְט מִיר גֶעשִׁיקְט אַז דוּ האָסְט סְתָם שְׁווֶער גֶעמַאַכְט פְֿרֶעגְט דֶער רעביצין וואָס וואָס זאָגט דאָ רַשִׁ"י הֵייסְט עֶס אוֹיבּ סֶע גֵייט אוֹיבּ דוּ פְֿרֶעגְסְט
אִיז וואָס אִיז גאָר דֶער חִילוּק? יאָ, וואָס וואָס וואָס אִיז גאָר דֶער חִילוּק? אִיךְ האָב דִיר גֶעהֵייסְן גֵיין, גֵיי. וואָס חלקציעס, ס'אִיז שְׁווֶערֶער גֶעוואָרְן, ס'אִיז נִישְׁט... אִיךְ האָב דִיר גֶעהֵייסְן גֵיין, גֵיי! וואָס הֵייסְט לָמָה זֶה הֲרֵעֹתָ לָנוּ? וואָס אִיז דִּי שְׁלֶעכְטְס גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶעם פֿאָלק? אָה, וואָס גאָר דֶער חִילוּק וואָס הָאָסְטוּ מִיר גֶעשִׁיקְט? אִיךְ האָב דִיר גֶעשִׁיקְט ווייַל דוּ דאַרפֿסט גֵיין, ווייַל אִיךְ האָב דִיר גֶעהֵייסְן. ס'אִיז דאָך אַ מָאָדְנֶע געזיסע פְּשָׁט. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער עָנָו מִכָּל הָאָדָם, אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן מוֹרָאָדִיק קְלֵיין, יאָ? אִיז דאָך גֶעוועֶן נאָך אֵיינֶער ווִי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וואָס הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן אַזוי קְלֵיין. סאָ
אִיז אַ ראָנְג. ס'אִיז גוּט, ס'אִיז נִישְׁט גוּט. עֶט סאַמטייַמס, דִּי בַּאַשֶׁעפֶֿער דִּי קאַנסדעסישן, ווֶער קֶען אַזָא זאַך זאָגְן? סְתָם אַ מֶענְטְשׁ הָאָט נִישְׁט דִּי חוּצְפָּה זִיךְ צוּ רעדנ'ען אַזוי צוּ מייַן בַּאַשֶׁעפֶֿער. נאָר אַ פּוחז שבפּוחזים אַ אֱמֶת'ער נִידְרִיגֶער מֶענְטְשׁ קֶען זִיךְ אָפּהַאַלְטְן צוּ מייַן בַּאַשֶׁעפֶֿער. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוווּסְט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער ווִיל אַזָא אֵיינֶעם. אַפֿילוּ דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הייָט אִים אָנגעבאָטן אַ זאַך וואָס עֶר זֶעט אַז ס'אִיז נִישְׁט גוּט פֿאַר דִּי ייִדְן, זאָל זִיךְ דֶער פּאַסְטֶעךְ אופֿנעמען. אָבֶער ווֶער קֶען זייַן אַזָא פּאַסְטֶעךְ? נִישְׁט אַ הֵיילִיגֶער ייִד. אַזוי הייָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעטְרַאַכְט. אַ, ווֶען
בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעהאַט גֶעזאָגט אַז אוּנְזֶערֶע תּוֹרוֹת זֶענֶען תְּפִלּוֹת. אַז אוּנְזֶערֶע תּוֹרוֹת זֶענֶען תְּפִלּוֹת, דַאַווֶענֶען מִיר מִיט דֶעם, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער שֵׁם מִשְׁמוּאֵל זאָגט אוֹיךְ אַז שַׁבָּת אִיז עֶפֶעס אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ, ווייַל שַׁבָּת אִיז עֶר זאָגט קאַ קְלִיפּוֹת, אַלֶע קְלִיפּוֹת ווֶערְן בָּטֵל, וְכָל דִּינִים מִסְתַּלְקִים. אוּן מֶען פֿאַרְצֵיילְט אוֹיךְ אַז רַב הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער, דֶער הֵיילִיגֶער אַךְ פְּרִי תְּבוּאָה, דֶער הֵיילִיגֶער לִיסְקֶער צַדִּיק אִיז אַמָאָל גֶעוואָלְט מַעֲבִיר סִדְרָה זייַן, עֶמִיצֶער הָאָט גֶעהאַלְטְן פֿוּן מַעֲבִיר סִדְרָה זייַן נִיטְל שַׁבָּת, אִיז אִים בַּאַפַֿאַלְן אַ מוֹרָאדִיקֶע מִידְקֵייט
עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן צוּ דֶער רַצִינֶער מִן, עֶצְיוֹן דאָ נַאַכְט, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן: חַייִם, דוּ גְלַיְבְּסְט? אָדֶער דוּ זוּכְסְט נאָר אַזוי? עֶצְיוֹן מִן, אִיךְ גְלַיְבּ. יאָ, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי חַייִם, וואָס עֶר פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן. אוּן מֶע זאָגט נאָך אַז דֶער צאַנְזֶער רַב, טאַקֶע דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי חַייִם, פֿלֶעגְט זאָגְן אַז עֶר אִיז מְקַבֵּל מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל דַּעַת דֶער תִּפְאֶרֶת יוֹסֵף, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ יָחִיד בְּדוֹרוֹ בְּנִגְלֶה, אוּן עַל דַּעַת דֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ יָחִיד בְּדוֹרוֹ בְּנִסְתָּר, אוּן עַל דַּעַת דֶער רַמְבַּ"ם, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ יָחִיד בְּדוֹרוֹ בֶּאֱמוּנָה.
אִין דאָר חִידָ"א שְׁרַייבְט עֶפֶעס עֶרְגֶעץ מֶען פֿלֶעגְט זאָגְן ווֶעגְן דֶעם רַמְבַּ"ם אַז דִּי גּוֹיִם קוּקְן אִים אַן אַזוי ווִי דֶער רַמְבַּ"ם אִיז גֶעוועֶן אַ פֿילאָזאָפֿ אַ דאָקְטאָר אִיז גֶעוועֶן אַ רוֹפֵא עֶר שְׁרַייבְט דאָרט אַז יֶעדְן טאָג בַּייַם לֵייגְן תְּפִילִין עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פָּשׁוּט'ער פֿילאָזאָפֿ אַ פָּשׁוּט'ער עֶפֶעס אַן אויפֿגעקלערטער אַ שטודירטער דֶער רַמְבַּ"ם יֶעדְן טאָג ווֶען עֶר הָאָט געגלייגט תְּפִילִין הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט האָבְן צְווֵיי מֶענְטְשְׁן וואָס זָאָלְן אִים אָנְהאַלְטְן מַחֲמַת פַּחַד עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט הַאַלְטְן עֶר הָאָט געגלייגט דִּי תְּפִילִין עֶר אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט קוּמֶען צוּ זִיךְ עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט האָבְן צְווֵיי מֶענְטְשְׁן זָאָלְן אִים אָנְהאַלְטְן
ס'אִיז אַ מְסֻגָּל, עֶר הָאָט מִיר מַעְתִּיק גֶעוועֶן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער סַאטְמָארֶער רבי דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם צִיּוֹן פֿוּן הֵיילִיגְן רַמְבַּ"ם, אוּן עֶר אִיז זֵייֶער גֶעוועֶן בִּדְבֵקוּת פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט אִיז עֶר גֶעוועֶן אַראָפּגֶעבּוֹיגְן אוֹיפֿן צִיּוֹן. נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה הָאָט אַמָאָל גֶעבֶעטְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַז עֶר ווִיל האָבְן דִּי יִרְאַת שָׁמַיִם פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע נְבִיאִים, פֿוּן דִּי נְבִיאִים. הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט פֿוּן הִימְל מֶען קֶען אִים דאָס נִישְׁט איבערטראָגן אַזָא יִרְאָה. הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן עֶר ווִיל כֿוואָטשקע פֿוּן דִּי תַּנָּאִים, אַ יִרְאָה פֿוּן דִּי
כַּ"א אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער מוֹכִיחַ פֿוּן פּאָלאָנאָיע רַב יוּדָה לֵייבּ בֶּן רְ' תַּלְמִיד פֿוּן הָרַב הַמַּגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ דֶער וואָלֶעדְנִיקֶער אוֹיכֶעט דֶער גְרוֹיסֶער פּוֹעֵל יְשׁוּעוֹת דֶער עַיִן יִשְׂרָאֵל וואָס אַ סַךְ ייִדְן פֿאַרְן צוּם קֶבֶר קֵיין וואָלֶעדְנִיק צוּם הֵילִיגְן צִיּוֹן פֿוּן דֶער וואָלֶעדְנִיקֶער וואָס מֶע פּוֹעֵלְט יְשׁוּעוֹת אָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט כִּמְעַט גאָרנִישְׁט קֵיין קִיּוּם סִאִיז דאָ אַמָאָל מייַן טאַטֶע זאָל גֶעזוּנְט זייַן הָאָט מִיר אֵיין מָאָל גֶעזאָגט פֿאַר וואָס מֶע זֶעט אַ סַךְ מָאָל צַדִּיקִים וואָס האָבְן נִישְׁט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט קֵיין קִינְדֶער קֶען מֶען פּוֹעֵלְן גְרוֹיסֶע יְשׁוּעוֹת אַ סַךְ זאַכְן ווייַל מִיט
קוּמְט עֶס אַוועֶק מַמָּשׁ קוּרְץ נאָך רבי רְ' שטרעליסקער אִיז אַוועֶק, אוּן מַמָּשׁ עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן אוּנְזֶער טאַטֶע. אוּן אוֹיךְ הָאָט מֶען עוֹסֵק גֶעוועֶן אַזוי פִֿיל יאָרצייַטן, גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן וואָס מֶע קֶען רֶעדְן, נאָר אִיךְ האָב מִיךְ נִישְׁט אָנְגֶעגְרֵייט אוּן עֶס קוּמְט זִיךְ מִיר פֶּעטְשׁ וואָס מֶע וואָלְט גֶעקֶענְט רֶעדְן פֿוּן דֶעם צַדִּיק. דֶער שַׁאצֶער רב אִין לָאנְדָאן וואָס וואָס עֶר לִיגְט אִין לָאנְדָאן, דֶער הֵיילִיקֶער שַׁאצֶער רב, ייִדְן זֶעעֶן אוֹיךְ אַזֶעלְכֶע יְשׁוּעוֹת בַּייַ זייַן צִיּוֹן. פאַרצייילן אֵיין מַעֲשֶׂה וואָס יֶעדֶער קֶען מִסְתַּמָא, נאָר אוֹיבּ עֶס אִיז דאָ אֵיינֶער וואָס קֶען עֶס נִישְׁט, ווֶעל אִיךְ עֶרְשְׁט דאָס מַעֲשֶׂה רֶעדְנְדִיק. אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ
אוּן עֶר הָאָט הַייְנְטִיגְן טאָג אַ גאַנְצֶע מְלָאכָה, עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעוואַשְׁן, עֶר גֵייט נִישְׁט אָפְּוואַשְׁן דֶעם בָּחוּרְל דֶעם בֶּעקֶעטְשֶׁע פֿאַרְן אַפֿילוּ צוּ נאָך אַ שַׁבָּת, אָבֶער אִיךְ האָב הַייְנְטִיגְן טאָג אַ גאַנְצֶע מְלָאכָה צוּ אַ שָׁלוֹם פֿאַרְן אַ גאַנצְן זְמַן. אוּן אַ צְבְרָאכֶענֶער הַייְנְטִיגְן טאָג אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אִין שׁוּל, עֶר קוּמְט אַרייַן אִין שׁוּל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשֶׁעמְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט בַּייַם ווינְקְל, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט קֵיינֶער זאָל אִים זֶעהְן מִיט דֶעם בֶּעקֶעטְשֶׁע. אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן דַאַווֶענֶען, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן גאָר אַ צְבְרָאכֶענֶער, עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט אַ רוּהִיקֶער דַאַווֶענֶען אַזוי ווִאי עֶס דאַרף צוּ זייַן. צְבְרָאכֶענֶערהֵייט גֶעבֶעטְן בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער הֶעלְף מִיר, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַזוי עֶרְלִיךְ גֶעדַאַווֶענְט.
אוּן אַז מְ'הַאַלְט דאָ אִין עֶק מִן הֵיילִיקְן בַּעַל הַתַּנְיאָ'ס יאָרְצַייְט, דֶער רְ' שִׁמְעוֹן זאַלאָכאָווער בְּרֶענְגְט אִין הִרְהוּר אייץ מְקֻבָּלְדִיקע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ אִיז אַוועֶק אִין רוּסְלַאנְד דאָרט, עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן דֶעם קֵייסֶער, הָאָט מֶען גֶעוואָלְט, הָאָט מֶען גֶעוואָלְט בַּאגְרָאבְן עֶפֶעס אַ בַּעַל הַבַּיִת, הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט גֵיין בַּאַהַאַלְטְן דִּי הייָט, אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פְֿרֶעסְט דֶעמָאלְטְס טאַקֶע אִין טֵבֵת, אַ סאַקעלטשנע דִּי בֵּיינֶער, ס'אִיז גֶעוועֶן פֿאַרפֿרוֹירְן, אוּן זייַן זון מִיט נאָך אַ תַּלְמִיד האָבְן גֶעטְרָאָגְן דִּי אָרוֹן, אוּן יֶעדֶע מָאָל ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ קְרֶעטְשְׁמֶע האָבְן זִיךְ אָנגעוואַרימט פֿאַר אַ פֿאַר מָאָנַאַטְן, אַיינְץ
הָאָט עֶר גֶעזאָגט dem אָווְן אוֹיף דֶעם אִיז זִיךְ גֶעגֶעבְן פֿאַר זִיךְ אַלֵיין אַ שְׁטֶעל אוֹיף. דֶער הֵיילִיקֶער גפֿן, דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ, עֶר זאָגט דאָרְטְן: זִיךְ גֶעבְן אַ שְׁטֶעל אוֹיף פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, אוּן דֶער תַּלְמִיד פֿאַר פַּחַד הָאָט עֶר גֶעחַלֶשֶׁט. מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אִים מְעוֹרֵר זייַן. אוּן דאָס אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם שֵׁם מִשְׁמוּאֵל, פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רבי מֹשֶׁה מָרְדֳּכַי פֿוּן לֶעלֶעוו. קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ גֶעוואַלְדִיקֶע יֵשׁ פֶּלֶא. מֶען הָאָט גֶעזֶען מֶען הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מֶענְשְׁן זאַכְן אִין פָּנִים אַרייַן, מַמָּשׁ אָפֶֿענֶע זאַכְן. רבי מֹשֶׁה'ס אַ יאָרְצַייְט, דֶער הֵיילִיקֶער חוֹבַת ... דֶער הֵיילִיקֶער אוֹר הַחַיּיִם
ס'אַדָאָ אוֹיךְ אִין הַפְטוֹרָה'ס, ס'אַדָאָ צְווֵיי הַפְטוֹרָה'ס דִּי וואָך, אַייַנֶע פֿוּן דִּי הַפְטוֹרָה'ס זאָגט מֶען דאָך כֹּה אָמַר הַ', אוֹיךְ אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים וואָס ס'אַדָאָ זֵייֶער סַאַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים אוֹיף דֶעם. אַלֶע אַלְזוֹי מֶען מֶעג זאָגְן דֶעם אֲנִי מַאֲמִין, מֶען ווֶעט רֶעדְן פֿוּן דֶעם אֲנִי מַאֲמִין. אָבֶער ס'אַדָאָ נִיגּוּנִים, דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך אִין הַפְטוֹרָה כֹּה אָמַר הַ' כֹּה אָמַר כֹּה אָמַר הַ' זָכַרְתִּי לְךָ חֶסֶד נְעוּרַיִךְ. ס'אַדָאָ דְרַייַ שֵׁיינֶע כֹּה אָמַר ה'ס וואָס אַלֶע דְרַייַ
נאָראָ אַזָא שֵׁיינֶע זָכַרְתִּי לְךָ אֵלֵךְ אֶלֶכְתֵּךְ אַחֲרֵי אוֹי אַחֲרֵי בְּמִדְבַּר אַזָא שֵׁיינֶע תְּנוּעָה ס'אִיז גאָר פֿוּן פִּינְקִי וועֶבֶּער אוֹיךְ וואָס מאָטי שְׁטַיינְמֶעץ זִינְגְט כֹּה אָמַר הַ' כֹּה אָמַר אֵלֵךְ אֶלֶכְתֵּךְ אַחֲרֵי בְּמִדְבַּר
גְלַייַך. נאָר דָאמִיט צוּ צִיעֶן שוֹין דֶעם צְווַייטְן פֿאַל. דִּי רִי דַאי דאָ דאָ דַאי דאָ מַיִם יאַם מַא מַא מַא מַאם, דִּי רִי דַאי דאָ דאָ דַאי דאָ מַיִם יאַם מַא מַא מַא מַאם, יאַם מַא מַא מַא מַאם, יאַם מַא מַא מַא מַאם, טִי רִי אַ רָא רָא רָא ראַם. אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ געוואַלד מִיט אַרְבֶּעט צוּ שרייַבן, ס'זאָל זייַן גוּט גֶעשְׁרִיבְן, אוּן מַאַטְקֶע ווֶעט שוֹין קֶענֶען שרייַבן דאָרט אַלֶע דְרַייַצְן נֶעמֶען מַמָּשׁ בַּאֲרִיכוּת. אִיךְ דֶענְק אַז סַאַךְ מֶענְטְשְׁן זֶענֶען מַסְכִּים מִיט דֶעם, אַז אִיךְ שְׁרַייב. אוּן חֲבֵרִים
אוּן אַזֶעלְכֶע קִינְדֶער ווֶערְן עֶס אֵיירֶער אִין מִיט אַן אֱמוּנָה. אוּן דאָס אִיז דִּי יְסוֹד פֿוּן אוּנְז, דִּי הֵיילִיגֶע יְסוֹד פֿוּן אֱמוּנָה. אוּן וואָס הָאָט אִיר גֶעהֶערְט, מֵייג עֶס נִישְׁט מֶעג דאָרְפְֿס זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן, אוּן וואָס הָאָט עֶס נִישְׁט גֶעהֶערְט ווֶעט הַאַלְטְן שְׁטַאַרְק כַּאַנוּמְס אַ שֵׁיינֶע תַּנְיאָ. אוּן אִיךְ מייַנְס עֶס אִיז זָארִי שֵׁיין גֶעשְׁרִיבְן, אִיךְ האָב אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ געוואַלד מִיט אַרְבֶּעט עֶס זאָל זִיצְן שֵׁיין דִּי ווֶערְטֶער, אוּן עֶס זאָל זייַן גְרִינְג צוּ זאָגְן פֿאַר קִינְדֶער, עֶס זאָל נִישְׁט זייַן קֵיין שְׁווֶערֶע ווֶערְטֶער. אוּן אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל פֿוּן דאָס חִיזּוּק פֿוּן אֱמוּנָה מִיר מוּזְן דֶעמָאלְטְס מֶער אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן, בִּמְהֵרָה בִּימֵינוּ אָמֵן.
זָארְגְן דִּי אַלֶע צַדִּיקִים מֵיינֶען זָאָלְן אַצִינְד. דִּי אַלֶע צַדִּיקִים וואָס מֶען הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט, דִּי אַלֶע דִּבְרֵי תּוֹרָה, דִּי אַלֶע זאַכְן זָאָלְן מִיר האָבְן אַלֶע אַלֶע לִיכְטִיקְן אוּן אַ זִיסְן, גֶעשְׁמַאַקְן, פֿרֵיילֶעכְן שַׁבָּת. זָאָלְסְטוּ מאַכְן גֶעבֶעטְן אַלֶעס גוּטְס. אוּן פֿאַר דִּי אַדְרֶעס, אַזוי ווִי אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט, זאָל עֶר אַהִין פליסן פֿוּן אַלֶע זאָרטן וואָס עֶר ווֶעט גֶעבְן. ספּאָרטס נִישְׁט. kmwelvia@gmail.com פֿאַר דִּי אִימֵייל, אוּן פֿאַר דִּי נאַמְבֶּער אִיז 845-554-0338. 845-554-0338 הָאָט זִיךְ מִיר
אַ ייִדִישׁ קִינְד אַלֶעמָאָל גֵיי זִיצְן בַּייַם זַאמְן דִּי גְראָסֶע אוּן דִּי מאַמֶען וִידִי וִידִי וִידִי וִידִי וִידִי וִידִי אַ ייִדִישׁ קִינְד אַלֶעמָאָל גֵיי זִיצְן בַּייַם זַאמְן דִּי גְראָסֶע אוּן דִּי מאַמֶען וִידִי וִידִי וִידִי אִיךְ גְלוֹיבּ אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אַלֶעס עֶר פִֿירְט
אַלְץ וואָס גֶעשֶׁעט אִין דאָס דאָפּל באַסי. אִיר צוּ בַּאַשַאַפֿן אַלְץ וואָס מִיר דאַרפֿן. דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט באַצי. אִיךְ גְלַייבּ אַז נאָר עֶר אִיז דִּי אֵיינְצִיקֶער, נִישְׁטָא נאָך אַזָא אַייַנֶע ווִי דֶער בּוֹרֵא עוֹלָם הָאָט. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן, אוּן וואָס עֶס ווֶעט גֶעשֶׁען אִיז נאָר פֿוּן הַשֵּׁם אַלֵיין. אִיךְ גְלַייבּ, אִיךְ גְלַייבּ, אִיךְ גְלַייבּ.
אַ ייִדִישׁ קִינְד אַלֶעמָאָל גְלַייַך זִינְגְט מִיט מִיר צוּזאַמֶען דִּי דראַטנאַני מַאַמֶע יגלאַיי יגלאַיי יגלאַיי יגלאַיי יגלאַיי יגלאַיי אַ ייִדִישׁ קִינְד אַלֶעמָאָל גְלַייַך זִינְגְט מִיט מִיר צוּזאַמֶען דִּי דראַטנאַני מַאַמֶע יגלאַיי יגלאַיי יגלאַיי יגלאַיי אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער קֶען מֶען נִיט פֿאַרְשְׁטֵיין
נִישְׁט יאַם אַשְׁווִיל פַֿאַלְשֶׁע נְבִיאִים דִּי עֶרְשְׁטֶע אִינְלַאַז הֵיילִיגֶע גֶעשֶׁעפְֿט אִין אוֹרְצִי עֵלִיס פַּאזְלְגַא גְלוֹיבְנְסְטֶע זֶעהְן זַיֶערֶע רֵייד אִיז נאָר מִיט אֱמֶת אַייְנְהַייְצִיגְקַייְט אִין מֹשֶׁה געטרייַע דִּי רֶבֶּע פֿוּן זֵיי קוּמְט אַן עֶנְגְלַאַנְד
נַאַצְיֶע. אִיז גְלַייַך וואָס מָשִׁיחַ אִיז שוֹין דאָ גֶעקוּמֶען, כאָטש מִיר האָבְן גֶעוואַרְט שוֹין אאַזוֹי פִֿיל צַייַט. אוּן דִּי אַלֶע מַעֲשִׂיּוֹת ווֶעלְן אַלֶע אוֹיפְֿשְׁטֵיין, ווֶען דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט ווֶעלְן ווֶעט זייַן
מִיט פֿרֵייד מִיט פֿרֵייד מִיט פֿרֵייד אַ ייִדִישׁ קִינְד אַלֶעמָאָל צוּ זייַן זִינְגְט מִיט אוּנְז זאַמאַל דִּי גאַנְצֶע נאָר דִּי מַאַמֶע מִיט פֿרֵייד מִיט פֿרֵייד מִיט פֿרֵייד מִיט פֿרֵייד מִיט פֿרֵייד מִיט פֿרֵייד אַ ייִדִישׁ קִינְד אַלֶעמָאָל צוּ זייַן זִינְגְט מִיט אוּנְז זאַמאַל דִּי גאַנְצֶע נאָר דִּי מַאַמֶע מִיט פֿרֵייד מִיט פֿרֵייד
הַייַ
חַי וְטוֹב, עַכַּ"פֿ אִיךְ האָב אִים גֶעזאָגט אִיךְ ווֶעל נאָך זאָגְן אַ וואָרְט וואָס אִיךְ האָב פֿוּן מייַן זֵיידְן, אוּן אִיךְ האָב טאַקֶע אוֹפְגֶעשְׁטוּפְּט דֶעם פּאַקל, ווֶעלְכֶע עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט אאַזוֹי פִֿיל כֹּחַ נֶעכְטְן אֲרַאנְצוּזָאגְן. אוּן יֶעצְט ווֶעלְן מִיר שוֹין זאָגְן לְעִילּוּי נִשְׁמַת אַזָא טַיייֶערֶע וואַקְדוֹיְשֶׁע. גֵיין אִיז עֶר גֵיין מאַכְן אַ הֶסְפֵּד אוֹיף מייַן זֵיידְן, וואָרוּם נִישְׁט יֶעדֶער ווִיל אוֹיסְהֶערְן, נִישְׁט יֶעדֶער הָאָט כֹּחַ, אוּן נִישְׁט פֿאַר דֶעם הָאָט מֶען דאָ אַרַיינְגֶעקְלִינְגֶען, באַט אַ וואָרְט נאָר, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא חָשׁוּבֿער ייִד, אוּן אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט דאָ טאַקֶע, עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶר גֶעהֶערְט צוּם סְקְווֶערֶער
דאָס גֶעזאָגט חֶשְׁבּוֹנוֹת מִיט דִּי גֶעלְטֶער גֶעשְׁרִיבְן רסיטס נָאָכֶער שְׁפּעֶטֶער אוֹיפֿן בֶּעט פֿאַרמאַטערט מאַנגער שְׁלָאָפְֿן מִיט דֶעם גֶעזוּגְט מֶע דאַרף מאָרְגְן שְׁלָאָפְֿן אַלְזָא דאַרף נאָך הָאָט נאָך גֶעזאָגט דֶע טְשֶׁעק דאַרף גֵיין פֿאַר יֶענֶעם דֶע טְשֶׁעק פֿאַר יֶענֶעם עֶר הָאָט גֶעאַרְבֶּעט בִּיזְן לֶעצְטְן טאָג פֿוּן זייַן לֶעבְן אַ שְׁטִיק מְסִירוּת נֶפֶשׁ אִיךְ האָב עֶס דֶערְצֵיילְט שוֹין דאָרט אוֹיף דִּי אינטערוויוס אַז דֶער ייִד מֶע זֶעט שוֹין הַייַנְט נִישְׁט אַזֶעלְכֶע ייִדְן רַבּוֹתַי ווַייַס מֶע אֵיינֶער עֶר דֶערְצֵיילְט עֶר גֵיין אַמָאָל אִין סאַראַטאָגאַ עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען אוּפְרִי אַ סַאַךְ אַמָאָל אַ
אאאַ אַ דאָרסטיק צַייַט מִיט אַ נַייַער אַ סַךְ מָאָל גֶעפָֿאָרְן קוּמֶען סאַראַטאָגאַ פֿאַר פּאָרטוק דאָרט צוּ גֶעבְן בֶּעסֶערֶע לוּפְט. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט עֶר מִיט נאָך אַן עֶלְטֶערֶע ייִד אוּן נאָך אַ פֿאַר ייִנְגֶעלֶעךְ. אוּן שַׁבָּת אִינְדֶערפְֿרִי הָאָט פֿאַר וואָלְט גֵיין אִין מִקְוֶה אוּן דֶער ווֶעג צוּ דִּי מִקְוֶה הָאָט גֶענוּמֶען 45 מִינוּט. אוּן אַלֶע ייִנְגֶעלֶעךְ הייָבן גֶעהאַט טרעצין פֿאַר וואָס צְוואַנְצִיג מֶענְטְשְׁן זֶענֶען יאָ גֶעגַאַנְגֶען אִין מִקְוֶה דאָס זֶענֶען מייַן זֵיידֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אוּן אַן אַנְדֶערֶע עֶלְטֶערֶע ייִד. זייַן האָבְן גֶעהאַט קאַטעריצן וואָס אִיז נִישְׁט
יאָנְגֶע ייִדְן טאָן גֶעהֵיין צוּ מִקְוֶה. דִּי ייִדְן האָבְן זִיךְ אָפּגֶעגֶעבְן פֿאַר גאָרנִישְׁט. קֵיין עַיִן הָרָע עֶר אִיז דִּי לֶעצְטֶע וואָך עוֹלָה גֶעוועֶן לֵוִי אִין דֶעם סְקְווֶערֶער בֵּית הַמִּדְרָשׁ דִּי וואָך אִין גְרָאָסְן סְקְווֶערֶער בֵּית הַמִּדְרָשׁ, הָאָט מֶען אוֹיסְגֶערוּפְנְ יעמוד! עֶר אִיז גֶעהאַט גֶעזאָגט בַּייַ דִּי לְווָיָה, עֶר זאָגט אַז דִּי יאָרְצַייְט גֵייט זייַן דִּי וואָך, עֶר אִיז אַוועֶק יֶצְט דִּי וואָך, סאָ עֶר אִיז עוֹלָה גֶעוועֶן אַ וואָך פֿאַר דִּי יאָרְצַייְט. אוֹיף דֶעם חַלַאשֶׁע ווֶערְטְל. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד אָדֶער הוֹיבְנְ אַ ייִד, אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעלֶעבְט מִיט מייַן אֵייבֶּרְשְׁטְן, אַ ייִד וואָס הָאָט
נאָך פֿוּן אַ מִינֶה דִּי גאַנְצֶע מִצְרַיִם, דִּי גאַנְצֶע מַכּוֹת, אַלְץ אִיז אַרַייַנְגֶעצָאלְן, אַרַיינְגֶעבְלָאַזְן אִין אַ מִינֶה אִינְס... דִּי תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אַבְרָהָם יִצְחָק פֿוּן תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן הָאָט אַ מוֹרָא'דִיגֶע פֿלַאם הֶערְגֶעלֵיינְט דִּי תּוֹרָה. אִין עֶפֶעס וואָס שְׁטֵייט דאָך לְמַעַן תֵּדַע, לְמַעַן תֵּדַע כִּי אֲנִי הַ', לְמַעַן תֵּדַע אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן ווִיסְן אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער, עֶר הָאָט מוֹרָא'דִיגֶע רַאנְגֶען אַרְבֶּעטְן רַאנְגֶען גֶעקָאכְטֶע ווֶערְטֶער לְמַעַן תֵּדַע. מֶע דֶערְצֵיילְט אַ ייִד אַ פָּסָאמוֹאֵל אַגַּב שַׁבָּת אִין טְבֶרְיָה, אִין אַ ייִד וואָס הָאָט געפֿראָגט
סְפֵקוֹת אִין לֶערְנֶען, עֶנְטְפֶֿרְט עֶר כִּמְעַט אַ בִּיסְל שְׁוואַכֶער אִין לֶערְנֶען. אִין עֶרֶדִיגֶע הַיָּד, דִּי לֵיינֶער פֿוּן דֶעם תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן רַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פְֿלֶגְט אאַזוֹי גֶעפְֿלַאנְצְט דִּי לוֹמְדֵי תּוֹרָה, עֶר זוּכְט אִיךְ בִּין גֶעוואָרְן אוֹיסְגֶעוואַכְסְן אִין גאַנצְן. סְפֵקוֹת נאָך דֶעם עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ לֶעבֶעדִיקֶע חֲדָשׁוֹת, תָּמִיד אָנְגֶעשְׁפַּאנְט. שְׁטֵייט וַיְדַבֵּר אֱלֹקִים אֶל מֹשֶׁה וַיֹּאמֶר אֵלָיו אֲנִי הַ'. אַ סַאַךְ צַדִּיקִים זאָגְן דֶעם פְּשָׁט, דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ זאָגט עֶנְלֶעךְ, דֶער פָּסוּק בַּאצִיאֶט זִיךְ אוֹיף דֶעם
אִיז ווִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אָנְגֶעקוּמֶען האָבְן אַלֶע לֵייבְן זִיךְ געבוגְן, אַלֶע חַיּוֹת טְרֵפַת, אוּן דִּי שׁוֹמְרִים זֶענֶען גֶעוואָרְן געליימט פֿאַר פַּחַד. זֶענֶען גֶעוווּסְט וואָוּ זֶענֶען דִּי אוֹיגְן, זֶענֶען דִּי אוֹיגְן גֶעוועֶן אוֹיף רֶעכְטְס, אָדֶער דִּי אוֹיעֶרְן זֶענֶען אוֹיף לִינְקְס. אִין דֶעם שְׁטָאָט מִדְרָשׁ הָאָט דֶער, דִּי שׁוֹמְרִים דאָרט אִין פּאַלאַץ האָבְן גֶעמֵיינְט צוּ זֶען מַלְאָכִים, זֵייעֶרֶע פנים'ער האָבְן גֶעלַאַכְט ווִי דאָס קִינְד מֹשֶׁה מִיט אַהֲרֹן. אִין פַּרְעֹה, כְ'מֵיין זִינְט זִי פֿאַלט זִיךְ פַּרְעֹה, פַּרְעֹה דֶער קְלֵיינֶער לִילִיפּוּט, דֶער אַמָּה עַל אַמָּה, זֶעט מֹשֶׁה אוּן אַהֲרֹן קוּמֶען אָרְיָן, אומקיין אַפּוֹינְטְמֶענְט, אומגאַרנישט. אוּן אַלֶע שׁוֹמְרִים שְׁטֵייֶען דְרוֹיסְן
הָאָט מֶען הוּנְדֶערְט אוּן נַייַנְצִיג יאָר פֿרִיעֶר. סאָ מָאָל אַ זאַך זֶעט אוֹיס שְׁרֶעקְלֶעך, ווִי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט, אִיז דאָך נאָך שְׁווֶערֶער גֶעוואָרְן. זאָגט דֶער "וואָס אֱלֹהִים", דֶער מִדַּת הַדִּין, דִּי שְׁטְרֶענְגֶע זאַך, וואָס זאָגט עֶר? זאָגט עֶר: "כִּי אֲנִי הַ'", אִיךְ בִּין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מִיט דֶעם "כִּי אֲנִי הַ'", אִיךְ בִּין דִּי מִדַּת הָרַחֲמִים. זֶעט עֶר מָאָל נִישְׁט שְׁלֶעכְט. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט מִיר אַלֶעמָאָל זאָגְן, אַז דֶער תַּרְגּוּם אוֹיף אֱלֹהִים אִיז "הייבאק הַ'". דאָס הֵייסְט, אַז דִּי טַאַטְשׁ אוֹיף אֱלֹהִים, וואָס לִיגְט אוּנְטֶער דֶעם? הַ'. וואָס לִיגְט אוּנְטֶער דִּי אוּפֿטאַטש, דִּי אוּפֿטאַטש פֿוּן אֱלֹהִים? הַ', מִדַּת הָרַחֲמִים.
ס'אָאַך מָאָל דִּי שְׁטְרֶענְגֶע זאַך דִּי מייַנסט אַז ס'אִיז נִישְׁט גוּט ס'אִיז גוּט פֿאַר דִיר. יאָ. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט דאָך וָאֵרָא אֶל הָאָבוֹת זאָגט רַשִׁ"י יֶעדֶער קֶען דִּי באַקאַנְטע רַשִׁ"י וָאֵרָא אֶל הָאָבוֹת. זאָגט רַשִׁ"י אֶל הָאָבוֹת, וואָס לֵייגְט רַשִׁ"י צוּ? שְׁטֵייט דאָך וָאֵרָא אֶל אַבְרָהָם אֶל יִצְחָק וְאֶל יַעֲקֹב. זאָגט רַשִׁ"י צוּ וָאֵרָא אֶל הָאָבוֹת. אִיז דאָ וואָס זאָגְן אַז דֶער גאַנְצֶער אֶל הָאָבוֹת אִיז אַ שְׁטִיקֶעלֶע בָּחוּר אַ זעצער טָעוּת, וואָס רַשִׁ"י הָאָט גֶעוואָלְט שרייַבן אִין קוּרְצְן וָאֵרָא צובאַם
צוּ זאָגְן אַז נאָר צוּ זאָגְן אַז אֶלָּא אָבוֹת אַז יֶעדֶער אִיז גֶעוועֶן אֶלָּא אָבוֹת נִישְׁט יִצְחָק אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע זאַך ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ זִין פֿוּן אַבְרָהָם יַעֲקֹב אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין גְרוֹיסֶע זאַך ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ זִין פֿוּן יִצְחָק אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב יֶעדֶער אִיז גֶעוועֶן אָבוֹת פֿאַר זִיךְ מֶען הָאָט גֶעהאַט יִחוּס עַצְמוֹ וואָס צוּ זאָגְן צוּ דֶער אַפְּטֶער רַב צוּ רַב מֵאִירְל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן אַ סַאַךְ צַדִּיקִים זאָגְן דֶעם רֶבּ חַייִם פֿלֶעגְט אַ סַאַךְ קָאָכְן אִין דֶעם וואָס אֵיינֶער הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָס זִיךְ צוּ אִים אֶלָּא אָבוֹת צוּ דִּי וואָס ווֶעלְן אָבוֹת אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן ווֶעלְן יאָ
וואָס וּבִגְלַל אָבוֹת אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן ווֶעלְן. אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן דֶעם טַייַטְשׁ, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רבי רְ' מֵיילֶעךְ פֿלֶעגְט זאָגְן דֶעם טַייַטְשׁ, בִּגְלַל אָבוֹת תּוֹשִׁיעַ בָּנִים. בִּגְלַל אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן מַאַס, יאָ? שְׁמוּץ, מַאַס, גִלּוּלִים, וואָס מֶען רֶעדְט אִין דֶער גְּמָרָא. בִּגְלַל אָבוֹת, אָבוֹת אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן ווֶעלְן. אוּן בִּגְלַל אִיז מַאַס. בִּגְלַל אָבוֹת, דִּי מאַסֶע ווֶעלְן תּוֹשִׁיעַ בָּנִים צוּ רַאַטֶעווֶען דִּי קִינְדֶער. מֶען זאָגט פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אַזָא זִיסֶע טַייַטְשׁ.
בִּכְלָל אָבוֹת אִיז דִּי מִיסְט ווֶלְט, דאָס שִׁיךְ אָבוֹת צוּ דֶערְצֵיילְן פֿאַר דִּי קִנְדֶער. יאָ, אָבֶער אִיז דאָ וואָס אֵיינֶער פֿוּן דִּי אָבוֹת צוּ דֶעם וואָס ווֶעלְן. אַ יייִד ווִיל אִיז שוֹין גוּט. הָאָט מייַן טאַטֶע זאָגְן גֶעזאָגט מֶע מֶעג זאָגְן דֶעם וואָרְט זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. וואָס עֶפֶעס פְּרִינְקְט דֶעם וואָרְט זאָגט דֶער רָשָׁע וואָס אֵיינֶער פֿוּן דִּי אָבוֹת? מֶען הַאַלְט דאָך יֶעצְט שׁוֹבָבִים, דִּי צְווֵייטֶע וואָך פֿוּן שׁוֹבָבִים. אוֹיפֿן פָּסוּק שׁוּבוּ בָּנִים שׁוֹבָבִים, שׁוֹבָבִים אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אַ אַ בָּאָרְדַאק, אַ טְראָבְּלְמֵייקֶער. ווייַל
הָלַךְ שׁוֹבָב בְּדֶרֶךְ לִבּוֹ, אִיז דאָך אַ פָּסוּק, עֶר גֵייט אַזוי צעוויִלדעוועט, דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן זאָגט אוֹיפֿן רַף שׁוֹבָבִים, אַז יִרְמְיָהוּ הָאָט גֶעזאָגט שׁוּבוּ בָּנִים שׁוֹבָבִים, שׁוֹבָבִים אִיז טַייַטְשׁ וואָס טוּעֶן וואָס פֿאַלְן אַ פּאָלמאַל דוּרְךְ, אוּן זֵיי טוּעֶן נאָכאַמאָל תְּשׁוּבָה, קֶערְט זִיךְ צוּרִיק מַיינֶע קִינְדֶער וואָס טוּעֶן אַ פּאָלמאַל תְּשׁוּבָה, אַפֿילוּ נאָך אַזֶעלְכֶע פאַלנער דֶרֶךְ, מֶע גֵייט נאָר שְׁלָאָפְֿן, מֶע הָאָט געטרייַט אֵיינְמָאָל, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען, מֶע ווִיל נאָכאַמאָל, אוּן וואָס אִיז דֶער גְרֶעסְטֶער יֵצֶר הָרָע? ווֶען דֶער יֵצֶר הָרָע, וואָס זאָגט עֶר? קוּק אִין קאַן, בִּיסְט דאָך דוּרְךְ גֶעפֿאַלְן אֵיינְמָאָל
גֵייט מייַן גאַנְצֶע תּוֹרָה קוּמְט זִיךְ פֿוּן מייַן הֵיילִיקְן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק אִיז פֿלֶעגְט עֶר אַלֶעמָאָל זאָגְן וואָס הֵייסְט ווִילְנֶער אִיז גֶעוועֶן אַ גָאוֹן דִּי ווִילְסְט זֶעסְט אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעוואָלְט אוּן זייַנֶען נִישְׁט גֶעוואָרְן קֵיין גָאוֹן אַזוי פֿלֶעגְט עֶר אָנְרוּפֿן דֶעם ווִילְנֶער גָאוֹן אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט זֵיי עֶר זאָגט אַז דִּי ווִילְסְט זייַן אַ גָאוֹן אוּן דִּי ווִילְסְט אוֹיךְ עֶסְן אייַס קְרִים אוּן טאַנצן אוֹיף אַ טראַמפּאָלין אוּן גֵיין אוֹיף וואַקאַציֶע צְווֵיי מָאָל אַ יאָר קאַפֿלאַטער ווֶעסְטוּ קֵיין גָאוֹן נִישְׁט וואַקְסְן ווִיל נאָר דִּי
דֶער העכסטער הֵייסְט וִילוֹן, וִילוֹן. וִילוֹן זאָגט דִּי גְּמָרָא, אֵינָהּ מְשַׁמֶּשֶׁת כְּלוּם, טוּט גאָרנִישְׁט דאָרט. צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט. טוּט גאָרנִישְׁט אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין בְּרִיאָה, פַאַרווואָס שְׁטַאַמְט אַזוי? אָבֶער אִידְן גֶעזאָגט, דִּי גְּמָרָא זאָגט וִילוֹן, סְתָם אַז מֶען ווִיל, אֵינָהּ מְשַׁמֶּשֶׁת כְּלוּם, הֶעלְפְֿט נִישְׁט גאָרנִישְׁט, טוּט נִישְׁט גאָרנִישְׁט. סְתָם ווִילְן טוּט נִישְׁט גאָרנִישְׁט, מֶען דאַרף ווִילְן אֶמֶתְדִיג אִין עֶפֶעס טִיף אַרַיינְצִיעַן. אָבֶער מֶען דאַרף גֶערֶעכְנְט אַז מֶען ווִיל אִיז אוֹיךְ גוּט, אָבֶער ווִילְן עֶכְט, נִישְׁט פֿייק, וואַייל סְתָם ווִילְן, פְּלֵיין ווִילְן, אִיז אֵינָהּ מְשַׁמֶּשֶׁת כְּלוּם, טוּט נִישְׁט גאָרנִישְׁט אוֹיף.
אִיז עֶר אָפּרעטירן. וואָס נאָר אַלְץ אִיז פאַרסאַמט, הָאָט עֶר פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט לִיפְּן. הָאָט עֶר... יֶעדֶער פְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ אִיז דאָך אַ קֵל וָחֹמֶר, וואָס הָאָט אַ פירכה, וואָס הֵייסְט? דִּי ייִדְן האָבְן נִישְׁט גֶעזאָגט, וואָס זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען בַּעֲבוֹדָה קָשֶׁה, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אוֹיסגעמיטשעט. פַּרְעֹה אִיז גֶעזֶעסְן אויסגעפּאַשט דאָרט אוּן גֶעגֶעסְן חֲזִיר-פלייש, יֶעדְן טאָג אוֹיסְגֶעצוֹיגְן אוֹיף זייַן בֶּעט. לֶערְנְט דִּי גְּמָרָא אוֹיס עֶפֶעס אַ ראַיָה אַז... ווייַל ייִדְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אוֹיסגעמיטשעט. הָאָט דֶער... הָאָט דֶער רבי יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן פֿוּן שעפּעטיווקע גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט.
אאַזוֹי ווִי דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט יוֹנָה הַנָּבִיא. יוֹנָה, יֶעדֶער קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה מִיט מַפְטִיר יוֹנָה, וואָס אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי פִישׁ. עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן. פֿאַר וואָס? וואַייל עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז דִּי גּוֹיִם פֿוּן נִינְוֵה ווֶעלְן תְּשׁוּבָה טוּן. אִיז עֶס אַ גאַנְצֶע מוֹרָאדִיקֶע קִטְרוּג, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט וואָס עֶר טוּט פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. דוּ האָסְט דִּי גּוֹיִם פֿוּן נִינְוֵה ווֶעלְן תְּשׁוּבָה טוּן, וואָס ווֶעט זייַן מִיט דִּי אִידְן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, זֵייֶער פָּשׁוּט, הַייַנְט, בְּנֵי יִשְׂרָאֵל זֶענֶען שְׁמַע בְּנֵי, אִיךְ האָב מוֹרָא דִּי אִידְן ערכאלעך שטאַרבן. וואָס פֿאַר אַ פָּנִים
סאָ זאָגט מֶען זאָגט מֶען הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעטַעֲנֶהט, וואָס ניסטו ערכאלסער פֿוּן סַם? פַּרְעֹה פַּרְעֹה ווֵייסְט דאָך ווֶער אִיךְ בִּין, עֶר גֶעדֶענְקְט דאָך אַז אִיךְ בִּין אִיךְ האָב דאָ גֶעמַאַכְט דֶעם אַראָפּ אָבֶער ערכאלסער פֿוּן סַם דוּרְךְ דִּי קאָלן, סאָ פַּרְעֹה גֶעדֶענְקְט אַז אִיךְ בִּין אַ אִיז גאָר אַ גְרוֹיסֶער חָכָם, עֶר הָאָט אַלְץ קְלֵיין קִינְד אוֹיבּ אִיךְ ווֶעל נִישְׁט גֶעוואָלְט אָנפַֿאנְגֶען אַ שְׁטִיק דֶעם קאָלן, עֶר וואָלְט זִיךְ גאָרנִישְׁט אָנְגֶעהוֹיבְן ערכאלסער פֿוּן סַם. וואָס הֵייסְט דאָס עֶר מֵיינְט פַּרְעֹה, ווינעמט מִיךְ פַּרְעֹה צוּצִיעֶן, וואָס ניסטו ערכאלסער פֿוּן סַם? אִיךְ האָב דאָך פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט דִּי לִיפְּן, עֶר גֶעדֶענְקְט פֿאַר וואָס אִיךְ האָב פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט דִּי לִיפְּן, ווייַל אִיךְ בִּין אַ נאַריש קִינְד, סאָ פַּרְעֹה מֵיינְט אַז אִיךְ בִּין אַ נאַריש קִינְד, הָאָט עֶר מִיר נאָך עֶר הָאָט מִיר כּפֿל-פֿיל
הָאָט דֶער מַגִּיד גֶעזאָגט אַז דאָס אִיז אִיז אִיז דאָ אַז מֶען עֶקְסְטֶער מַרְבֶּה גְּבוּרוֹת, מַרְבֶּה גְּבוּרוֹת אִין דֶער הֵיילִיקֶער סִדְרָה. דאָ אִיז אַ בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, ס'אִיז אַ בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס מֶען דֶערְצֵיילְט. ס'אִיז נאָר וואָס דאָ אִין דֶעם הֵיילִיקְן שְׁטִיקְל בְּנֵי יִשָּׂשכָר, קֹרַח וואָס עֶר נֶעמְט פֿאַר זִיךְ, דֶערְצֵיילְט אַ בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה בַּייַם הֵיילִיקְן חוֹזֶה פֿוּן לוּבְלִין זָאָלְן זֵיי זייַן אַ גָאוֹן אוּן אַ סוֹחֵר
אָבֶער דֶער וואַסֶער אִיז גֶעוואָרְן פֿאַרפֿרוֹירְן גֶעוואָרְן אַ מוֹרָאדִיקֶע קַאַלְט, אִיז עֶר זִיךְ פֿאַרפֿרוֹירְן. אִיז עֶר אָאַרַיינְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם קאָזְשֶערֶעדֶער צוּ דֶעם הֵיילִיקְן חוֹזֶה. זאָגְן פָּרָשַׁת וָאֵרָא הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶעמָאָלְט זִיךְ בַּאדַאכְט אוֹיפֿן פָּסוּק וְגַם אֲנִי יָצַרְתִּי, דִּי לַייכְטִיקֶע יייִדֶעלֶעך, יָצַרְתִּי אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אַ לַייכְטְן, יאָ? פַארְשִׁינֶענֶע. וְגַם אֲנִי יָצַרְתִּי דִּי לַייכְטִיקֶע יייִדֶעלֶעך, קֹרַח אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן קֹרַח, פֿוּן אַייז, ווֶען סֶע ווֶערְט אַייז, ווֶערְט עֶס גֶעוואָרְן
זאַך, אַז שְׁטֵייט אַז דִּי מַכּוֹת פֿוּן דִּי מִצְרַיִם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דִּי מַכּוֹת, יאָ, מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן גְרוֹיסֶע מַכּוֹת, דאָס ווֵייסְט זִיךְ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, קֶען רֶעדְן פֿוּן דֶעם פְּסָחִים אַ בִּיסְל מֶער מַאֲרִיךְ זייַן אוֹיבּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט גֶעבְן גֶעזוּנְט אוּן כֹּחַ. אַבֶּר ווֶעגְן דִּי מַכּוֹת מִיט אַלֶעס, אָבֶּר שְׁטֵייט ווִי עֶר ווֵייסְט עֶס אִיז גֶעוועֶן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פַֿאַרְמֶערְט דִּי עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ סַאַךְ מַכּוֹת, עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיק, עֶפֶעס אַ ווּנְדֶער צוּ בִּינְדְן דאָס אַלֶע סְפָרִים. עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָך אַ גאַנְצֶע אֲגֻדָּה מִיט דִּי סְלִיחוֹת בֵּיידֶע. אִין דִּי אַמְפְּן דאָרְטְן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן
צוּ פַֿאַרבִּינְדְן פֿוּן דֶער עם- האַרץ. צוּגעגעבֿן אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל פֿוּן דִּי סְלִיחוֹת אַרייַן אִין דֶער הַגָּדָה. עֶר מאַכְט אַ בִּיסְל לֶעבְדִיק, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט עֶר קֶען קֵיין גאָרנִישְׁט, עֶר קֶען מאַכְן אַ שֶׁעָשָׂה לִי צָרְכֵי אוֹיף חַלָּה, עֶר קֶען מאַכְן אַ הַמּוֹצִיא בַּייַם חֻפָּה. הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעגֶעבְן דאָרְטְן אִין דֶער הַגָּדָה דִּי סְלִיחוֹת, פֿאַר אַלֶע אֲרִיכוּת, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט שַׁיَّכוּת, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אַן אֲרִיכוּת, ס'זאָל זייַן אֵיינְצִיקֶע סְלִיחוֹת. הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעפּאַקְט דִּי סְלִיחוֹת אִין דֶער הַגָּדָה. אִיז גֶעקוּמֶען דִּי הַגָּדָה אִין דֶער עם- האַרץ הָאָט גֶעזאָגט, דאָם צוּבֶּערְדַאַקֶענֶע בּוּרַאַט מאַכְט
חֹדֶשׁ. עֶר עֶר פִֿירְט אַראָפּ אִין דֶער וואָכנבאָגטיקער זאָל, נידערבאַרן דִּי דאָפֿיסערס, גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן סְלִיחוֹת. זאָגט זִי, רוּפְט זִיךְ אַן, טאַטֶע לֶעבְן, דוּ ווֵייסְט דאָך פֿאַר אַ יאָר פֶּסַח אִיז גֶעוועֶן אַזוי פִֿיל מַכּוֹת וואָס אִיז גֶעשֶׁען דֶעם יאָר. זאָגט עֶר, טאַטֶע לֶעבְן, צַדִּיקְל צַדִּיקְל, קוּם אַהֶער, קוּם אַהֶער צַדִּיקְל. פֿאַר אַ יאָר, דאָס הֵייסְט פֿאַר אַ פֿאַר שְׁטִיל, דוּ ווֵייסְט דאָס יאָר אִיז אַ עִבּוּר-יאָר. אִין אַ עִבּוּר-יאָר אִיז דאָ סַאַךְ מֶער מַכּוֹת. דאָס הֵייסְט דאָס יאָר אִין אַ עִבּוּר-יאָר אוֹיךְ, יאָ. שוֹין, זָאָלְן זייַן אַזֶעלְכֶע מַכּוֹת אוֹיף אַלֶע גּוֹיִם. אִיז דֶער מִשְׁפָּט פֿוּן דִּי מִצְרַיִם, שְׁטֵייט
מאָרְגְן אִיז עֶרְשְׁט רֹאשׁ חֹדֶשׁ, 12 חֳדָשִׁים. אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע מַחֲלֹקֶת פֿוּן דִּי קַדְמוֹנִים שוֹין, אַ סַאַךְ שִׁיטוֹת, ווִי אַזוי עֶס אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט. רֶעדְט זִיךְ פֿוּן עֶשֶׂר מַכּוֹת, יֶעדֶער מַכָּה אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ חֹדֶשׁ, יאָ? דְרַייַ וואָכְן אַ סוּכָּה, אַ סוּכָּה אוּן אַ וואָך, אאָדֶער פֿאַרקערט, דְרַייַ וואָכְן דִּי מַכָּה, אַ וואָך אַ סוּכָּה, אַזוי בְּקִיצוּר עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָס אִין מַכַּת בְּכוֹרוֹת אִיז נאָר גֶעוועֶן אֵיינְצִיג minute, בַּחֲצִי הַלַּיְלָה זֶענֶען אַלֶע אַלֶע בִּכּוּרִים גֶעשְׁטאָרְבְּן. אַזוי קוּמְט אוֹיס
דִּי גאַנְצֶע מַכּוֹת אִיז גֶעוועֶן נַייְן חֳדָשִׁים. וואָס עֶס רֶעדְט זִיךְ אַ חוֹדֶשׁ אַ מַכָּה, אַזוי ווִי עֶס קוּמְט אַרוֹיס זאָגט דִּי גְּמָרָא עֶס אִיז גֶעוועֶן י"ד חוֹדֶשׁ. נאָר ס'דאָ וואָס זאָגְן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, ס'דאָ וואָס זאָגְן אַז דִּי אַזְהָרָה הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אָנְגֶעהוֹיבְן ס'אִיז פֶּסַח ס'הָאָט זִיךְ גֶעעֶנְדִיקְט דֶער אַנְדֶערֶע, דאָס הֵייסְט דֶער מַאֲמָר רַבִּי עֲקִיבָא, דאָס מֵיינְט אַז ס'הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן תַּמּוּז אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁטֶע מַכָּה פֿוּן בְּלוּט, דִּי אַזְהָרָה הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן בְּחוֹדֶשׁ נִיסָן, נִיסָן אִיר הָאָט מֶען גֶעוואָרְנְט, אוּן תַּמּוּז
צוּצוּנוּמען דָּם. יאָ? אָבֿ אִיז גֶעוועֶן צְפַרְדֵּעַ. אֱלוּל אִיז גֶעוועֶן כִּנִּים. אִיז שְׁטֵייט אִין דֶער גְּמָרָא, בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בָּטֵל עֲבוֹדָה, רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט מֶען מֶע מְעַבְטֵל גֶעוועֶן עֲבוֹדָה פֿוּן דִּי ייִדְן. וואָס עֶפֶעס רֹאשׁ הַשָּׁנָה? סֶע קוּמְט אוֹיס לוֹיט דֶעם חֶשְׁבּוֹן, אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט מֶען גֶעהאַלְטְן צְווִישְׁן כִּנִּים אוּן אָבֿ. שְׁטִימְט? אוֹיבּ לוֹיט דֶעם חֶשְׁבּוֹן אִיז גֶעוועֶן צְווֶעלְף חֳדָשִׁים, אוּן עֶס רָאוּי צוּצוּנוּמען פֶּסַח, אִיז דאָס
תַּמּוּז אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁטֶע מַכָּה. אוּן מאַכְט צוּהֶשְׁבְּן תַּמּוּז, אָבֿ, אֱלוּל, רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז גֶעפֿאַלְן צְווִישְׁן כִּנִּים אוּן עֶרֶב. וואָס עֶפֶּס שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט זִיךְ גֶעבַּאַטְלְט דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן דִּי מִצְרִיּיִם, דאָס הֵייסְט עֶרְגֶעץ אִין מִיטְן דִּי מַכּוֹת הָאָט מֶען אוֹיפֿגֶעגֶעבְן אַרְבֶּעטְן, רֹאשׁ הַשָּׁנָה וואָס דַּוְקָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה? זאָגט עֶר זֵייר אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך, וואָס עֶס שְׁטֵייט אַז דִּי מַכָּה פֿוּן חוֹשֶׁךְ אִיז גֶעוועֶן סַייַ בַּייַ כִּנִּים אוּן סַייַ בַּייַ שְׁחִין. חוֹשֶׁךְ אִיז אוֹיךְ
דאָס חֹשֶׁךְ, שְׁחִין, כִּנִּים. עֶס גֵייט דְרַייַ מָאָל. ס'אִיז דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע שְׁחִין אוּן כִּנִּים, עֶס אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן דְרַייַ מָאָל, אֲבָל חֹשֶׁךְ אִיז גֶעוועֶן דְרַייַ מָאָל. וואָס טַייַטְשׁ בַּחֹשֶׁךְ? זֶענֶען אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט גֶעוואָרְן מִיט, אִין מִיטְן דֶער טונקלקייט, זֶענֶען אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט גֶעוואָרְן דִּי דִּי ייִדְן, וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן שְׁוואַכֶע ייִדְן, וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעגְלֵייבְט, זֵיי האָבְן גֶעהאַט סְפֵקוֹת אִין אֱמוּנָה, זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעהאַט אֱמוּנָה אַז מֶען ווֶעט אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן, זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן. פֿאַר וואָס בַּחֹשֶׁךְ? פּוּנְקְט וואָס דֶער הֵיילִיקֶער באַשעפֿט הָאָט גֶעוואָלְט אַז דִּי מִצְרִיּיִם זָאָלְן נִישְׁט זֶען ווִי דִּי ייִדְן שטאַרבן. קוּמְט אוֹיס אַז נאָך קֵיין
אָבֶער לוֹיטְן פָּסוּק פַֿרְשְׁטֵייט מֶען זֵייֶער אַן אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע זאַך, זאָגט דֶער חִידָ"א. דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט אַז דִּי דָּגִים, דִּי פִישׁ אִין וואַסֶער זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן בַּייַם, בַּייַם בְּלוּט, בַּייַם מַכָּה פֿוּן דָּם. וואָס דאַרף דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְן אַז דִּי פִישׁ זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן? יֶעדֶער ווֵייסְט, אַ פִישׁ קֶען נאָר לֶעבְן אִין וואַסֶער. אוֹיבּ דאָס וואַסֶער אִיז גֶעוואָרְן בְּלוּט, שטאַרבן דִּי פִישׁ. אַ פִישׁ קֶען נִישְׁט לֶעבְן אִין קֵיין בְּלוּט. לֵייג אַרייַן אַ פִישׁ אִין בְּלוּט, ווֶעסְטוּ זֶעהְן עֶס שְׁטַאַרְבְּט אוֹיפֿן פְּלַאַץ. נאָר לוֹיט דֶעם אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן אַלְץ וואַסֶער, נאָר ווֶען דֶער גּוֹי
פְּשָׁט, מֶע טוּט זִיךְ נִישְׁט שְׁרֶעקְן ווֶען ס'אִיז דאָ אַ נֵס. ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך, דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין, מֶע טוּט נִישְׁט הֲנָאָה האָבְן פֿוּן אַ נֵס. מֶע טוּט זִיךְ שְׁרֶעקְן ווֶען ס'אִיז דאָ אַ נֵס. אוּן וואָס אִיז פְּשָׁט דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי מִדְרָשׁ זאָגט דאָס פִּינְג בַּא דֶעם פָּסוּק, וואָס דאָ אִיז גֶעוועֶן מִיט דִּי מַעֲשֶׂה, דִּי פִישׁ זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, זאָגט דִּי מִדְרָשׁ, אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען נאָר אַ שְׁרַאַק גֶעוואָרְן, וואָס הָאָט דאָס מִיט דִּי פִישׁ? נאָר לֹאִיד דֶעם פְּשָׁט קֶען עֶר זֵייֶער זֵייֶער פֿאַרְשְׁטֵיין. וואָרִים באַקאַנְט אִיז שְׁרַאַק ווֶען ס'אִיז דאָ אַ נֵס, אֲבָל לֹאִיד דֶעם אַז דֶער וואַסֶער אִיז גֶעוועֶן וואַסֶער נִישְׁט גֶעוואָרְן בְּלוּט
נאָר ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז דִּי גאַנְצֶע מָאמֶענְט אִיז גֶעוועֶן בְּלִינְד. קוּמְט תּוֹסָפוֹת אוּן דִּי ייִדְן האָבְן פֿאַרקוֹיפֿט וואַסֶער, האָבְן זֵיי זִיךְ פֿאַרקוֹיפֿט בְּלִינְד זֵיי האָבְן פֿאַרקוֹיפֿט וואַסֶער. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שראַך. זֵיי האָבְן פֿאַרקוֹיפֿט פְּלֵיין וואַסֶער, ס'אִיז גֶעוועֶן קֵיין נֵס, ס'אִיז פְּלֵיין פֿאַרקוֹיפֿט גוּטֶע וואַסֶער. האָבְן זֵיי גֶעמַאַכְט רֵייךְ ווֶערְן. פֿוּן וואַנֶעט ווִיס אִיךְ דאָס? ווייַל פֿוּן וואָס דאַגאַשאַ בְּיאַם מאַיסי, וואָס עֶפֶעס דאַרף דִּי תּוֹרָה שרייַבן וואָס דאַגאַשאַ בְּיאַם מאַיסי? צִי וואָס דאָס ס'אִיז גֶעוועֶן וואַסֶער, אִיז גֶעוועֶן אַ עֶקְסְטְרֶע שְׁטְרָאָף אַז דִּי פִישׁ זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן. אַז פֿוּן דֶעם פָּסוּק זאָגט דֶער מִדְרָשׁ אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן רֵייךְ ווֶערְן צוּ פֿאַרענְטפֿערְן אַז מֶען טאָר נִישְׁט רֵייךְ ווֶערְן פֿוּן אַ נֵס. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס
דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר. נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. שְׁטֵייט אַז בַּייַ דֶעם ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעקוּמֶען מִיט דֶעם שְׁלַאַנְג, שְׁטֵייט בְּלַטֵיהֶם, אַז דִּי כַּשְׁפָנִים האָבְן גֶעוואָלְט נָאָכְמַאַכְן בְּלַטֵיהֶם, לַטֵיהֶם מִיט אַ פַּתַח, אִין אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער שְׁטֵייט אַ קָמַץ, בְּלוֹטֵיהֶם. בְּלוֹטֵיהֶם אוּן בְּלַטֵיהֶם, דאָרט וואָס אִיז דֶער פְּאַשַׁת? רַשִׁ"י זאָגט אַז מִיט אַ קָמַץ מֵיינְט עֶס מַעֲשֶׂה שֵׁדִים, אוּן מִיט אַ פַּתַח מֵיינְט כִּשּׁוּף. אַלְס מוֹאָבֿ
דְרֵייְט מִיט שִׁי"ן דַּלֶ"ת, אוּן ווֶען עֶס אִיז גֶעדְרֵייְט מִיט כִּשּׁוּף, ווִי עֶס שְׁטֵייט בְּלַטֵיהֶם מֵיינְט עֶס... מִיט כִּשּׁוּף, בְּלוֹטֵיהֶם מֵיינְט מִיט אַ שִׁי"ן דַּלֶ"ת. אוּן וואָס אִיז פְּשָׁט, ווִי שְׁטֵייט דאָ אוּן ווִי שְׁטֵייט... ווִי... וואָס... ווִי אאַזוֹי זֶעט מֶען דֶעם חִילוּק דאָ? אוּן ווייַל... אִיךְ האָב גֶעזֶען אִין דֶרֶךְ חַייִם, רְ' חַייִם קַנְיֶבְסְקִי בְּרֶענְגְט עֶס אִין זייַן סֵפֶר טַעְמָא דִּקְרָא, זאָגט עֶר... מֶען קֶען עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין מִיט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן חַזַ"ל. דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז אֵיינֶער הָאָט גֶעקוֹיפֿט אַ חֲמוֹר,
נָאָכְמַאַכְן דִּי מַכָּה.
עֵינאַכץ. אוּן דָאנֶער פֿאַרנֶעמְט עֶר זִיךְ, דאַפֿן מְ'גֵייט קוֹיפֿן אִין גְראָס. נָא נָא נָא. עֶרְשְׁטֶע דַאייְבֶערְשְׁטֶע, יאָ, דִּי מאַכְט נאָך דאָם. נאָך נאָך צוּ פֿערְדַייֶען. וואָס אַז דאָ דִּי כֶענְסְט, בַּא כִּינאָם, דִּי כֶענ, כֶענֶענְשׁ, דִּי כֶענ, וווְּאִישׁ כֶענְסְט זִי? עַ מַאַכֶע כֶענְסְט זִי! עַ מַאַכַּא קַאַזֶעט כֶענְסְט זִי! דִּי ווִילְסְט, זוּכְסְט מִיר שוֹין דִּי אָפִֿישֶׁע כַאַנֶער וואַסֶער כֹּחוֹת וואָס בַּא דאָם צוּ פֿערְדַייֶען, אָבֶער זִי אִיז גֶעזֶען ווֶען דִּי כֶענְסְט. יֶעצְט בַּא כִּינאָם עֶרְלוֹיְבְסְטְנאָ דִּי כֶענְסְט גאָרנִישְׁט, יֶעצְט עֶרְלוֹיְבְסְטְנאָ. אוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, מִיר אָכֵן נָאָכְגֶעזוּכְט אַ רוֹשֶׁם בְּשָׂמִים, מוּזְן
סְטַייְפְּלֶער הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן סְפָרִים, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ הֵיילִיגֶע סֵפֶר, עֶר הָאָט אַ סַךְ, ווֵייסְט, מֶען מֶעג זֶען דאָס סֵפֶר, סוֹף סוֹף הָאָט עֶר מוֹרָא'דִיגֶע גִּמַטְרִיָּאוֹת, נִישְׁט דאָס ווִיל אִיךְ אִים זאָגְן, מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט אַז דֶער סְטַייְפְּלֶער הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט נוּצְן דִּי עֶלֶעקְטְרִיק, דִּי עֶלֶעקְטְראָנִישֶׁע דאָס שַׁבָּת קוֹדֶשׁ פֿוּן דִּי צִיּוֹנִים. הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט נוּצְן דִּי עֶלֶעקְטְרִיק, אַזוי ווִאי אַ סַךְ פִירְן זִיךְ הַייַנְט, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט לֶערְנֶען שַׁבָּת לְאוֹר הַנֵּר אוֹיךְ נִישְׁט, שֶׁמָּא יַטֶּה, זאָגט דאָך דִּי גְּמָרָא, מִתּוֹךְ שֶׁהַמִּשְׁנָה... מִתּוֹךְ שֶׁיִּקְרָא, בַּר עֶלֶעקְט שַׁבָּת, טָאמֶער עֶר הָאָט אַן עְרִינֶרְן
אֶמֶס וואָל. אִיךְ האָב, מ'רָאָט אִים דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה. נִיר אֶטְלֶעכֶע וואָכְן, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט דִּי וואָך. מייַן אֵייגֶענֶער שְׁנוּר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן אַ בַּעַל דַּרְשָׁן. אוּן אִיךְ האָב מִיר גֶעמַאַכְט דִּי מַעֲשֶׂה, עֶס שְׁטִיםְט מוֹרָא'דִיג אֵיין מַאַמָשׁ מִיט דֶעם סְטַייְפְּלֶער וואָס שְׁרַייבְט, מַאַמָשׁ מִיט דִּי וואָך. דִּי וואָך מייַן אִיךְ הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ גאַנצְן שְׁמוּאֶס וֵוֶגְן וואָס מֵיינְט עֶס מֶען דאַרף מֶען דאַרף לָאזְן גֵיין, מֶען דאַרף נָאָכְלָאָזְן, מֶען דאַרף מְווַתֵּר זייַן. אָבֶער עֶס שְׁטִיםְט מוֹרָא'דִיג, מֶען זֶעט עֶס בִּמְצִיאוּת. אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן
זאָגט דֶער חָבֵר פֿאַר דֶעם מֹשֶׁה פּערלן, עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט נֶעמֶען פֿאַר אַ שׁוּתָּף, אָבֶער דַייַן בִּיזְנֶעס דִיל הָאָט עֶר אִים גֶעוואָלְט נֶעמֶען פֿאַר אַ שׁוּתָּף, זאָגט עֶר אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן דֶעם אֱמֶת, אִיךְ האָב יאָ גֶעוואָלְט נֶעמֶען דֶעם מֹשֶׁה פּערלן פֿאַר אַ שׁוּתָּף, אָבֶער ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא צְווֵיי דְרַייַ חֳדָשִׁים, אִיךְ ווִיס נִישְׁט דִּי ווֵייז, זאָגט עֶר, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַרְנֶעמֶען מִיט אַ נַאָרִישֶׁע פֿינְף אוּן פֿוּפֿצִיג טוֹיזֶנְט דאָלאָרדיגע דִיל וואָס עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט אֵיינֶער דאָ, אִיךְ וואָלְט גֶעקֶענְט רֶעדְן צוּ אִים דֶעמָאלְטְס, אַלֶעס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַרוּם דֶעם פֿינְף אוּן פֿוּפֿצִיג טוֹיזֶנְט דאָלאַר וואָס אִיךְ האָב גֶעוואָלְט נָאָכְגֶעבְּן, אַזָא זאַך האָב אִיךְ קיינמָאָל נִישְׁט גֶעמַאַכְט, אוּן עֶר טְרַאַכְט צוּ זִיךְ: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם,
אָטֶער. ס'אִיז חאַ- אַ מוֹרָאדִיגֶע מַסחָרָה ס'נס, מֶע דאַרף גֶעדֶענְקֶען, זִיךְ צוּ הַאַלְטְן רוּאִיג אִין דִּי וואָס מֶע דאַרף, עֶנְדִיגְן מִיט אֵיין וואָרְט וואָס מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק הָאָט מִיר נאָך גֶעזאָגט פֿוּן בַּאַרְדְנאָווֶער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וְשַׂמְתִּי פְדֻת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאָרט צְווִישְׁן בַּייַ דֶער עוֹרֵב, אַמְּ- שְׁטֵייט דאָרט וְשַׂמְתִּי פְדֻת בִּין עַמִּי, בִּין עַמִּי וּבֵין עַמְּךָ, לְמָחָר יִהְיֶה הָאוֹת הַזֶּה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט מאַכְן אַ צווִישְׁנְשֵׁייד צְווִישְׁן דִּי גּוֹיִם אוּן דִּי ייִדְן, אָמאָרגן ווֶעט זייַן דֶער אוֹת הַזֶּה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע
זאַך. עֶטְס אִיז שוֹין גֶעזוּכְט מייַן מַעֲשֶׂה, אבֶר אִיךְ ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה פֿאַר דֶעם, וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיג פַֿאַרְצֵיילְן. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט ציליבן דִּי מַעֲשֶׂה צוּ דֶע וואָרְט. דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער פֿלֶעגְט הוֹבְן אַ וואַסֶער טְרֶעגֶער. עֶס פֿלֶעגְט אַ סַךְ אַרייַנְקוּמֶען צוּ אִים. אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט אַמָאָל אַ מַעֲשֶׂה דאָרט אִים גֶעפְֿרֶעגְט גאָט פֿוּן אַבְרָהָם, ווֶער אִיז דֶער גאָט, ווֶער אִיז דאָס גאָט'ס טאַטֶע אַבְרָהָם אָבִינוּ. פֿלֶעגְט אִים אַ סַךְ מָאָל פֿרֶעגְן. אוּן אַ סַךְ מָאָל הָאָט עֶר אִים גֶעזֶען אִין ווִינְטֶער זֵער אוֹיפֿגֶעלֵייגְט.
אוֹיפֿגֶעלֵייגְט אוּן גֶעשְׁמַאַק, אוּן אִין זוּמֶער פֿלֶעגְט עֶר אִים זֶען צוּגֶעלֵייגְט.
אוּן טְרִינְקֶען, וואָס ווֶעט זייַן מאָרְגְן? וואָס גֵייט מִיךְ אַן, מֶע לֶעבְט נאָר פֿאַר אֵיינְמָאָל, אַזוי זאָגט דֶער גּוֹי, מֶע לֶעבְט פֿאַר אֵיינְמָאָל, מאָרְגְן, וואָס אַ חִילוּק מאָרְגְן, קֶען מֶען שְׁטאַרְבֶּען, לָאָמִיר יֶעצְט ענְדְזשֿוֹיֶען. אָדֶער עֶס אומְגֶעצוֹיגֶען, וואָס ווֶעט זייַן מאָרְגְן, וואָס ווֶעט זייַן מאָרְגְן, אִיךְ האָב דִיךְ יֶעצְט... אַ ייִד, יאָ, מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ וְאוֹמֵר וואָס ווֶעט זייַן מאָרְגְן, הֲרֵי זֶה מִקְטַנֵּי אֲמָנָה. אִיז דֶער חִילוּק פֿוּן אַ ייִד אוּן אַ גּוֹי אִיז דֶער מָחָר. וואָס סאמטיפ דִֿיס, עֶר מאַכְט אַ צווִישְׁנְשֵׁייד בִּין
חַסַר-לַאלַא. יאָ, ס'זָאָגְט דִּי עדותשאַפֿט פֿוּן רְ' שַׁיָה לֵייבּ דִיסְקִין, דאָס הֵייסְט דֶער בְּרִיסְקֶער, שְׁפּעֶטֶער נָזִיר חַסַר-לַאלַא. עֶר אִיז גֶעוווֶען אַ גָאוֹן אַ גְּאוֹנִים, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹעַח עָצוּם וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען מַמָּשׁ צוּ זאָגְן צוּ גְלַייכְן. עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אוֹיסְרֶעכְנֶען אִין סֶעקוּנְדֶעס, עֶר הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף אַ בּוֹיְם, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' שַׁיָה לֵייבּ, אִין אַ מַמָּשׁ גֶעצֵיילְטֶע סֶעקוּנְדֶעס הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעעֶרְכֶנְט ווִיפִֿיל בְּלֶעטֶער לִיגְט אוֹיף דֶעם בּוֹיְם. אַמָאָל אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ אִידְן הָאָט אִים דאָס גֶעזאָגט, אוּן דֶער אִיד הָאָט גֶעזאָגט עֶפֶעס אַ טָעוּת. וואָוּ דִּי רֶעשְׁט אִיז אִים, ווִי גֶעהְסְטוּ צוּ צֵיילְן אוֹיף אַ בּוֹיְם
פֿרִיהֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט אַ דְרָאָגִיסְט נאָך פֿאַר בְּרֶעטְלֶעךְ. עֶר גֵייט זִיךְ אַ דְרַאי אוֹיס, עֶר זאָגט אִים פִּינְקְטְלֶעךְ דֶער נוּמֶער, ווֵיינִיקֶער בְּלֶעט- ווִיפֿל עֶר הָאָט יֶעצְט אַרָאָפְּגֶערִיסְן, אַזוי פִֿיל ווֵיינִיקֶער ווִיפֿל דֶער פְֿרִיהֶרְדִיקֶער נוּמֶער. דאָ גֵייט עֶר, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין מַאַנְקִי בִּיזְנֶעס, ווִי מֶען זאָגט. דֶער חוֹדֶשׁ שְׁבָֿט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵייילִיקְן רֶבִּי רְ' ייבֿן נוּטֶה פֿוּן כֶעֶלֶעם, אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּנֶעם בַּעַל-שֵׁם-טוֹב, פֿוּן דֶעם פֿוּנֶעם רֶבִּי רְ' בֶּער פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ. אוּן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵייילִיקְן מַהַרָאCurses שִׁיק, אַ תַּלְמִיד פֿוּנֶעם חֲתַם-סוֹפֵר, מִיר גֶעהֶערְט אַ יאַם
דִּי בְּהֵמָה וואָס עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט, ווֶעלְכֶע אִיז כָּשֵׁר, אוּן ווֶעלְכֶע אִיז טְרֵיפָה. אַמָאָל, הַיינְטִיגֶע צַייַטְן האָבְן זִיךְ שוֹין גאַנְצֶע ווֶעגְן ווִיאַזוֹי מֶען דִינְגְט אַרוֹיס דִּי שְׁלַאכְטְהֵייזֶער, אָבֶער אַמָאָל הָאָט מֶען גֶעקוֹיפֿט אַ בְּהֵמָה פֿאַר טַייַעֶר גֶעלְט, אוּן אוֹיבּ זִי אִיז גֶעוועֶן טְרֵיפָה, הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ מוֹרָא'דִיגְן הֶפְסֵד. הָאָט עֶר גֶעזאָגט "אִיךְ ווֶעל גֶעזוּכֶען פֿאַרְן. פֿאַרְן? דֶער קאַצע ווֶעל מִיטְגֵיין פֿאַר רֶבּ זִישֶׁא. מִיט רֶבּ זִישֶׁא? רֶבּ זִישֶׁא הָאָט אִים גֶעווִייזְן. אוּן וְכָהֵנָּה, אַזוי אִיז גֶעוועֶן. וואָך אִין, וואָך אוֹיס, הָאָט עֶר אִים גֶעווִייזְן ווֶעלְכֶע
זַ זִיךְ גֶעפִֿילְט. ס'אִיז גֶעפִֿילְט גיה, אַז גיה דאַרף מֶען אַצִינְד צוּ דֶערְצֵיילְן, אַזוֹיפִֿיל אִידְן דאַרפֿן, כְּלַל יִשְׂרָאֵל דאַרפֿן אַ יְשׁוּעָה, דֶער מִיט פַּרְנָסָה, דֶער מִיט כָּבוֹד, אִין יֶעדֶער אֵיינֶער דאַרף, אַלֶע אִידְן וואָס דאַרפֿן יְשׁוּעוֹת. רֶבּ רֶבּי זִישֶׁא זִיךְ גֶעפִֿילְט אַ שָׁלִיחַ, אַ שָׁלִיחַ קֵיין שפּאַלע, צוּם הֵיילִיגְנְ שְׁפּאָלֶער זֵיידֶע, מַזְכִּיר זייַן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם שָׁלִיחַ, עֶר זאָל זאָגְן פֿאַר דֶעם שְׁפּאָלֶער זֵיידֶע, אַז עֶר זאָל זִיךְ זְכוּתִים פֿאַר פֿאַר רֶבּ רֶבּי זִישֶׁא, פֿאַר אִירֶע פִּיהָ, זִיךְ זְכוּתִים הֵייבְט רֶבּ רֶבּי זִישֶׁא, וואָס עֶר קֶען אִים קוּמֶען עֶפֶעס המקטרג
שְׁלֶכְטְס, ווֵייסְט, מֶע מֶע מֶע קַטְרִיגְט, מֶע קֶען מֶע קֶגְנְאִיבֶּר זאָגְן אֵיינְזַאךְ. אֵיינְזַאךְ קֶעסְטוּ זאָגְן דאָרט אוֹיבְן אִין הִימְל, זאָגט דֶער אַפָאלֶער זֵיידֶע, אַז נֶעבְן הַאַנַאפָּאל אִיז דאָ אַ דאַרף וואָס ווַאוֹינֶען דאָרט זַבַן מֵאָה פּוֹיֶערְן, זֶענֶען אַלֶע גֶעזֶעסְן דאָ פּוֹיֶערְן, גְרוֹיסֶע בְּקִיאוּת, זֶענֶען אַלֶעזַאמֶען יאַגֶעסְנְט. נוּ, דַאַרְפֿסְטוּ זִיךְ שוֹין אוֹיכֶעט זאָגְן, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט. דאָס קֶעסְטוּ פַֿאַרְצֵיילְן אוֹיבְן אִין הִימְל. אָבֶער דֶער פִילְדִיקֶער סַאדִיגֶערֶער רֶבִּי הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט, אַז דֶער סְקאַלֶענֶער רֶבִּי פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער מַעֲשֶׂה אִיז אַ גִילּוּי פֿאַר דִּי פִֿיאַט.
אִין אַ גֶעסְל ווִא אַ פֿאַר ווַייַס וואָס גּוֹיִם וואָלְגֶערְן זִיךְ שִׁכּוֹר אוֹיפֿן פֿלאָר, צְווֵיי גּוֹיִם לִילְגְן דאָרט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט מִיאט אַ באַטְל, שְׁטֶעקְט זִיךְ אַרוֹיס פֿוּן דֶעם אוֹיעֶרְן, אִין דֶער בְּראָנְפֿן גִיסְט זִיךְ פֿוּן דִּי אוֹיעֶרְן, אוּן אוּן אֵיינֶער אֵיינֶער רוּפְט זִיךְ אַן: "סְטֶעפַאן!" - "יאָ!" - "האָסְט מִיךְ לִיבּ?" - "מִסְתַּמָא האָב אִיךְ דִיךְ לִיבּ!" - "האָסְט מִיךְ לִיבּ, יאָ? נאָר מוּזְסְט ווִיסְן וואָס פֿעלְט מִיר, וואָס דאַרף אִיךְ האָבְן!" - "נאָר דוּ ווֵייסְט וואָס הֵייסְט! אִיךְ ווַייַס וואָס דִיר האָסְט פֶֿעלְן?"
נוֹי! הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט, אִיךְ גְדֶענְק נִישְׁט אָבֶער מֹשֶׁה לֵייבּ דֶער רֶבִּי פֿוּן סַאַסָאָוו הָאָט דֶערְצֵיילְט: מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעהאַט אַ קְרֶעטְשְׁמֶע. אַ קְרֶעטְשְׁמֶע, וואָס אַ סַךְ ייִדְן, אַ סַךְ חֲבֵרִים פְֿלֶעגְן דאָ טְרִינְקֶען אוּן געהאָליעט. אוּן מֶע פֿלֶעגְט דאָ פּאַרקירן, מֶע אִיז אָנְגֶעקוּמֶען מִיט פֶֿערְד, מֶע צִיט באַנדען דֶעם פֶֿערְד צוּם שטאַל, אוּן מֶע אִיז גֶעגַאַנְגֶען זִיךְ אוֹיפֿן טְרִינְקֶען וואָדקֶע בְּראָנְפֿן מִיט טעקילאַ. אִיז אֵיינְמָאָל, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַכְטוּנְג גֶעבְן אוֹיפֿן פֶֿערְד מֶע זאָל זאַמבל זייַן דאָרט, אֵיינְמָאָל הָאָט עֶר מִיךְ אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט, מֶען מֶעג אַ קְלֵיינֶע
יָבוֹא אֲשֶׁר לוֹ יוֹם וְלֹא יָבוֹא לַיְלָה, זֶעט אִיר, בַּטַעַם, אִין דֶער הוֹיכֶער נְגִינָה, אוּן דֶער נִיגּוּן, דאָס הָאָט דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ מְחַבֵּר גֶעוועֶן, דִּי ווֶעלְט זִינְגְט עֶס, יְהִי, עֶס אִיז יְהִי אַ חוֹדֶשׁ, נִישְׁט יְהִי. יְהִי אַ חוֹדֶשׁ, כְ'אָבּ זִיךְ אִינֶעם יְהִי, יְהִי אַ חוֹדֶשׁ הַזֶּה, דאָס אִיז אַ קְלֵיינֶע קְנַייְטְשׁ, אאַבֶּער מֶע דאַרפֿף ווִיסְן אַז עֶס אִיז גֵייט אֱמֶת, אַזאָי זִינְגְט
אִיז אָפֿן בֶּעלְזֶער סִידִי. דאָרט אִיז אַ סִידִי וואָס אַ אַ טעיפּ וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿאַר פֿאַר דֶעם בֶּעלְזֶער ראַבֿ שליט"א'ס בַּר מִצְוָה.
גֶעלִיקְט, אִיז זִיכֶער אִיבֶּער אַ שְׁטִיקְל פֿוּן דֶעם נִגּוּן פֿוּן דֶער ווֶעלְט, וואָס מָאנָאַט מָאנָאַט הָאָט גֶעמַאַכְט מָאנָאַט אוֹיךְ אַ נִגּוּן וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר בֶּעלְז אַלֵיין. ס'אִיז דאָ אַ נִגּוּן פֿוּן בֶּעלְז, אַשְׁרֵינוּ מַה טוֹב חֶלְקֵנוּ אַשְׁרֵינוּ וּמְאוּשָׁר גּוֹרָלֵנוּ. דאָס הָאָט מָאנָא מְחַבֵּר גֶעוועֶן פֿאַר בֶּעלְז. עֶר הָאָט אַ סַאַךְ גֶעאַרְבֶּעט מִיט דִּי בֶּעלְזֶער סִידִיס. אוּן עֶר הָאָט זֵייֶער אַ נָאָנְטֶע גֶעהאַט פֿוּן יִרְמְיָה'ס שְׁטִימֶע. אוּן זֵיי האָבְן זִיךְ זֵייֶער גוּט פֿאַרְשְׁטאַנֶען. יִרְמְיָה מִיט מָאנָא האָבְן גֶעהאַט אַ מוֹרָא'דִיגֶע גוּטֶע פֿאַרשְׁטאַנְד, זֶענֶען גֶעזֶעסְן אוּן גֶעמַאַכְט, מָאנָא הָאָט גֶעשְׁרִיבְן צוּזאַמֶען מִיט דִּי מוּזִיק, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מָאנָא הָאָט עֶס גֶעשְׁרִיבְן
ריגִישׁ. אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ. אַזוי דִּי גוּטֶע, אוֹי, וואָס נאָך, מַאֲמִין, אֲנִי מַאֲמִין, אַף עַל פִּי שֶׁיִּתְמַהְמֵהּ, עִם כָּל זֶה אֲחַכֶּה לוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁיָּבוֹא, אֲחַכֶּה לוֹ בְּכָל יוֹם, שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, אֵיינְס פֿאַר אֵיינְס אַ זַאַץ סֵייכְל, עֶר הָאָט עֶס אַרַיינְגֶעטָאן אִין דִּי נִיגּוּנִים, דֶער סאַסעווער
הוֹי דאָ חוֹדֶשׁ הַזֶּה כִּנְבִיאַת סְמִיכָה חוֹזֶה וַיִּשְׁמַע בְּבֵית זֶה קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה יְהִי הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה כִּנְבִיאַת סְמִיכָה חוֹזֶה וַיִּשְׁמַע בְּבֵית זֶה קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה חוֹזֶק וּמַלְאָכִים שָׁמַיִם
אִם יִתְעַכֵּב פָּשׁוּט יְפֻנֶּה, וְהוּא יִשְׁלַח וּמַזָּלוֹ יַעַדְנָה, יְרוּחָם וְיַעַצְרֵהוּ. הוּא יִתְבָּרַךְ יְמַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵינוּ, אִם יִתְעַכֵּב פָּשׁוּט יְפֻנֶּה, וְהוּא יִשְׁלַח וּמַזָּלוֹ יַעַדְנָה, יְרוּחָם וְיַעַצְרֵהוּ. וְהָיָה הַחֹדֶשׁ הַזֶּה
בָּרוּךְ וְיַצְלִיחַ, הוּא יִשְׁלַח מַלְאָכָיו, שְׁלִיחַי זָנִי, אֲמִיתִיאַזֶע בַּקָּשׁוֹתֵינוּ, וַיִּשְׁלַח בְּמַזָּל יוֹדַיְנִי, בָּרוּךְ וְיַצְלִיחַ
אַסָאַד גֵייט לֹא פּאַרֶע, יאָ? נוּ, עֶר הַאַלְט מֶען דאָך עֶר הַאַלְט דאָ פּאַרֶע, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא קליינטשיגער אַפֿעטע נישקאַנדאַרע. אַ שְׁטִיק כֿאַרע! וואָס נאָך קֶען מֶען זאָגְן? עֶר גֶעפַּאַנִיקְט דִּי ייִדְן לפֿאַראֶם צערע. נוּ, אַ שְׁטִיק טוּמְאָה נִישְׁט טהאָראָ. שוֹין, מאַכְט עֶר דאָך אַזָא יאָכער טאַקֶע אוֹיף פֶּסַח אוֹיפֿן קאַרע. אַפֿילוּ ווֶען עֶר אִיז מְדַקְדֵּק הִיט איסוּראָ.
זאָל עֶר פֿאַלְן אִין אַ הִיל אִין אַ מְעָרָה, גֶעפְֿלָאָגְט דִּי ייִדְן צוואָיהונדערט יאָרע. שוֹין, האָבְן שוֹין גֶעגְרַאמְט אוֹיךְ. פָּרָשַׁת בַּא, הַאַלְט מֶען דאָ אַזוי, בַּא אֶל פַּרְעֹה, זאָגט דֶער פָּסוּק כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ וְאֶת לֵב עֲבָדָיו, יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי קַשְׁיאָ, דִּי באַקאַנְטע קַשְׁיאָ, פֿוּן וואַנֶעט הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעוווּסְט אַז סֶע גֵייט קוּמֶען מַכַּת אַרְבֶּה? פַּרְעֹה, זאָגט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער
זאָגט אִים גאָרנִישְׁט, עֶס קוּמְט מַכַּת אַרְבֶּה. מ'זֶעט ווִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וואָרְנְט אִים פֿאַר ווַייטֶער, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט. דִּי דֵעָה זאָגְן קֵיינֶעם זאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעוווּסְט פֿוּן דֶעם שְׁטֶעקְן, וואַייל אוֹיפֿן שְׁטֶעקְן, אוֹיפֿן שְׁטֶעקְן פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעקְרִיצְט דְּצַ"ךְ עַדַ"ש בְּאַחַ"ב. אוּן בְּאַחַ"ב הָאָט עֶר גֶעוווּסְט אַז נאָך בְּאַחַ"ב בּוּרַאַט קוּמְט אַרְבֶּה. אָבֶער דאָס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען שוֹין ווַייטֶער גֶעוווּסְט אַז דאָס מֵיינְט אַרְבֶּה. דאָס באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן רַבִּי שִׁמְשׁוֹן אַסְטְרָאָפּאָליֶער וואָס דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט, אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען עֶס. בַּא אֶל פַּרְעֹה, נֶעם דִּי ווֶערְטֶער
אוֹי, בֵּית-אָלֶף אִין אָלֶף-פַּרְעה לֵייגְט זִיךְ אַן אִין פַּרְעֹה. טוֹיְשְׁן זִיךְ אוֹיף, מִיט דִּי פַּא, מִיט דִּי הֵא. ווִאי קֶען מֶען אוֹיפֿטוֹיְשְׁן? ווייַל ס'אִיז דאָ דִּי הַ' מְצוּיָה אָפַּה, וואָס טוֹיְשְׁן זִיךְ אוֹיף. אוּן דִּי בומ"ף מִיט דִּי דתלנ"ט. סאָ, דִּי בֵּית ווֶעט אוֹיפֿגֶעטוֹישְׁט מִיט דִּי פַּא, ווייַל דאָס אִיז אוֹיךְ זאָגט מֶען מִיט דִּי לִיפְּן. אוּן דִּי אַלֶף מִיט דִּי הֵא, וואָס זאָגט מֶען פֿוּן דִּי הַאַלְדְז. יאָ, אִיר קֶענְט דֶעם וואָאַרט. נוּ, אאַזוֹי אַז סְ'ווֶעט אוֹיפֿטוֹיְשְׁן דִּי בֵּית מִיט אַלֶף, מִיט דִּי פַּא אוּן דִּי הֵא, מִיט דִּי פֿוּן דִּי
פֿוּן דִּי צַדִּיקִים אִין אַ פֿאָלְג זייַן. אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט וואָס דִּי צַדִּיקִים זָאָגְנ. עֶכְט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך וואָס דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אַלֵיין אוֹיסְווֶעלְן, הָאָט אִים שוֹין גֶעזאָגט ווֶעלְכֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, צוּ ווִיסְן פֿוּן דִּי קוּמֶענְדִיגֶע דּוֹרוֹת וואָס פֿאַר אַ גְרוֹיסֶע כֹּחוֹת אַ צַדִּיק הָאָט, מוֹרָא'דִיגֶע ווֶערְטֶער.
בַּיינִישׁ, צְווֵיי כִּילְדֶער, גֵרְשׁוֹן אוּן אֶלְעָזָר, גֵר... יאָ, גֵרְשׁוֹם אוּן אֶלְעָזָר. פֿאַר וואָס? ווייַל דַייַן זֵיידֶע אוּן דְהוּנְגֶער כִּימֶען דאָרט, יאָ, הָאָט מֶען זִיךְ אוּמְגֶעקֶערְט, אַגַּב, שְׁלִיחוּת, עֶס שְׁפְטֵייט אִין דאָרט רַשִׁ"י אִין פָּרָשַׁת יִתְרוֹ, יֶעדֶער גֶעדֶענְקְט. הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעקֶערְט, אַז זֵיי זָאָלְן נִישְׁט מִיטְגַאלְטְן דִּי גאַנְצֶע צִיאַת מִצְרַיִם. אוּן מִיט צִפּוֹרָה, צִפּוֹרָה הָאָט זֵייֶער, הָאָט, הָאָט זֵייֶער גֶעבָאדֶערְט. עֶם, רֶעדֶענְק, כְּ'דֶענְק מַייְנֶער אַ טאַטֶע פֿלֶעגְט מִיר נָאָכְזָאָגְן פֿוּן דֶער מַאַמֶע פאַנע, אַז מֹשֶׁה, אַז דֶער
אָה, אִיךְ רענק מייַן טאַטֶע הראָט מִיר אַמָאָל דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע בַּייַ דֶעם בָּבָא סָאלִי, וואָס דִּי יאָרְצַייְט אִיז גֶעוועֶן עֶרֶב שַׁבָּתִיק, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי יִשְׂרָאֵל אַבֿוּחַצִירָא. הראָט עֶר בַּאַמֶערְקְט דאָרט אַז עֶר עֶסְט אַ סַאַךְ הֵייְשְׁרִיקְן, אוּן דאָרט הָאָט מֶען גֶעגֶעסְן, זֵיי האָבְן גֶעהאַט אַ מְסוֹרָה, מֶען ווֵייסְט ווֶעלְכֶע ס'אִיז כָּשֵׁר, מֶען דאַרף דאָך האָבְן אַ מְסוֹרָה אוֹיךְ. אוּן מֶען הָאָט גֶעכאַפּט דִּי היישריק, מֶען הָאָט גֶעהאַט אַ פריינג פַֿאַן דאָרט, אַ פאַנדל, אוּן אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין אוֹיל, גוּט איבערגעבראַטן, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע גוּטֶע פּאָטייטע טְשִׁיפְּס, מֶען הָאָט עֶס אַזוי געבראָטן.
אִיךְ ווִיל נאָך זאָגְן נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט וואָס מֶען הָאָט מֶען עֶר דִּי וואָך דִּי וואָכיקע וואָך מֶען הַאַלְט דאָך נאָך דֶעם שִׁבְעָה פֿוּן דֶעם חָשׁוּבֿן אומפֿערגעסלעכן זֵיידְן רַבִּי מֵאִיר יְהוּדָה וואַזְנֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַרֵינִי כַּפּוֹרַת מִשְׁכָּבוֹ אִיז דאַרפֿן מִיר נאָך זאָגְן אַ וואָרְט פֿוּן אִים וואָס עֶר הָאָט גֶעדְרוּקְט אִין זַייַנֶע סְפָרִים אִין ערייניק זַייַנֶע ווֶערְטֶער אִמְרֵי יְהוּדָה מוֹרָאדִיקֶע זִיסֶע טרעפֿלעכע ווֶערְטֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט אוּן עֶס שְׁטֵייט עֶס ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט
דאָ שְׁטֵייט מַעֲשֶׂה סְפָנוֹף. אָבֶער שְׁטֵייט נִישְׁט ווֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער וואָס הָאָט פַֿאַרְטְרִיבְן, סְ'שְׁטֵייט נִישְׁט ווֶער. דאָ אִיז אַ מִדְרָשׁ אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן בִּלְעָם, וְאָבִינוּ אַלְטֶער פֶֿעטֶער בִּלְעָם הָאָט אִים פַֿאַרְטְרִיבְן דאָרט. זאָגט מייַן זֵיידֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז אִין פָּרָשַׁת בָּלָק, אַז בִּלְעָם הָאָט דאָרט גֶעזֶען חֲלוֹם, בָּלָק בֶּן צִפּוֹר הָאָט גֶעשִׁיקְט צוּ מִיר, עֶר הָאָט גֶע- רֶעדְט צוּם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, אַז בָּלָק הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט, עַתָּה לְכָה אָרָה לַיי אוֹתוֹ וְגֵרַשְׁתִּיו, אוּן אִיךְ ווֶעל
עִם פַֿאַרְטְרִיבְן. רַשִׁ"י זאָגט דאָרט, אַז בִּלְעָם מֶר פֿייַנְט גֶעהאַט ווִי בָּלָק דִּי ייִדְן, ווייַל בָּלָק הָאָט נאָר גֶעוואָלְט פֿאַרְטְרַייבְן פֿוּן דאָם לאַנְד, וְגֵרַשְׁתִּי מִן האַרץ, אוּן בִּלְעָם הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַרְטְרַייבְן הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַרְטְרַייבְן דִּי ייִדְן בִּכְלָל פֿוּן דֶער ווֶעלְט, וְגֵרַשְׁתִּיו. אָבֶער זאָגט מייַן זֵיידֶע, וְגֵרַשְׁתִּיו אִיז אַ בִּיסְל שְׁווֶער, וְגֵרַשְׁתִּיו אִיז אַ לָשׁוֹן עָבַר, אוּן אִיךְ האָב אִים פַֿאַרְטְרִיבְן, בֶּעסֶער וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין וַאֲגָרְשֶׁנּוּ, וְגֵרַשְׁתִּיו אוּן אִיךְ האָב אִים פַֿאַרְטְרִיבְן, נאָר לֹאֵיט דֶעם מִדְרָשׁ שְׁטִימְט עֶס זֵייֶער גוּט, אַז אֵיכָה שׁוֹן
אַז אַז יֶעדֶער אִיד הָאָט כָאָטְשִׁיג תִּשְׁעִים אַייזְלֶען, דאָס מֵיינְט תִּשְׁעִים אַייזְלֶען אָנגעלאָדענט. דאָס אִיז נאָך גֶעוועֶן אַ הֲכָנָה צוּ דִּי בִּיזְנֶעס אִין יאַם, וואָוּ דִּי אִידְן האָבְן אַמָאָל גֶעהאַט. אוּן שְׁטֵייט וַיִּשְׁאֲלוּ, טאַללָשׁוֹן פֿוּן בָאַרְגְן. ס'אִיז שְׁווֶער צוּ זאָגְן אַז וַיִּשְׁאֲלוּ, דִּי מְפָרְשִׁים, רִאשׁוֹנִים, וואָס זאָגְן וַיִּשְׁאֲלוּ מֵיינְט בֶּעטְן. וואָס אִיז עֶפֶעס בָאַרְגְן? מֶען גֵייט עֶס קיינמָאָל נִישְׁט צוּרִיקְגֶעבְן. דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אָבֶער אַ מוֹרָאדִיקֶע זִיסֶע פְּשָׁט. וואָס אִיז עֶפֶעס וַיִּשְׁאֲלוּ מֶען זאָל מֶען זאָל טאַללָשׁוֹן בָאַרְגְן?
וואָס אִיז דאָס? וואָס דִּי הֲלָכָה, יֶעדֶער קֶען דִּי הֲלָכָה, פָּשׁוּט אִיז דאָס, פֿוּן קָם לֵיהּ בִּדְרַבָּה מִינֵיהּ, אַ אֵיינְס אִיז חַיָּב מִיתָה, אוּן עֶר קוּמְט דאָך גֶעלְט, עֶר דאַרף אִים בַּצָאַלְן פֿאַר יֶענֶעם גֶעלְט, גִּיט מֶען אִים נאָר דִּי הַאַרְבֶע שְׁטְרָאָף, קָם לֵיהּ בִּדְרַבָּה מִינֵיהּ. אָבֶער דִּי הֲלָכָה אִיז אַז אוֹיבּ דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעכאַפּט דאָס גֶעלְט, אֵיינֶעם קוּמְט עֶר אֵיינֶעם גֶעלְט, אוּן עֶס קוּמְט אִים אוֹיךְ מִיתָה, אוּן דֶער פֿאַר וועֶמֶען עֶר קוּמְט גֶעלְט הָאָט גֶענוּמֶען דאָס גֶעלְט, נֶעמְט מֶען נִישְׁט אַרויק דאָס גֶעלְט, אַפֿילוּ מֶען דאַרף אִים גֶעבְן מִיתָה, נאָר מִיתָה, אָבֶער לְמַעֲשֶׂה קוּמְט זִיךְ אִים דאָס גֶעלְט.
סאָ דִּי מִצְרַיִם זֶענֶען גֶעקוּמֶען גֶעלְט פָֿאַדֶערְן, יאָ? אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, זֵיי האָבְן גֶעאַרְבֶּעט אַזוי ווִאי מִיט מִיט מִיט מַעֲשֶׂה דְאַמְצִי, מִיט מִיט מִיט גְבִיהָא בֶּן פְּסִיסָא דאָרְטְן אִין אִין אִין דאָרְטְן אִין מַסֶּכֶת סַנְהֶדְרִין, דֶערְצֵיילְט אוּנְז דִּי גְּמָרָא בַּאֲרִיכוּת דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. סאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: גֵייטְס נֶעמְט דִּי גֶעלְט פֿוּן זֵיי. באַרגט עֶס, אוּיסְלֵיינְט עֶס, אַפֿילוּ מֶע גֵייט זֵיי בַּאַלְד הַאַרְגֶענֶען, נֶעמְט מֶען גאָר נִישְׁט קֵיין שְׁטְרִיק, אַזוי ווִאי דִּי הֲלָכָה פַּסְקֶענְט. אוֹיבּ מֶע הָאָט שוֹין דִּי גֶעלְט, בֶּעט מֶען נִישְׁט קֵיין שְׁטְרִיק פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ דִּי גֶעלְט, וואָס דִּי קֶענְסְט עֶס אִים שְׁלָאגְן.
מְצִיאוּת, אִיךְ בִּין גֶעלָאָזְט דִּי פֶֿעלְדֶער וואַנְגֶעטְן. אַ בַּקַאנְטֶע גְּמָרָא. אִיז אַן עֶה אַ שְׁטֵייט אַן אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז פַֿאַרְוואָס פַֿאַרְוואָס דֶער עֶה דֶער דֶער מַהַרְשַׁ"ל, כְ'אָבּ גֶעזֶען דֶער מַהַרְשַׁ"ל פְֿרֶעגְט אַ מוֹרָא'דִיקֶע קַשְׁיאָ, פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט, עֶה פְֿרֶעגְט אַ סְתִירָה, לִכְאוֹרָה אַזָא אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע סְתִירָה, אַז סֶע שְׁטֵייט אַז דִּי מִצְרַיִם האָבְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזוּכְט אַז עֶה צוּ גֶעבְן דֶעם חֵן אִין דִּי אִין דִּי פֿוּן דִּי
מִצְרַיִם אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעקְרִיצְט אַזֶעלְכֶע מִינֵי מוֹרָאדִיקֶע אַלֶע מִינֵי חַיּוֹת. אוּן ווֶען מֶען אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, ווֶען אֵיינֶער הָאָט גֶעוואָלְט אַנְטְלוֹיפֿן, הָאָט עֶס עֶס אִיז גֶענוּמֶען הָאָט עֶס גֶענוּמֶען בִילְן. אַזוי בְּרִינְגְט דֶער שַׁ"ךְ. אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט מוֹרָאדִיגֶע סַאַךְ הִינְט דאָרט, ווייַל הִינְט שְׁרַייֶען הוֹיךְ, אוּן הִינְט מאַכְן אַ גְרוֹיסֶע מַצָּב. אוּן ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעוואָלְט אַנְטְלוֹיפֿן מִצְרַיִם, האָבְן זֵיי זִיךְ גֶענוּמֶען מאַכְן מוֹרָאדִיגֶער קוֹלוֹת. אוּן דאָ ווֶען דִּי יִדְן זֶענֶען
עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה, אַז דִּי הִינְט האָבְן נִישְׁט גֶעשְׁרִירְן. גֶעשְׁרִירְן. כאָטש זִיךְ גֶעדאַרפֿט פֿוּן קְלוֹיבְֿן יאָ צוּ שְׁרַייֶען. אוּן אוּם... אוּן אִינְס דֶעם... אוּן דִּי הִינְט האָבְן זִיךְ כַאַנְגַאַלְטְן, זייַנֶען נִישְׁט גֶעשְׁרִירְן. אוּן דֶער שְׁטאַפְּט, עֶר שְׁרַייבְט, דָאָפָּאָלְצֶער הוֹיפֿבַּלֶעבָּאָס רְ' אֱלִיעֶזֶר קֶעלֶער עַ"ה, עֶר שְׁרַייבְט, דִּי הִינְט ואָס זייַנֶען גֶעוועֶן בַּייַ דִּי טוֹיֶערְן, אוֹיסְגֶעקְרִיצְט פֿוּן כִּישׁוּף, האָבְן גֶעשְׁווִיגְן. אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער שַׁ"ךְ.
אוֹיף, אוּן דִּי קֵייאָמאַלֶערז זֶענֶען נִישְׁט גֶעקוּמֶען. דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער פֿוּן דאָ אוּן דִּי אַנְטְלוֹיף עֶר ווֶעט קִימֶען נִישְׁט צוּרִיק. יאָ. אִיז אַזוי, אָה, ס'אִיז אוֹיךְ דאָ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶר זאָגט אוֹיךְ דאָ מוֹידֶה גֶעוואָרְן שוֹין אַז אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶר זאָגט אַז מֶען זאָל בָאַרְגְן פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי ייִדְן קְלֵיידֶער אָבֶער קְלֵיידֶער אוֹיף. פֿאַר וואָס? אַז מֶען זאָל נִישְׁט זאָגְן שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ אוֹתוֹ צַדִּיק אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ זאָל נִישְׁט זאָגְן אַז גֶעפָּאַנֶעקְט האָסְט זֵיי, יאָ? ווֶען עֶר אִיז
ס'אִיז וואָס וואָס וואָלְט גֶעוועֶן אוֹיבּ ס'וואָלְט אַזוי, ס'וואָלְט אַזוי, ס'וואָלְט מַכְוִין גֶעוועֶן? אָבֶער יֶעצְט מִיט מִיט וְאַחֲרֵי כֵּן יֵצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל, מ'נֶעמְט נִישְׁט מַכְוִין, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט?
אִיז דִּי וואָך אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, פָּרָשַׁת בַּא אִיז דאָך כִּמְעַט דֶער זֶעלְבֶער זְמַן, פֶּסַח, יוֹם טוֹב פֶּסַח. דֶער הֵיילִיגֶער יוֹם טוֹב פֶּסַח דִּי וואָך, מֶע רֶעדְט דאָך דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן פֶּסַח דִּי וואָך. יֶעדֶער קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' מֹשֶׁה'לֶע סַאַסאָווֶער, וואָס אִיז דאָך גֶעוועֶן דאָס יאָר דִּי יאָרְצַייְט דִּי וואָך. וואָס מֶען הָאָט גֶערֶעדְט, אִיז גֶעטַאַנְצְן אוֹיף דֶעם טִישׁ פֿוּן הֵיילִיגְן רבי רְ' מֵיילֶעךְ, הָאָט גֶעטַאַנְצְט דאָרט, וואָוּ וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אָה... וואָס "וּבַלַּיְלָה", הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַריבערגעטאַנצן... אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען, הָאָט איבערגעהיפּט.
קוּמְט אוֹיס זאָגט דֶער חֶלְקַת יְהוֹשֻׁעַ מֹשֶׁה חַייִם מִצְרַיִם זֶענֶען גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע שׁוֹטִים עֶר זאָגט מִיר זֶענֶען פְּלַאַטְצְן דִּי מֶענְטְשְׁן זאָגט עֶר קוּמְט אַ מַכָּה נאָך אַ מַכָּה זָאָלְן זִיךְ אָנְהאַלְטְן דִּי אַלֶע אִידְן דִּי גְרֶעסְטֶע שׁוֹטִים אוֹיף דֶער ווֶעלְט ווִי אִיךְ האָב אַייַך שוֹין גֶעזאָגט אַן אַנְדֶערֶע ווֶעלְט ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ בִּיסְל שֵׂכֶל מַמָּשׁ אַ בִּיסְל אַ טְראָפֶּעלֶע שֵׂכֶל יאָגט עֶר אַרוֹיס דִּי מִצְרַיִם אוּן עֶר וואָלְט גאָרנִישְׁט גֶעטָאָן דאָ אִין דִּי מִצְרַיִם האָבְן מִיר דאָך נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט
זָאָלְן מִיר זִיךְ נִישְׁט האָבְן גֶעוואָרְן בְּלִינְד. זִיךְ גֶעוואָרְן פּאָשוט טינקל אִין מִצְרַיִם. זייַנֶען ווַייטֶער גֶעגַאַנְגֶען זֶען, ס'אִיז גֶעוועֶן טינקל שְׁוואַרְץ. זֵייֶער אַ זִיסֶער פְּשָׁט. אוּן אַז מִיר זִיךְ רִיקְן אַ בִּיסְל ווַייטֶער דאָ אִין דֶעם חוּמָשׁ, שְׁטֵייט דאָך ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מִיט דֶעם וואָך, שְׁטֵייט דאָך מִיט גֶענוּמֶען אַ לֶעמֶעלֶע, צִיגֶעלֶע אִין בֶּעט, דאָס וואָך פָּרָשַׁת בַּא, שַׁבָּת הַגָּדוֹל, ס'אִיז פֶּסַח, ס'אִיז אַ גֶעוואַלְדִיקֶע גֶעוואַלְדִיקֶע שַׁבָּת פָּרָשַׁת בַּא. פֿאַר וואָס אִין דֶעם תּוֹרָה שְׁרַייבְט, דאָס נוֹדָע בִּיהוּדָה, דֶער הֵיילִיקֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה בְּרֶענְגְט אַ מוֹרָא'דִיקְן אינטערעסאַנטן פְּשָׁט.
אוּן דֶער טַאטֶער זאָגט: פֿאַר וואָס הֵייסְט עֶס שַׁבָּת הַגָּדוֹל? ווייַל דִּי מִצְרִיּיִם זֶענֶען אַהֵיים גֶעקוּמֶען אוּן דִּי בִּכּוּרִים האָבְן גֶעזאָגט פֿאַר דֶער טאַטֶע: טאַטֶע, מֶען דאַרף אַרוֹיסְלָאזְן דִּי ייִדְן פֿוּן מִצְרַיִם, וְאִם לָאו גֵייֶען מִיר שטאַרבן כִּבְיָכוֹל. אוּן דִּי עֶלְטֶרְן האָבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעלָאָזְט, האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן הַרְגֶענֶען טאַטֶעס מִיט קִילְדֶער. דִּי קִילְדֶער האָבְן גֶעשְׁרִירְן: אוּנְזֶערֶע בִּכּוּרִים, אִיר מוּזְט אַרוֹיסְלָאזְן דִּי ייִדְן! דִּי טאַטֶעס האָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט, אִיז אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט גֶעוואָרְן אַ געוואַלד מִיט מִצְרִיּיִם, פּוּשֶׁעט פֿוּן דִּי הֲרִיגוֹת פֿוּן טאַטֶעס מִיט קִילְדֶער.
אִיז פֿאַראַן אַ נאָריידֶדִיקֶע וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט ווֶעגְן דֶעם הֵייסְט עֶס שַׁבָּת הַגָּדוֹל? ווייַל דאָס בְּרִינְגְט דִּי תּוֹרָה ווייַל דִּי טאַטֶעס מִיט דִּי קִינְדֶער האָבְן זִיךְ גֶעהָאַרְגֶעט אוּן דאָס אִיז דֶער שַׁבָּת הַגָּדוֹל, דאָס אִיז דֶער מוֹרָאדִיקֶער שַׁבָּת. אִיז גֶעוועֶן נאָך אַ סַךְ נִסִּים אוּן זאַכְן. וואָס עֶפֶעס הֵייסְט עֶס שַׁבָּת הַגָּדוֹל? זאָגט עֶר אַ מוֹרָאדִיקְן מוֹרָאדִיקְן פְּשָׁט. שְׁטֵייט ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט זייַן וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים וְלֵב בָּנִים עַל אֲבוֹתָם. אוֹי וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים וְלֵב בָּנִים אוֹי עַל אֲבוֹתָם, אוֹי
וואָס לֵב בָּנִים עַל אֲבוֹתָם וואָס לֵב בָּנִים וואָס שַׁיּיָךְ וואָס לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים וואָס לֵב בָּנִים עַל אֲבוֹתָם? אָבֶער בַּייַ בַּייַ דִּי גּוֹיִם אִיז דאָס פֿאַרקערט, אַזוי ווִי מִיר זֶעעֶן בַּייַ מִצְרַיִם. דֶעמָאלְטְס דִּי מִצְרַיִם זֶענֶען גֶעוועֶן, האָבְן זִיךְ גֶעהָאַרְגֶעט מִיט דִּי קִינְדֶער, טאַטֶעס מִיט קִינְדֶער. אוּן דִּי ייִדְן, דִּי טאַטֶעס מִיט דִּי קִינְדֶער זֶענֶען גֶעוועֶן אֵיינְס. דאָס אִיז גֶעשֶׁען ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. סאָ קוּמְט אוֹיס דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי גְּאֻלָּה. אַז דִּי טאַטֶעס מִיט דִּי מִצְרַיִם זָאָלְן זִיךְ האאַרגענען, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי גְּאֻלָּה. אַזוי אַזוי הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן. ווייַל דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק בַּייַ דִּי ייִדְן דִּי ייִדְן
דאָס מֵיינְט צוּ קוּמֶען צוּ הֶעלְפֿן, צוּ לֵייגְן אַ הַאַנְט צוּ אַ צְווַייטְן. אוּן אוֹיכֶעט דִּי יד אִיז דאָך קֶעגְן דאָס האַרץ, יאָ? מֶען זאָגט דאָך דאָרְטְן נְשָׁמָה יתירה, יאָ? אוֹיפֿן אאאַ דִּי דֶע דֶע דִּי דִּי הַאַנְט אִיז דאָך קֶעגְן דִּי תְּפִילִין אִיז דאָך קֶעגְן דאָס האַרץ, דֶע דֶע שֶׁל יד תְּפִילִין. דאָס צוּ אַ האַרץ פֿאַר אַ ייִדְן, אַ הַאַנְט צוּ לֵייגְן פֿאַר אַ ייִדְן, דאָס אִיז אֵיינְס, דאָס אִיז נאָר דאָס אֵיינְס. אִין קאָפּ מֶעגְסְטוּ קְרִיגְן מִיט יֶענֶעם, דִּי הַאַלְטְסְט אַזוי, דִּי הַאַלְטְסְט אַזוי, מֶען דאַרף מֶען דאַרף זִיךְ געשפּייַטן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אָבֶער יֶעדֶער הַאַלְט זייַן שִׁיטָה, אָבֶער אִין דאָרְטְן
צוּ קוּמֶען צוּ הִילְף אוּן עֶר הָאָט צֶעטֵיילְט דִּי פִֿיס אַלֶעם אֵיינְס זֵעהְר זֵעהְר שֵׁיין זֵעהְר הֵיילִיג יאָ עֶמֶער זִיךְ גֶעבְן דאָ אַ רִיק וואַסֶער דִּי וואָך אִיז דאָך דֶער הֵיילִיגֶער דֶער בַּאקַאנְטֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ן סוֹף פָּרָשַׁת בַּא וואָס יֶעדֶער אִיד וואָס הָאָט אַ מֹחַ בְּקָדְקֳדוֹ הָאָט שֵׂכֶל אוּן זֶעצְט זִיךְ אַוועֶק לֶערְנֶען דֶער רַמְבַּ"ן
וויעּר סֶע לֶערְנְט עֶס מִיט דִּי כִּנְדֶערְלֶעךְ, מֶע לֶערְנְט עֶס אַלֵיין, אַ מוֹרָא'דִיגֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ן, וואָס מֶע דאַרף לֶערְנֶען, יְסוֹדוֹת אִין אֱמוּנָה, ווִאזַאזֹי דֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְט ווִאזֹוי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אַז אַלֶעס, ס'אִיז נִישְׁטָא אַזָא זאַך טֶבַע, ס'אִיז נִישְׁטָא אַזָא זאַך טֶבַע, אַלֶעס אִיז נִסִּים. אוואַדַאי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט דוּרְךְ אַ טֶבַע, נאָר יֶעדֶע טֶבַע אִיז אַ נֵס. יֶעדֶע זאַך וואָס מֶע קוּקְט אַרייַן אוּן מֶע קוּקְט מִיר ווִאזֹוי דִּי גאַנְצֶע בַּאַשֶׁעפֶענִישׁ אַרְבֶּעט, ווִאזֹוי דֶער גאַנְצֶער סִיסְטֶעם אִין אַ מֶענְטְשׁ אַרְבֶּעט, יאָ? מֶע קוּקְט דאָס אוּם פֿאַר אַ פָּשׁוּטֶע זאַך.
אַז וועלנס עֶס צעטרעפּעצן מַיינֶע ייִדְן, אוּן אַז עֶר אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דֶער ווֶעלְט אוּן עֶר מאַכְט אַלְץ, אוּן לְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִּנְךָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט דִּי נִסִּים, אַז מֶען זאָל עֶס דֶערְצֵיילְן. אַ מָאָל אִיז דאָ אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ, אִיז גֶעשֶׁען אַ מַעֲשֶׂה, אוּן וואָס אִיז גֶעשֶׁען, הָאָסְטוּ יֶעצְט אַ מַעֲשֶׂה צוּ דֶערְצֵיילְן. דוּ בִּיסְט אַנְדֶערְשׁ! דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט דִּי מַעֲשֶׂה, אַז מֶען זאָל עֶס קֶענֶען דֶערְצֵיילְן! דִּי גאַנְצֶע זאַך אִיז, אַז דוּ זאָלְסְט קֶענֶען דֶערְצֵיילְן לְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִּנְךָ, אַז עֶס זאָל זִיךְ דֶערְצֵיילְן.
דאַריבֶער, מֶע טאַטפְֿלֶעקְט, מֶע טאַטפְֿלֶעקְט זִיךְ אַזָא גֶעזַאנְג פְֿלֶעקְט אַלְץ נאָכְזוּנְגֶען, דֶענְכְט זִיךְ ווֶען מֶע זוּכְט עֶס נאָכֿ, זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו אֲשֶׁר עֲשֵׂה, מֶע זוּכְט דאָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט, גֶעדֶענְק דִּי ווּנְדֶער פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אֲשֶׁר עֲשֵׂה וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעמַאַכְט. טַאַטְשׁ דאָס אַזוי, עֶר זאָגט: זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו, גֶעדֶענְק דִּי ווּנְדֶער פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אֲשֶׁר עֲשֵׂה. וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נֵס, אַז דאָס אִיז זִכְרוּ, אַז דאָס אִיז גֶעדֶענְקֶען. זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו, גֶעדֶענְק דִּי ווּנְדֶער פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אֲשֶׁר עֲשֵׂה וואָס עֶר הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט, אַז זִכְרוּ, אַז דאָס אִיז גֶעדֶענְקֶען.
אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נאָר גֶעמַאַכְט דֶעם נֵס, אַז דאָס אַלְץ זָאָלְסְטוּ גֶעדֶענְקֶען, אַז שִׂיחוּ בְּכָל נִפְלְאוֹתָיו, מְ'זָאָל שְׁמוּאֶסְן, ס'אִיז גוּט צוּ שְׁמוּאֶסְן פֿוּן דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶענְס ווִינְדֶער, פְּלֵיין צוּ רֶעדְן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן הַשְׁגָחָה פְּרָטִית, זֶעהְן אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּעַל הַבַּיִת אוֹיף דֶער ווֶעלְט, זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו, גֶעדֶענְק דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶענְס ווִינְדֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, אַז דאָס אַלְץ זָאָלְסְטוּ גֶעדֶענְקֶען, אַנְטְשׁוּלְדִיג, אִין פּאַציענטן. אִין אִין אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי מְפָרְשִׁים, מֶע כֶּענֶעס גֵיין צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אַזוי ווִי מִיט אַ שְׁטִיקְל, אַזוי ווִי אַ מָשָׁל. אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם גאַנצְן נֵס פֿוּן פֿוּן
פֿוּן נחפּיציעס מִצְרַיִם, אַז לְמַעַן תְּסַפֵּר. וואָס הֵייסְט? ווֶען אַ גראָסערימאַן, אֵיינֶער, אֵיינֶער עֶפְֿנְט אוֹיף אַ גראָסערי, עֶר פִֿילְט אַן דִּי שעֶלווס מִיט כָּל מִינֵי מַטְעַמִּים, קוּקִיס, קקרעקערס, מצות-טאַשן, המן-טאַשן, קלאַטשעס מִיט מענגאָ, באַנאַנאַ, אַרט-לייקטראָן, אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, פֿאַר ווֶעם מאַכְט עֶר עֶס? פֿאַר ווֶעם מאַכְט עֶר דאָס גְרֵייט? בִּשְׁעַת עֶר גְרֵייט דאָס צוּ, ווֵייסְט עֶר נאָך נִישְׁט, דֶער וואָס ווֶעט בַּאַלְד קוּמֶען זייַן אַ קוֹנֶה, אוּן קוֹיפֿן פֿאַר אִים הָאָט עֶר דאָס גְרֵייט.
ווַייַס אִיךְ נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען, ווֶער עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַזָא גאָר צוּבאַצאָלנדעֶ פּרַייז, פֿאַר אֵיינְמָאָל אִיז גֶעמַאַכְט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט יְצִיאַת מִצְרַיִם, אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אָנְגֶעפִילְט דִּי שעֶלווס, יאָ? ווֶען הָאָט זִיךְ עֶס אוּמְזִיסְט גֶעצָאָלְט? אַ, ווֶען אַ ייִד הָאָט גֶעקוּמֶען פֶּסַח אוֹפֿדעֶרנאַכט אוּן עֶר פֿאַרְצֵיילְט דעָמאַלצט דִּי מַעֲשִׂיּוֹת, דעָמאַלצט הָאָט מֶען גֶעוווּסְט ווֶעגְן וואָס, פֿוּן וועֶמֶען דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי נִיסִים. יאָ, ווֶען אַ ייִד מאַכְט אַ גְרוֹיסֶע אָרְדֶער, הָאָט עֶר אַ גְרֶעסֶערֶע חֵלֶק אִין דִּי גראָסערי. ווֶען אֵיינֶער קוּמְט אִין דִּי גראָסערי אוּן עֶר מאַכְט אַ אָרְדֶער פֿוּן צווְוַיי דְרַייַ טוֹיזֶנְט דאָלאַר, הָאָט עֶר אַ גְרֶעסֶערֶע
וואָס עֶר ווֶעט פַֿאַרְצֵיילְן דִּי נִיסִים, אוּן ווֶער סֶע פֿאַרְצֵיילְט אַ גְרֶעסֶערֶע פּאָרשן, הָאָט אַ גְרֶעסֶערֶע חֵלֶק אִין דִּי נִיסִים פֿוּן יְצִיאַת מִצְרַיִם. וְכָל הַמַּרְבֶּה לְסַפֵּר הֲרֵי זֶה מְשֻׁבָּח. עֶר הָאָט אַ גְרֶעסֶערֶע פֿאָרְט. פֿאַר וואָס הָאָט אוּנְז גאָט אוֹיסְגֶעלֵייזְט דִּי אִידְן? ווייַל דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס עֶר הָאָט אוּנְז גֶעמַאַכְט, אִיז נאָר גֶעוועֶן אַז מֶען זאָל עֶס קֶענֶען פַֿאַרְצֵיילְן.
מְ'זָאָל קֶענֶען פַֿאַרְצֵיילְן לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדְּךָ וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת. אַפֿילוּ אִם הוּא בַּלֵּילוֹת ווֶען ס'אִיז פִֿינְצְטֶער, ס'אַרייַן אוֹיגְן פַֿאַרְמַאַכְט מִיט דִּי אֱמוּנָה קֶען מֶען זִיךְ שְׁטַאַרְקְן. יאָ. דאָנֶערְשְׁטָאג, אוֹיף ווֶעלְכֶע מְ'ווֶעט מאַכְן אַ שְׁטִיקְל בְּרֵייְק, אָבֶער דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז דאָך דִּי נִיטְל וואָס מִסְתַּמָא רוֹבֿ ווֶעלְט הַאַלְט דִּי נִיטְל. ס'דאָ וואָס הַאַלְטְן פֿוּן 12:00 אִינְמִיטְן טאָג בִּיז 12:00 בַּייַנאַכְט, ס'דאָ וואָס הַאַלְטְן פֿוּן 6:00 אִינְמִיטְן טאָג בִּיז 12:00, אֵיינֶער 6 שָׁעָה, אֵיינֶער 12 שָׁעָה, מְ'הָאָט שוֹין גֶעשְׁמוּעֶסְט, ס'דאָ ייִדְן וואָס הַאַלְטְן צוואַנציגער דִּי יוֹמָא, צוואַנציגער דִּי
וויעּר אִיז עֶר פִֿיל צוּ טאָן חוּמְרוֹת. אָבֶער עֶר ס'אִיז וועלטן גֶעבְּרֶענְגְט, האָבְן מִיר אֵיינְמָאָל סְפָרִים גֶעבְּרֶענְגְט, אַז דֶער מִנְהָג אִיז אַז בַּתְקֵיפַס טַייווֶס הָאָט מֶען נִישְׁט געגע-געלערנט, יאָ? ס'אִיז לֵיל תְּלוּיוֹת וַעֲקִירוֹת מִן הָעוֹלָם. אִיז גֶעוועֶן נִיטְל, ווֶען דֶער פּאַנדריק אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, אָדֶער וואָס זֵיי זאָגְן ווֶען עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן. מֶען זאָגט אייַס בִּלְשׁוֹן גְנַאי, מ'אָט אַזָא שפּאָטישע לָשׁוֹן, אַז לֵיל תְּלוּיוֹת וַעֲקִירוֹת מִן הָעוֹלָם. ס'דאָ אָבֶער סְפָרִים בְּרֶענְגֶען אַז דִּי וואָס האָבְן געגע-געלערנט נִיטְל אִיז גֶעקוּמֶען אַ שְׁוואַרְצֶע הוּנְט.
מְ'הָאָט גֶעזֶען בַּייַם עִמָּנוּאֵל, אִיךְ דֶענְק מְ'הָאָט אִים אָפּגעצאָלט, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט אִין... עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן אָפּגעזעצט מְ'הָאָט דאָרט אַזוי: שְׁבוּ לָכֶם פֹּה, ווֵייסְט אַזוי, זֶעצְט זִיךְ דאָ אַוועֶק, גֵייט מִיר אַנאַ ווַייטֶער, עִם הַחֲמוֹר, שְׁבוּ לָכֶם פֹּה, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אוֹיף זִיךְ אַזוי כְּאִילּוּ מִיט אַזָא עַנְוָה'ס קאַטשע, עִם הַחֲמוֹר, עֶר הָאָט דאָס גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ אַזוי מִיט אַזָא עֲנִיווּת. אָבֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ... מְ'הָאָט גֶעזֶען בַּייַם עפֿענט אַ זאַך, עפֿענט אַ זאַך מֵיינְט... מְ'הָאָט גֶעזֶען בַּייַם... מְ'הָאָט גֶעזֶען בַּייַם צַדִּיקִים אִין יֶענֶע דּוֹר, מַמָּשׁ ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה וואָס דֶער... דֶער
דִּי ווֶעלְט אַ גַארַאזש דֶעם הָאָט זִיךְ צַייְטוּנְגְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אָנְגֶעשְׁרִיבְן אַז ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ פּאַצְיֶענְט וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט ווֶעקְן אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז נִישְׁט געהאָרכט עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז אַ כֹּהֵן טְנָאָם אָבֶער אַזוי הִיטְן אַ פֿאַר שַׁבָּתִים תְּפִלִּין אַ פֿאַר זַאכְנְס אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ ווֶעקְן מַמָּשׁ מַמָּשׁ עֶר הָאָט עֶר גֶעהאַט פַאַרַאַלִיזִירְט מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַ תְּקוּפָה אַ פֿאַר אַ צַייַט מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אָפּשְׁנַיידְן דִּי פִֿיס אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם אִיד שְׁטֶעל דֶעם חוֹבֿ אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט וואָוּ שְׁטֶעל דֶעם חוֹבֿ אִיךְ קֶען נִישְׁט חוֹבֿ עֶר הָאָט גֶעזאָגט קַאגְהֵייסְן שְׁטֶעל דֶעם חוֹבֿ אִין בֶּעט
קוֹדֶשׁ. יאָרְצַייְט אוֹיךְ הַייַנְט אָנגעטאָגט פֿוּן רַב שְׁלֹמֹה לוּצְקֶר, אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן רַב בֶּער דֶער מַגִּיד, דֶער גְרוֹיסֶער מַגִּיד פֿוּן מֶזְרִיטְשׁ. עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ סַךְ סְפָרִים אוֹיף תּוֹרוֹת. דֶער הֵיילִיגֶער יאָרְצַייְט יָ"ג גִיל פֿאַר רַב מאָטֶעלֶע לֶעכָאָווִיטְשֶער, אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע תַּלְמִידִים פֿוּן רַב שְׁלֹמֹה קַאַלִינֶער. אוּן ס'אִיז באַקאַנְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַ קוּרְצֶע מַעֲשֶׂה וואָס מֶע קֶען דֶערְצֵיילְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב מאָטֶעלֶע לֶעכָאָווִיטְשֶער, מֶע קֶען נאָך רֶעדְן אַ יָם. עֶר פֿלֶעגְט אָנְזָאָגְן דְרַייַ זאַכְן: מֶע זאָל חַזֶערְן אֲנִי מַאֲמִין'ס,
אוּן שְׁטֶענְדִיק בּוֹדֵק זייַן דִּי צִיצִית. דאָס עֶרְשְׁטֶע, אַלטקייטן צוּ זייַן כָּשֵׁר. אוּן דִּי דְרִיטֶע זאַך האָב אִיךְ שוֹין פֿאַרְגֶעסְן, נאָר עֶר הָאָט אִים גֶעהאַט גֶעזאָגט אַז דִּי דְרִיטֶע זאַך פַֿאַרְגֶעסְט מֶען. אוּן עֶפֶעס אַ מָאָל אַ דָאָרְפֿסְמַאַן אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים, אוּן עֶר הָאָט אִים געבֶּעטֶען דֶעם דָאָרְפֿסְמַאַן עֶר זאָל זִיךְ מְקַבֵּל זייַן דִּי דְרַייַ זַאַכֶען, חַזֶערְנֶען כְּסֵדֶר אֲנִי מַאֲמִין, אוּן בּוֹדֵק זייַן דִּי צִיצִית. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ מְקַבֵּל גֶעוועֶן. אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, יֶעדֶע קַבָּלָה טוֹבָה לֵיידֶער אַ סַךְ מָאָל ווֶערְט שְׁוואַכֶער, נאָר עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן.
אִין אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. כ'גֶעשֶׁען, פֿוּן דֶעם אַמָאָל אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אִין וואַלְד עֶרְגֶעץ וואָוּ אַ מַאַן. אַ בַּאַנְדֶע רוֹיבֶערְס האָבְן אִים גֶעכאַפּט, אַזוי ווִאי דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעגַאַנְגֶען, אִים אָפּגֶעצִיגְן בַּייַ אַ בּוֹיְם. אִים אָפּגֶעזוּכְט. מְ'גֵייט אִים פֿוּן דאָ דִּי נְשָׁמָה אַרוֹיסְנֶעמֶן. זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען זוּכְן אַ מֶעסֶער, דִּי רוֹיבֶערְס, דִּי רְשָׁעִים, דִּי אַכְזָרִים, דִּי... דִּי חַבְרֶה-לֵייְט האָבְן גֶעזוּכְט אַ מֶעסֶער אִים קֶערלַיידֶער אִים צוּ בְּרֶענְגֶען. אוּן אִין מִיטְן זֶעט עֶר ווִאי רֶבּ מאָטֶעלֶע לֶעכָאווִאִיטשֶער
דֶער רֶבִּי יַעֲקֹב יִצְחָק זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זִיךְ אֵיינֶער הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַ גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד אַ תַּלְמִיד חָכָם אִין מָאנְטְרֶאָל, וואָס אִיז גֶעוועֶן מוֹרָא'דִיג דִּבּוּק אִין דֶעם רֶבִּי יַעֲקֹב יִצְחָק אִין דֶעם צַדִּיק, עֶר הָאָט זִיךְ צוּגֶעלֵייגְט נָאָכְמִיטָאָג פֿאַר אַ דְרִימְל. אוּן עֶר אִיז אַוועֶק גאַנְץ פְּלוּצְלִינְג דֶער רֶבִּי יַעֲקֹב יִצְחָק. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל נִישְׁט גֶעזוּנְט, אָבֶער עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן מַמָּשׁ אָוּף אַזָא אוֹפֶן אַז מְ'הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט עֶר גֵייט שוֹין גֵיין. אוּן דֶער תַּלְמִיד חָכָם הָאָט זִיךְ ווִי מְ'הַאַלְט בַּייַ גְּסִיסָה, בַּייַ יְצִיאַת נְשָׁמָה פֿוּן זייַן רֶבִּינְס
ווֶעגְן נִיגּוּן. ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן וואָס מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען בַּייַם לוּבַאווִיטשֶער חֲתוּנָה, הוּלַאי, הוּלַאי, אַנזאָגנְדִיג אַז ס'אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת ווֶעגְן טאָן, ווֶעגְן נִיגּוּן, מֶען ווֵייסְט נִישְׁט ווֶעגְן נִיגּוּן. דוּ ווֵייסְט, מְ'הָאָט גֶעזוּנְגֶען פַּרְעֹה מִיט פִּידזשאַמאַס, פַּרְעֹה מִיט פִּידזשאַמאַס. ס'אִיז קאָמִיג וואָס מֶען הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן מִדּוֹר דּוֹר, אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזוּנְגֶען אַרוֹיסגעהוּקְט פֿוּן דִּי פֿענְסְטֶערְס, האָבְן זֵיי גֶעזאָגט אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע נִיגּוּן פַּרְעֹה מִיט פִּידזשאַמאַס, יאָ? אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן וואָס רְ' יִשְׂרָאֵל ווֶערְדִיגֶער, מַגִּיד, דֶער זִינְגֶער רְ' יִשְׂרָאֵל ווֶערְדִיגֶער, הָאָט אַ נִיגּוּן אוֹיף זייַן לֶעצְטֶע
עֶר פַּסֶעכט מַגִּיד רוּחְצוֹ מוֹצִיא מִטּוֹרֶער עֶר גֶעהאַט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן אוֹיף וְגַם דֶעטְנְיֶע עֶס אִיז אַמָאָל בַּייַם רֶבִּין פֿאַרבְּרֶענְגְט דֶער אֶערְשְׁטֶער פַאלְד דֶער צְווֵייטֶער פַאלְד פֿוּן בֶּעלְזֶער רַב אִיז אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִיךְ האָב אַ האַרץ ווייַל דאָס אִיז גֵייט מִיר שְׁווֶער סַאַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים הָאָט דֶער רַב רְ' הֶערְשְׁל גֶעמַאַכְט
דֶער נִיגּוּן דֶער נִיגּוּן וואָס דֶער גּובערנאַטאָר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר רְ' יִשְׂרָאֵל ווֶערְדִיגֶער אוּן עֶס אִיז אַן אַגַּב אַן אַגַּב אַן אַ גאָר גֶעשְׁמאַקֶער נִיגּוּן אוּן אִיךְ ווַייַס נִישְׁט פֿאַר וואָס עֶס אִיז נִישְׁט אוֹיפֿגֶעכַאַפּט עֶס אִיז נִישְׁט אוֹיפֿגֶעכַאַפּט גֶעוואָרְן עֶס קֶען זייַן אַ סַךְ מָאָל דֶער דֶער דֶער מוּזִיק הָאָט נִישְׁט גֶעקְלַאַפּט פֿאַר דֶער נִיגּוּן מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿ אַנְדֶערֶע מוּזִיק אָבֶער מֶען קֶען נִישְׁט ווִיסְן מֶען ווַייַס נִישְׁט מֶען קֶען יאָ ווִיסְן אַזוי הָאָט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט אָבֶער אִיךְ פֿלֶעג עֶס זִינְגֶען אוּן אִיךְ הַאַלְט אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס מֶען הָאָט עֶס פֿאַרְגֶעסְן אַ לאַנְגֶע צַייַט עֶס הָאָט גֶעשְׁמַאַקֶע תְּנוּעוֹת עֶס ווֶעט זייַן אַ בִּיסְל אַזוי
מֶען פֿאַרְצֵיילְט מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעקֶענְט מייַן זֵיידֶע דֶער מַגִּיד הָאָט אִים גֶעקֶענְט אוּן עֶר זייַן טאַטֶע אִיז נאָך גֶעוועֶן בַּייַם הֵיילִיגְן שְׁטֶעפֶענֶעשְׁטֶער עֶר הָאָט גֶעגָארְט פֿוּן דֶעם נִילגְן יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ וַיִּשָּׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּלִיּוֹתֵינוּ
וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֵייט אוֹיסְלֵייזְן זַייַנֶע קִינְדֶער וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה
שַׁאַס מִיט דֶעם טענצל גֵייט אַרוֹיס אִין מִיט לִיבְשַׁאַפֿט שְׁרַייַט אַרוֹיס
אַ ייִדִישֶׁע שְׁטוּב אוֹי וואָוּ אִיז דאָס אִיז אוֹי וואָוּ אִיז דאָס אוֹי אוֹי אוֹי וואָוּ אִיז דאָס אַ ייִדִישֶׁע שְׁטוּב אַ הוֹיז פֿוּל מִיט אוֹר אַ הוֹיז
אוֹי אִיז דאָס אַ ייִדִישֶׁע שְׁטִימֶע ווִידֶער אַ מָאָל רַבּוֹתַאי וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֵייט אוֹיסְלֵייזְן דִּי קִינְדֶער נאָכאַמאָל לֶעבְדִיק אַלֶע צוּזאַמֶען וַיְהִי בַּחֲצִי
ווַייטֶער ווַייטֶער ווַייטֶער ווַייטֶער ס'אִיז אַ ייִדִישֶׁע שְׁטוּב יאָ ס'אִיז אַ ייִדִישֶׁע שְׁטוּב
אִיךְ וואָלְטְן זִיךְ גֶעזאָגט אַ בִּיסְל נאָך אוּנְטֶער דֶה וועדער אינטערן ווֶעטֶער ווִי מֶע זאָגט. אוּן ס'אִיז אַ וואָך פֿוּן אַ מִין אַ וואָך פֿוּן כָּל אָמִין פֿוּן אַ מִינֵי בַּהַשֵׁם מייַן אִיךְ רַבּוֹתַי. ווִי מֶע גֵייט זִיךְ אַרִיבֶּער דאָ גַאַנְצֶעטֶע טאַנקען מִיט טִינְט וואָס מֶע קֶען אוֹיסְגִיסְן. עֶמִיר אָנְהֵייבְן הָאָט מִיר אֵיינֶער גֶעגֶעבְן דאָ אַ וואָרְט זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דִּי וואָך פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח אִיז מְרַמֵּז אַלֶע שֵׁשׁ זְכִירוֹת.
אוֹיךְ דאָ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם טשערנאָבילער מַגִּיד. עֶר פֿלֶעגְט פֿאַרְן אוֹיף חֶלְקַת הַתּוֹרָה, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער מָרָן וְאַדְמוֹ"ר זאָגט עֶר, רְ' מְנַחֵם נַחוּם. אִיךְ האָפֿ אִיר גְדֶענְקְט ייִדְן דִּי מַעֲשֶׂה. אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט אַז אַ מַאַן שְׁטֵייט ווִי בְּשַׁלַּח בְּאוֹתָן הַיָּמִים. עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ געהייסטן טִיף פֿאַר אַ גְבִיר. לאָז דאָ וויזן דֶעם תּוֹרָה הָאָט גֶעפַּסְקֶנְט, עֶס אִיז אִים נִישְׁט גֶעפֿאַלְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: „וְלֹא נָחָם אֱלֹהִים“ — נַחוּם אִיז נִישְׁט קֵיין גאָט, עֶר הֵייסְט רְ' מְנַחֵם נַחוּם, „וְלֹא נָחָם אֱלֹהִים“. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ רִיפֿוּנג מִיט אַזָא קפֿידא דֶרֶךְ אֶרֶץ, אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט ווַייטֶער אִין פָּסוּק.
אִיז גֶעזֶעצְט לֶעבְן אִים. רַבִּי בָּרוּךְ הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזָא שְׁטִיקְל קאָפּ, נאָך אַזָא שְׁטִיקְל אִים גֶעפִֿירְט אַזָא שְׁטְרֶענְגֶע הַנְהָגָה, אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָרט אַ אַ פּוֹילִישֶׁער רבי'לע, הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט פֿאַרְן טִישׁ פֿאַר רַבִּי בָּרוּכְל, אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען גאַנְץ אוֹיבְן אַן גאַנְץ לֶעבְן אִים, אַזוי לֶעבְן רַבִּי בָּרוּכְל, אִיךְ מייַן רַבִּי בָּרוּכְל אַלֵיין, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט אֶפְשָׁר אַייַנֶע פֿוּן דִּי חֲסִידִים דאָרט. אַזוי דֶענְק אִיךְ, אִיךְ האָב אוּמְגֶעפֶֿער גֶעזֶען דֶעם מַעֲשֶׂה, עֶס זאָל גֵיין מְסַדֵּר זייַן אַז דֶער אַז דֶער
רֶבֶּה לֶדָארְט. עֶר זאָגט עֶר זאָגט גֶעהָארְפְנַאג אַ בִּיסְל זאָל עֶר נִישְׁט זִיצְן אַזוי אֵיינְאֵיין. נֶעהֶערְט גֶעהֵיייסְן נַחוּם יאַנִירֶרֶבֶּה. קוּמְט עֶר אַרוֹיס הִינַאצַא גֶעזֶצְט לָבָן אִים. טָאמֶער זאָל זאָגְן זאָג מוֹחֵל גֵיי אַוועֶק פֿוּן דאָרט. עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ מִשְׁנָיוֹת. פֶּרֶק שַׁבָּת. אִין דֶעם פֶּרֶק הֵייבְט זִיךְ אַן בַּמֶּה מַדְלִיקִין. אַזֶעלְכֶע לִיכְט מֶען קֶען אַצִינְדְן דאָרט. זאָגט דִּי מִשְׁנָה נִישְׁט מִיט דֶעם, נִישְׁט מִיט דֶעם. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אַלֶע כֹּחַ שֶׁל דִּי מִשְׁנָה. וְלֹא בַּחֲלֵב. נאָך דֶעם זאָגט דִּי מִשְׁנָה נַחוּם הַמָּדִי אוֹמֵר
הַמְדוֹדִי זאָגט אַז דאָס מֶעג מֶען פֿוּן דֶעם מֶעג מֶען יאָ אָטֶער גֶעלֶערְנְט אָטֶער זִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט פַֿרָאָווְן שְׁטִיקְלֶעךְ גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה אַזוי מְ'מֶעג מַדְלִיק זַאַיִן שַׁבָּת זִי מְ'מֶעג צִינְדְן אוּם שַׁבָּת נִישְׁט מִיט דֶעם נִישְׁט מִיט דֶעם וְלֹא בַּחֲלֵב נַחוּם נִישְׁט מִיט חֵלֶב נַחוּם הַמְדוֹדִי אוֹמֵר הַמְדוֹדִי זאָגט יֶענֶע דַיירוּבַאלֶעךְ גֵייט אִים אַ זַאַץ וואָס עֶר גֵייט יאָ זאָגְן נַייְן הַאַלְט אִיךְ כַאַפּ אֶעֶס נִישְׁט נַחוּם גֵייט אוֹיף אַראָפּ וְלֹא בַּחֲלֵב נַחוּם נַחוּם גֵייט אוֹיף אַראָפּ אַ נוּ טוֹב מְ'מֶעג מַדְלִיק זַאַיִן
דאָס אִיז רופּשטאַנס רופּריען, אַרייַנטראַכטן, לִפְנֵי פִּי הַחִירֹת, פֿאַר דֶעם פִּי הַחִירֹת אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן פֿראָש, פֿאַר דֶעם מאַכְט עֶר פֿרַיי. פֿאַר וואָס מֶען זאָגט עֶפֶעס, דאַרף מֶען זִיכֶער מאַכְן אַז מֶען זֶעצְט זִיךְ אַוועֶק אוּן מֶען טְרַאַכְט אַרייַן מְיַשֵּׁב הַדַּעַת, וואַייל אֵיינְמָאָל דֶער וואָרְט אִיז אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט אִיז שוֹין דֶענָאָך, דֶעמָאלְטְס אִיז שוֹין דֶענָאָך, עֶס גֵייט שוֹין, עֶס אִיז שוֹין פֿאַרריבער. אַז מֶען זאָגט אַרוֹיס אַ וואָרְט אִיז שוֹין דֶער בַּעַל הַבַּיִת ווִי דֶער בַּעַל הַמַּאֲמָר שְׁרַייבְט, יאָ? אִין דִּי וואָך, יאָ.
וואָס אִיז דאָך? עֶס שְׁטֵייט אִיז שְׁטֵייט וַיֵּשֶׁב הַיָּם לְאֵיתָנוֹ לִפְנוֹת בֹּקֶר, דֶער יָם דֶער יָם הָאָט זִיךְ צוּרִיקגֶעקֶערְט, נאָך דִּי ייִדְן זֶענֶען אַדוּרְך, הָאָט זִיךְ צוּרִיקגֶעקֶערְט צוּ דִּי צוּ דִּי גֶעהֶערִיגֶע ווֶעג, גֶעהֶערִיגֶע ווֶעג פֿוּן פֿוּן ווִי אַזוי... אַז סאַטומקאַם זִי פִירְן דאָס וואַסֶער אוֹיף דִּי מִצְרַיִם זָאָלְן זייַן אִיבֶּערגֶעדֶעקְט. אַייַ
אִיז דֶעם תְּנַאי עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין אַז עֶר אִיז מְקַיֵּם גֶעוועֶן דֶעם תְּנַאי, וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין ווֶען דֶער יָם הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפַּאַלְטְן. נִישְׁט ווֶען דֶער יָם הָאָט זִיךְ צוּרִיקגֶעקֶערְט אוּן אִיבֶּערגֶעדֶעקְט דִּי מִצְרַיִם. דֶער תְּנַאי אִיז אַז עֶר גֵייט זִיךְ שְׁפּאַלְטְן פֿאַר ייִדְן ווֶעלְן גֵיין דוּרְךְ דאָרְטְן. דאָס אִיז גֶעוועֶן מְקַיֵּם גֶעוועֶן ווֶען עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפַּאַלְטְן, פַֿאַרְוואָס אִיז נִישְׁט גֶעוואָרְן צוּרִיק?
קוּמְט עֶפֶעס אַ אִיד, הָאָט דֶער אִיד גֶעזאָגט אַז וואָס הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז דֶער יָם שְׁפַּאַלְט זִיךְ נאָר פֿאַר מירן, פֿאַר אֵיינֶעם וואָס בַּאגְלֵייט מִיךְ, פֿאַר אִים שְׁפַּאַלְט זִיךְ נִישְׁט? הָאָט זִיךְ דֶער יָם אוֹיךְ גֶעשְׁפַּאַלְטְן פֿאַר אִים. אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט: כַּמָּה נוּפָשׁ גַּבְרָא מִמֹּשֶׁה, ווִי גְרוֹיס אִיז דֶער פִּנְחָס בֶּן יָאִיר, נאָך מֶער ווִי מֹשֶׁה, ווייַל פֿאַר מֹשֶׁה הָאָט זִיךְ נאָר אֵיינְמָאָל גֶעשְׁפַּאַלְטְן, אוּן דאָ אִיז פֿאַר פִּנְחָס בֶּן יָאִיר הָאָט זִיךְ דרייַמאָל גֶעשְׁפַּאַלְטְן דֶער יָם. אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע זאָל מאַכְן גֶעזוּנְט, הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּנֶעם קלערער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז דֶער וואָרְט כַּמָּה נוּפָשׁ גַּבְרָא, ווִי גְרוֹיס אִיז דֶער פִּנְחָס
סְ'זֶענֶען דאָ וואָס זאָגְן אַז ס'אִיז ווֶעגְן דֶעם תְּנַאי פֿוּן מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית, כְּזֶעהט האָבְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעהֵייסְן, פֿאַר דֶעם יָם סוֹף עֶר זאָל זִיךְ שְׁפּאַלְטְן, אַזוי ווִי דֶער פִּינְחָס בֶּן יָאִיר הָאָט גֶעהֵייסְן. סאָ ווֶער זאָגט אַז ס'אִיז ווֶעגְן דֶעם תְּנַאי? וואַייל דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ הִתְנָה גֶעוועֶן בְּמִי מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית אַז דֶער יָם זאָל זִיךְ שְׁפּאַלְטְן. אַבֶּר ווֶען ס'אִיז צוּרִיקְגֶעגַאנְגְן צוּ דִּי שְׁטַאַרְקַייטְן ס'הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעשְׁפַּאַלְטְן פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי מִצְרִיּיִם, סאָ זאָל בַּאַדֶעקְט נאָנְגֶעגַאנְגְן, נִישְׁט אַזוי ווִי דוּ פֿאַר דֶעם עֶרֶב ס'הָאָט זִיךְ פֿאַר דֶעם עֶרֶב הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעשְׁפַּאַלְטְן. זֶעהְט מַאַן אַז ס'הָאָט זִיךְ נאָר גֶעשְׁפַּאַלְטְן פֿאַר דִּי אִידְן. נאָר פֿאַר דִּי אִידְן, וואַייל דאָס אִיז גֶעוועֶן
דֶער מֶלֶךְ דאָם וואָלְט עֶר ווִיסְן. הֵייבְט עֶר זִיךְ אוֹיף דֶער שְׁטֵיין זַייַט עֶר ווִי עֶס לִיגְט אִין אַ שִׁיסְל וואַסֶער, וְלֹא עוֹד, דֶער וואַסֶער אִיז צֶעטֵיילְט אִין צְווֵיי. גֶעשְׁפַּאַלְטְן דֶער וואַסֶער. אָה! זאָגט דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן, דֶער שְׁטֵיין אִיז סַמְפְּרִינוֹן. וואָס עֶס שְׁטֵייט אַז דִּי לוּחוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן גֶעמַאַכְט פֿוּן סַמְפְּרִינוֹן, אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּס שְׁטֶעקְנְס אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן גֶעמַאַכְט פֿוּן דֶעם. וואָס דִּי חַזַ"ל זאָגְן אַז עֶס חוֹלֵק אִיז מַיִם, אַז עֶס צֶעטֵיילְט דֶער וואַסֶער, עֶס שְׁפַּאַלְט דֶער וואַסֶער. אִיז עֶר
אִיז גֶעקוּמֶען צוּ מֶלֶךְ אוּן אַפּהֶענְגְט, נוּס, דאָס אִיז דֶער מִין שְׁטֵיין וואָס אִיז גֶעוועֶן גֶעמַאַכְט דִּי לִיכְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס שְׁטֶעקְן, אוּן דֶער מֶלֶךְ זֶעט דאָס, אִיז עֶר גֶעוואָרְן, הָאָט עֶר זִיךְ בַּאַלְד אַרוֹיפְגֶעטַאַנְצְן: "דאָס אִיז דאָך אַ ווִילְנֶער גָאוֹן!" "אוֹי, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס שְׁטֶעקְן אִיז גֶעוועֶן גֶעמַאַכְט פֿוּן דִּי שׁטֵיינְס אַמְפּוֹרִין, וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע קוּנְץ? וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע קוּנְץ אַז ס'אָהָאַט גֶעשְׁפַּאַלְטְן דֶעם יָם? הָאָט עֶר אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם שְׁטֶעקְן דאָרט, אִיז עֶס גֶעשְׁפַּאַלְטְן גֶעוואָרְן." זאָגט דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן גְלַייַך עֶנְטפֶֿערְט מִיט אַ חֲרִיפֿוּת: "טִיקֶער אַן אַ פָּסוּק!" סְ'שְׁטֵייט דֶער פָּסוּק, דֶער
פֿאָרְט עֶס ווַייטֶער אַראָפּ, פְֿרֶעג אִיךְ דִיךְ: אִיז דאָך דאָ אַ דְרַייַווֶער! פֿרִיעֶר, ווֶען עֶס אָנְגֶעמַאכְט דִּי רֶעכְטְס, עֶס אָנְגֶעמַאכְט דִּי לִינְקְס, האָב אִיךְ גֶעזֶען אַז עֶס אִיז דאָ אַ דְרַייַווֶער דאָרְטְן. אָבֶער יֶעצְט ראָלט עֶס ווַייטֶער אַראָפּ, עֶס קייַקלט זִיךְ ווַייטֶער אַראָפּ דֶעם באַרג, כעלנערזעווער, אִיז דאָך קֵיין דְרַייַווֶער! זאָגט אִים דֶער שׁוֹטֶה: בּוֹדֶא בִּיסְט שׁוֹטֶה מִיט אַראַיש! יאָ, אַן אַזָא גְראָסֶער שׁוֹטֶה בִּיסְטוּ. פֿאַר וואָס? ווייַל אִיךְ האָב נאָר גֶעדאַרפֿט אַ בּאַווייַז אַז אֵיינֶער דרייַווט דֶעם קַאר, יאָ? אֵיינְמָאָל אִיךְ ווַייַס אַז עֶס אִיז דאָ אַ דְרַייַווֶער אִין קַאר, בִּין אִיךְ שוֹין
אִיז דאָפְֿנְסְנְצִיג אִיז דאָך כִּמְעַט בַּוואַוּסְט, אַז יֶעצְט ווֶען סִ'פֿאָרְט אַראָפּ דוּרְכְדֶעם באַרג, עֶס קייַקלט זִיךְ פֿוּן זִיךְ אַלֵיין, אַזוי אוֹיךְ דֶער דְרַייַווֶער, דוּ זֶעסְט דאָך קלאָר, דוּ בִּיסְט דֶער דְרַייַווֶער אִין דֶעם קַאר, אוּן דוּ זֶעסְט דאָך קלאָר, סִ'גֶעהַאַלְטְן אַ רֶעכְטְס, סִ'גֶעהַאַלְטְן אַ לִינְקְס, ס'אִיז גֶעהאַלְטְן אַראָפּגעפֿאָרן, ווֵייְסְטוּ אַז דוּ בִּיסְט דֶער דְרַייַווֶער. יֶעצְט ווֶעסְטוּ זאָגְן "אִיךְ זוּךְ אַ דְרַייַווֶער, וואָוּ אִיז עֶר?" אִיךְ האָב אַ קְלָארֶע בַּוואַוּסְטשַאַפְֿט, אַז דוּ בִּיסְט דֶער דְרַייַווֶער אִין דֶעם קַאר, אוּן ווֶען סִ'קַייקְלְט זִיךְ יֶעצְט ווַייטֶער אַראָפּ, ווַאיְס אִיךְ כִּמְעַט הוּנְדֶערְט פְּרָאצֶענְט אַז דוּ ווֶעסְט דֶעם דְרַייַווֶער וואָס פִֿילְט עֶס. אַזוי הֶער אוֹיף צוּ רֶעדְן שְׁטוּסִים! זאָגט עֶר, דאָס זֶעלְבֶע בַּייַ יְצִיאַת מִצְרַיִם: דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נֵס
אֵיינֶער פִֿירְט עֶס דאָ. סאָ יאָ, עֶס אִיז גֶעשֶׁען אַ פָּשׁוּטֶע זאַך ווִא דִּי מייַנסט אַז עֶס אִיז אַ טֶבַע, אַז אַ פָּשׁוּטֶער דֶרֶךְ הַטֶּבַע, נַייְן, עֶס הָאָט אֵיינֶער וואָס פִֿירְט עֶס. סאָ גֶעשֶׁען אִיז שוֹין זִיךְ אַלֵיין אַ דֶרֶךְ הַטֶּבַע וואָס דאָס אִיז אַ סִיסְטֶעם, אֵיינֶער פִֿירְט עֶס אַ גאַנְצֶע צַייַט. סאָ עֶרְשְׁט וַיַּרְאוּ האָבְן זֵיי גֶעזֶען, שְׁפּעֶטֶער וַיַּאֲמִינוּ האָבְן זֵיי שוֹין גֶעקֶענְט גְלוֹיבְן בַּייַ דִּי פָּשׁוּטֶע זאַכְן וואָס עֶס אִיז דֶער דֶרֶךְ הַטֶּבַע האָבְן זֵיי שוֹין גֶעקֶענְט גְלוֹיבְן אַז עֶס אִיז אוֹיךְ אַ נֵס פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַז עֶס אִיז הַשְׁגָחָה פְּרָטִית. וואָס האָבְן זֵיי קלאָר גֶעזֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז עֶס אֵיינְמָאָל גֶעוועֶן פֿאַר אַלֶעמָאָל, אַז דוּ האָסְט דאָ אַ גאָט
אִיז אַ תּוֹף מִיט אַ תַּת. אוּן דאָ אִיז אַ תָּו, תּוֹף מִיט אַ תּוֹף. לֵייג, דאָס זאָגט מֶען מאַכְט זִיךְ אַ גאַנְצֶע קַשְׁיאָ. נַייְן, פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז, אַ תָּו אִיז אַ פְלָאַנֶע תָּו. דאָרט אִיז אַנְדֶערֶע מִין תּוֹף. תָּו אִיז אַ תָּו, דאָס אִיז נוֹךְ אַ תָּו פֿוּן דֶער תּוֹרָה. ווִי לָבָן הָאָט גֶעהאַט טַעֲנוֹת, יאָ, פֿאַר וואָס בִּיסְטוּ אַנְטְלָאָפְֿן? זאָגט עֶר, וואָס בֶּעסְטוֹ מִיר אַנְטְלָאָפְֿן? אִיךְ וואָלְט דִיר אַרוֹיסבַאַגְלֵייט מִיט שִׁירִים, מִיט תּוּפִּים, מִיט כִּנּוֹר. אוֹיךְ מִיט אַ פּאַק. זאָגט דֶער דֶּגֶל, דאָרט פְֿרֶעגְט דֶער רַשָּׁ"אשִׁי: וואָס אִיז דאָס תּוֹף? דאָ פְֿרֶעגְט רַשָּׁ"אשִׁי: וואָס אִיז דאָס תּוֹף? רַשָּׁ"אשִׁי זאָגט, ס'אִיז אַ מִין כְּלִי פֿוּן אַ
הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם. אוּן נאָך אַ דָּבָר אֵיינבְּרֶענְגְט עֶר פֿוּן דֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ, אַז אוֹיף דֶעם מִן הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין בְּרָכָה. וואַייל דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן אַ בְּרָכָה אִיז מְתַקֵּן זייַן דִּי נִיצוֹצוֹת, דִּי זאַכְן וואָס לִיגְן אִין דִּי, וואָס מֶען דאַרפֿף מְתַקֵּן זייַן אִין דֶעם עֶסְן. אוּן דֶער מִן אִיז גֶעוועֶן אַזָא הֵיילִיגֶע מַאֲכָל, אַז מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט מְתַקֵּן זייַן, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַ בְּרָכָה. אוּן אִיךְ מייַן ich habe schon שויל גֶעזאָגט דֶעם מִן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶען. מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם מִן אֶפְשָׁר אִין דֶעם פַּרָשָׁה
אִיז בְּמִדְבַּר, אַז מְ'הָאָט גֶעזאָגט, ווִיאַזוֹי מֶען קֶען מְקַיּיֵם זייַן דִּי מִצְוָה פֿוּן מִן, פֿוּן צְדָקָה, יֶעדֶער אֵיינֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט גֶעבְן. נאָר דֶער גְבִיר הָאָט אוֹיסְגֶעזאָגְט פֿאַרְן אָרעמאַן, צוּם טראַכטן פֿוּן אַ גוּט שְׁטִיקְל פֿלֵייש, צוּ טראַכטן פֿוּן עֶפֶעס אַ גוּט שְׁטִיקְל צִינְג, אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט פֿוּן אַ עֶר הָאָט דאָך זייַן גאַנְצֶע לֶעבְן קֵיין גוּט שְׁטִיקְל פֿלֵייש נִישְׁט גֶעגֶעסְן, הָאָט er אִים פֿאַרְצֵיילְט וואָס עֶר זאָל טראַכטן. וואָרוּם ווִיאַזוֹי מְ'הָאָט גֶעטְרַאַכְט, אַזוי הָאָט מ'געשפּירט דֶעם טַאַם אִין דֶעם מִן. אָדֶער הָאָט מ'געקענט מְקַיּיֵם זייַן צְדָקָה
ווִי אִיךְ מייַן האָבְן מִיר גֶעהֶערְט אוֹיף בָּאבָאווֶער טֵייפּ, ווִי זֵיי זִינְגֶען וּבָרַח כֹּחוֹ יָם סוֹף וְהֵם חוֹרֵב, אִיז בובאָווער כֹּחוֹ, וּבָרַח כֹּחוֹ, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַן אַ חוֹלָם, אָבֶער דאָס אִיז מייַן נאָך. אִיז אוֹיךְ דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן ראָפּשיצער, רבי יִרְמְיָה דאָם זִינְגְט דאָס אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע קאַסעטעס עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, אַוַדַאי אוֹיף דֶער צְווֵייטֶער, אִיז דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן ראָפּשיצער וואָס אִיז מְקַבֵּל אַז מִיט דֶעם נִיגּוּן זֶענֶען ייִדְן דוּרְךְ דֶעם יָם סוֹף. אִיךְ האָב זאָגְן נאָך אֵיין וואָרְט, פֿאַר מֶען צִיט זִיךְ וואָרְט צוּרִיק צוּ דֶעם מִן.
אַז דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער באַקאַנְטע וואָרְט אַז אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט אַז מֶען דאַרף חַזֶר'ן, דִּי מִדּוֹת חַזֶר'ן. עֶמֶס זאָגט עֶס אויר דִּי אַלֶע ווֶערְטֶער וואָס מֶען דאַרף חַזֶר'ן. דֶער הֵיילִיגֶע רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען דוּרְךְ, אִיז גֶעוועֶן אָפּגֶעטֵיילְט אִין צוואֵלף שׁוּרוֹת, אוּן יֶעדֶע שורה אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ זאַנדוּס. אִיז גֶעוועֶן אַזָא כְּלִי אַזָא גלוזענע וואַנְט צְווִישְׁן מֶען זאָל זִיךְ קֶענֶען דוּרְךְ זֶען. אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר מִדְרָשׁ, פְֿרֶעגְט עֶר: אוֹיבּ עֶס אִיז גֶעוועֶן אָפּגֶעטֵיילְט אִין צוואֵלף, וואָס דַאַרְפֿסְטוּ אַ דורכזיכטיגע וואַנְט?
הֵילִיג, הֵילִיג, דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַייִם, אַלֶעס אִיז הֵילִיג. מֶע דאַרף זִיךְ נִישְׁט אוואַסְמִישְׁן מִיט יֶענֶעם. דִּי גֵיי דַייַן ווֶעג אוּן לאָז יֶענֶעם גֵיין זייַן ווֶעג, אַפֿילוּ עֶס אִיז דאָ וואַרַאאַנְטְן צְווִישְׁן. אָבֶער ס'אִיז גֶעוווֶען דַאַרָאם ווִיכְטִיג, וואַייל דִּי דאַרפֿסט קֶענֶען זֶען יֶענֶמְס ווֶעג אוֹיךְ. מייַנסט נִישְׁט נאָר דַייַן עֲבוֹדָה, דאָס אִיז דִּי עֲבוֹדָה אוּן ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין אַנְדֶערֶע ווֶעג. ס'אִיז דַייַן עֲבוֹדָה, אוּן ס'אִיז דאָ נאָך אַן עֲבוֹדָה. יֶענֶער קֶען אוֹיךְ דִינֶען עֲבוֹדַת הַשֵּׁם אוּן עֶר קֶען קוּמֶען צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אַלֶעס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן.
אִיז דאָ ווֶעגְן אַזוי אִיז דאָ ווֶעגְן אַזוי. אַבַּר מֶען דאַרפֿ כֶּענֶען זֶען יֶענֶעמְס ווֶעג אוֹיךְ. נִישְׁט נַייְן דאָס אִיז מייַן ווֶעג יֶענֶער אִיז אַ שֵׁייגֶעץ. יאָ. פָּרָשַׁת הָמָן אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, מֶען גֵייט צוּרִיק צוּ פָּרָשַׁת הָמָן. עכפיל רַבּוֹתַי מֶען גֵייט מִיר זֶענֶען שוֹין מֶען גֵייט מֶען מְקַצֵר זייַן אַ בִּיסְל ווייַל עֶס טוּט מִיר אִיךְ ווַייַס שוֹין נִישְׁט ווִילְפְל שָׁעוֹת עֶס טוּט מִיר בֶּאֱמֶת ווֵיי מייַן האַלְז, אִיז מִיר אַ בִּיסְל שְׁווֶער צוּ רֶעדְן. אִיז מִיר נִישְׁט שְׁלֶעכְט,
הַגַּם ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל צוּ רֶעדְן חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט, דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רַב, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בְּרִידֶער רְ' אַבְרָהָם, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיידֶעם בַּייַ דֶעם טְרַאמְפֶעלֶער רַב. טְרַאמְפֶעלֶער רַב, יאָ, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין שׁוּם שַׁיָּכוּת מִיט טראָמפּ. אוּן דֶער טְרַאמְפֶעלֶער רַב אִין אַ שְׁטֶעטְל גֶעוועֶן אַ גַּלַח, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעלֶערְנְטֶער. אוּן עֶר הָאָט נאָך גֶעהאַט אַ סַךְ קָוּשְׁיוֹת דאָרט, עֶר הָאָט גֶעהאַט מִיט ווֶעם אָפֿט צוּ טוֹיְשְׁן אַ וואָרְט, אַ סַךְ גֶעשְׁמִיאֶעסְט מִיט דֶעם טְרַאמְפֶעלֶער רַב דאָרט. אוּן אֵיינְמָאָל קוּמְט דֶער דֶער גַּלַח צוּם טְרַאמְפֶעלֶער רַב, זאָגט דֶער טְרַאמְפֶעלֶער רַב, רַב לֶעבְן, מִיר זֶענֶען
עֶר הָאָט בַּייַ דִּי גּוֹיִם אָנגעגנבֿעט, אוּן דוּ אִיז דוּ גּוֹיִם, וואָס קֶענֶען אָנגעגנבֿענען, זאָגט דֶער פְרַאנְצוֹיזִישֶׁער, גֵייט דאָס אֵייבֶּערְשְׁטֶער גְראָבְט אַרייַן בַּייַ אִים אִין טאַש דִּי זעקעלעך, נִישְׁט עֶר עֶר מאַכְט גֶעלְט זייַן לֶעבְן מִיט זייַן פַּרְנָסָה, אֵייבֶּערְשְׁטֶער שִׁיקְט אִים אַרייַן מִן אִין טאַש, וַיִּקַּח יַעֲקֹב, פֿאַרשליסט אִים, עֶר מֵיינְט אַז עֶר הָאָט זִיךְ אִין טאַש בַּאַהַאַלְטְן. יאָ, אוּן דֶער אֱמֶת אִיז אַז ס'אִיז טאַקֶע אַזוי, אַז מֶע גְלַייבְט זִיכֶער, ס'אִיז אַ מְצִיאוּת. יאָ. אִיז
אַז ווֶען דִּי ייִדְן זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, האָבְן זֵיי גֶעטְרַאַכְט ווִי גֵייט מֶען דאָ עֶסְן, מֶען הָאָט דאָך גאָרנִישְׁט, מֶען הָאָט גֶעווִיסְט פֿוּן פֶֿערְצִיק, מֶען הָאָט גֶעווִיסְט פֿוּן פֶֿערְצִיק יאָרִיקֶע וואַנדערונג, אוּן מֶען הָאָט מֶען אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זאָגְן פֿאַר מֶענְטְשְׁן, אָבֶער מֶען הָאָט גֶעזאָגט מֶען נֶעמְט אַ ווַייְצְל אוּן מֶען פְֿלַאנְצְט עֶס אֵיין, אוּן אַזוי וואַקסט אַרוֹיס נאָך ווייַץ, אוּן מֶען הָאָט שוֹין נִישְׁט גֶעקֶענְט גְלַייבְן. ס'אִיז גאָר אַ מְשׁוּנֶעדִיקֶע הַשְׁפָּעָה לְטוֹבָה. ענסקעפּט מֶען עֶס אוּמְזִיסְט? ענסקעפּט מֶען עֶס אוּמְזִיסְט? אֵיין מִינוּט, דאָס אִיז דאָס אִיז דאָס אִיז דֶער מִן הָאָט הָאָט גֶעהאַט שְׁפּעֶטֶער אַ אַ אַ אַ עֶפֶֿעקְט
אַז שְׁפּעֶטֶער אוֹיךְ גֶעבְּרֶענְגְט אַ מִינֶה. אַן עִנְיָן אִיז גאָרנִישְׁט. וואָס דֶער מַאַן אִיז גֶעוועֶן אַ מֶענְטְשׁ שְׁפּעֶטֶער האָבְן זֵיי גֶעכאַפּט. וואָס אִיז עֶס, עֶר ווֶעט קוּמֶען עֶסְן, מֶען הָאָט פֿאַר 40 יאָר נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין פְּראָבְלֶעם, מאַטשי, ווִי גֵייט מֶען אַרוּם אוּן עֶסְן? אָבֶער עֶר דאַרפֿ אִים מַסְבִּיר זייַן אַז מֶען פְֿלַאנְצְט אַן אֵיינְצִיג ווייַץ קוּמְט אַרוֹיס ווייַץ. יאָ, אוּן יֶעצְט קוּמְט עֶר הָאָט אַ תְּשׁוּבָה טאַקֶע, עֶר מֶעג עֶס דאָך פּערכטן. דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט, ווִיאַזוֹי גֵייט זייַן תְּחִיַּת הַמֵּתִים? מִיט דִּי קְלֵיידֶער, מֶען גֵייט אוֹיפְֿשְׁטֵיין תְּחִיַּת הַמֵּתִים מִיט דִּי קְלֵיידֶער, אָדֶער אָנֶע קְלֵיידֶער? זאָגט דֶער, זאָגט דֶער, עֶר בְּרֶענְגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר דאָ אַז אַז מֶען זאָגט דאָך קֵל וָחֹמֶר,
אַ פּלאַנץ פֿוּן אַ קערנל ס'קוּמְט אַרוֹיס אַ הֶערְלֶעכֶע פֿרוּכְט. יאָ, פֿוּן ווייַץ, מ'פֿלאַנצט אֵיין ווייַץ, ס'קוּמְט אַרוֹיס אַ גאַנְצֶע שִׁבֹּלֶת, אַ גאַנְצֶע זַאַנְג. עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה, דאָס אִיז דאָך אַ תְּחִיַּת הַמֵּתִים, אַ מענשט לֵייגְט אַרייַן אַ מֶענְטְשְׁן דאָ צוּבְרָאָכְן, פֿאַרפֿוֹילְט, אַזוי ווִי אַ ווייַץ, אָבֶער קוּק וואָס עֶס קוּמְט אַרוֹיס. ס'קוּמְט אַרוֹיס אַ גאַנְצֶע נַייַע זאַך, וואָס דִּי ייִדְן לאָגנשטאַנד, דִּי קְלֵיידֶער, דִּי גאַנְצֶע, דִּי גאַנְצֶע גּוּף מִיט אַלֶעם. אִיז, יֶעצְט טאַקֶע אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך צוּ רֶעדְן, יֶעצְט אִין חוּמָשׁ שׁוֹפְטִים
נאַמעס דאָס קֶערְל, נאַמעס דאָס וואָס עֶר הָאָט אַן עֵצָה, עֶר הָאָט דאָס קֶערְל, דאַרפֿסט זִיךְ אַרייַן שְׁטֶעלְן בַּאַם קֶערְל, אוּן דוּ כַּאַפּסְט זִיךְ אַ בִּיסְל אַרייַן טראַכטן, וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? וואָס דאָס מֵיינְט? וואָס מֵיינְט אַ ווייַץ? אַ ערלעכצטער אֵיין ווייַץ, אוּן פֿוּן אֵיין ווייַץ קֶען אַרויסקומין דְרַייַ הוּנְדֶערְט זַאַנְגֶען. אִיר ווִיסְט וואָס דאָס מֵיינְט? אֵיין ווייַץ ווֶעט פֿאַרשימלט, קוּמְט אַרוֹיס דְרַייַ הוּנְדֶערְט זַאַנְגֶען. עֶר פֿלֶעגְט כְּסֵדֶר זאָגְן: שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר, דוּ עססט אַ... דוּ קוֹיפֿסְט אַ בַאַקְס סיריאַל, יאָ? אַ בִּיסְל סיריאַל מִיט מִילְך וואָס מֶען עֶסְט פֿאַר פֿרִישְׁטִיק, אוּן יֶעדֶער בַאַקְס וואָס דוּ קוֹיפֿסְט, קוּמְט אֵיין סיריאַל
אַז מֶענְטְשְׁן זָאָלְן עֶס נִישְׁט שטאַרבן. יאָ הָאָט, אַז מֶענְטְשְׁן זָאָלְן עֶס אָפֿעסְן, מֶען זאָל עֶס קֶענֶען אָנפּלאַנצן. סאָ דֶער קערנדל הראָט גֶעהאַלְטְן אַ הַשְׁפָּעָה כִּבְיָכוֹל. עֶס פּראָדוצירט ווַייטֶער אוּן ווַייטֶער, אַזוי ווִי דֶעם בָּאקְסֶער יאָ, דוּ האָסְט אַ קופּאָן אִין יֶעדֶער פֿרוּכְט, אַז פֿוּן דֶעם גֵייט אַרוֹיס, מֶען פְֿלַאנְצְט אַן אֵיין קֶערְל פֿוּן אַ עֶפְּל, קוּמְט אַרוֹיס אַ גאַנְצֶע עפּל-בוים מִיט הוּנְדֶערְטֶער עפּלעך, וואָס יֶעדֶע עֶפְּל אִין דֶעם הָאָט אוֹיךְ אַ קערנדל, וואָס פֿוּן דֶעם קֶענְסְטוּ אָנפּלאַנצן, אִין דֶעם קוּמְט אַרוֹיס אַ בּוֹיְם מִיט צֶענְדְלִיגֶע הוּנְדֶערְטֶער עפּלעך. ס'אַזאַ מוֹרָא'דִיגֶע
דִּי זאַך וואָס מֶען וואָס מֶען זֶעט נאָר כָּאָל, יֶעצְט כאָטש עֶס אִיז שַׁבָּת, אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ רֶעדְן ווֶעגְן דֶעם. אִין אַן עֶנְדוּנְג נאָר ווֶעגְן דִּי פָּרָשַׁת הָמָן, דִּי פָּרָשַׁת הָמָן אִיז דאָך אַ שְׁטִיקְל סְגוּלָה, אַ סְגוּלָה פֿאַר פַּרְנָסָה. דֶער בֵּית יוֹסֵף זאָגט הֵיים אִיז דאָך אַ שְׁטִיקְל טָעוּת, וואָס דִּי ווֶעלְט זאָגט. דֶער בֵּית יוֹסֵף זאָגט, אַז מֶען זאָגט פָּרָשַׁת הָמָן אִיז אַ סְגוּלָה אַנְצוּזָאגְן אַז פַּרְנָסָה אִיז פֿוּן הִימְל. אוּן אַז מֶען זֶעט אַן אַז דִּי פַּרְנָסָה אִיז פֿוּן הִימְל, הָאָט מֶען דאָך מִמֵּילָא פַּרְנָסָה.
כְּ'עֶל אַייַך כַּשֶׁרְ'ן אַלְץ. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן, אַז דֶער קְלֶענֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט עֶסְן דִּי קִיגְל, אַפֿילוּ פָּאטֶעטֶע קִיגְל, הָאָט עֶר הָאָט עֶר גֶעזאָגט זֵיי זָאָלְן מאַכְן, גֶעזאָגט צוּ דִּי שְׁטוּב. מייַן טאַטֶע גֶעדֶענְקְט ווִי עֶר זאָגט זֵיי זָאָלְן מאַכְן. דִּי מוּטֶער בְּרֶענְגְט אִים אַזָא לֶעצְטֶע פּאַשטידע, אַ מילעכצע, אַפֿילוּ קִיגְל, וואָס הָאָט זִיךְ געדעקט פֿוּן אוּנְטְן אוּן אוֹיבְן, אוּן פֿילפֿן אִינְמִיטְן. אַזוי ווִי דִּי חַלָּה דעקלעך, ס'אִיז דאָ אַ טַאַץ פֿוּן אוּנְטְן, דִּי חַלָּה דֶעקְל, דִּי חַלָּה אִיז אִינְמִיטְן, אַלֶע זאַכְן זָאָלְן מאַכְן וואָס זאָל האָבְן תָּו. דִּי טַאַל אִיז גֶעוועֶן פֿוּן אוּנְטְן, דִּי טַאַל פֿוּן אוֹיבְן, אוּן דִּי מִן אִינְצְווִישְׁן.
סאָ דִּי פּאָטייטע קִיגְל אִיז אוֹיךְ אַזָא שְׁטִיקְל שֵׂכֶל לַמֹחַ, ווייַל ס'הָאָט אַזָא ס'ווֶערְט פַֿאַרְהַאַרְטֶעווֶעט פֿוּן אוֹיבְן, אַ בִּיסְל פַֿאַרְהַאַרְטֶעווֶעט פֿוּן אִינְנְסְן, אוּן אִינֶעווֵיינִיג אִיז דאָ דִּי פּוּלֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי פּאָטייטע. סאָ ס'הָאָט אוֹיךְ אַזוי אַ הַאַרְטֶע שְׁטִיקְל אוֹיבְן, אַ הַאַרְטֶע שְׁטִיקְל אוּנְטְן. אִין הַמֶּצֶן דִּי פּוּלֶע חֵלֶק. פֿלֶעגְט עֶר אוֹיךְ זאָגְן בַּייַ דִּי בַּייַ דִּי בַּייַ דִּי פּאָטייטע קִיגְל שֵׂכֶל לַמֹחַ, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. יאָ, דִּי גאַנְצֶע וואָך דִּי גְּמָרָא, דֶענְקְט מֶען זֵיידֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
אֵיידֶער וואָס עֶפֶעס אַ דאַנְק עֶר הָאָט זִיךְ אַפְּגֶעפְלִיצוּנוּנְגֶעס דִּי וואָכֶעדִיגֶע סִדְרָה דִּי פְּסוּקִים סוֹף פַּרָשָׁה שְׁטֵייט אֵייבִּיג דִּי סְכוּם ווִיפִֿיל סְדָרוֹת אִיז אַ סִימָן דִּי וואָכֶעדִיגֶע סִימָן יָד אֱמוּנָה יָד אֱמוּנָה אַזוֹיפִֿיל דִּי גִימַטְרִיָּה פֿוּן יָד אֱמוּנָה מֵיינְט 120, 130 פְּסוּקִים אִיז אִיךְ דֶענְק זִיךְ אִיךְ האָב זִיךְ אַצִינְד אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אַזוֹיפִֿיל פְּסוּקִים אִיז דאָ אִין בְּשַׁלַּח פֿאַר וואָס עֶפֶעס פִֿילְט יָד אֱמוּנָה וואַיל דִּי וואָך אִיז דִּי גאַנְצֶע וואָך פֿוּן אֱמוּנָה זֵייֶער גוּט אוּן יאָ
פָּרָשַׁת הָמָן אִיז אַזוי פִֿיל אוֹיף פַּרְנָסָה. דַאַרְפֿסְטוּ גְלַייבְן אַז קֵיינֶער קֶען פֿוּן דִיר נִישְׁט אַוועֶקְנֶעמֶען פֿוּן פַּרְנָסָה. קֵיינֶער עֶט פֿוּן דִיר נִישְׁט קֶענֶען פַּרְנָסָה נִישְׁט אַוועֶקְנֶעמֶען. פָּרָשַׁת הָמָן אוֹיבּ דוּ גְלַייבְסְט דאָס אֶמֶתְדִיג פֿאַרַהַאן פֿאַר יֶענֶעם אַ שְׁטִיקְל קֶען מֶען זאָגְן לאָז אִים אייַלנס אַן עַראָפּ פָּרָשַׁת הָמָן, ס'אִיז דאָ פֿאַר יֶעדֶעם, קֵיינֶער קֶען נִישְׁט אַוועֶקְנֶעמֶען פֿוּן זייַן חָבֵר. אִין דִּי וואָך אִין דִּי וואָך פֿוּן פָּרָשַׁת שִׁירָה מֶען הָאָט מֶען גֶעהאַט עֶר הָאָפֿנְטְלֶעךְ רְ' מֶענְדֶעלֶע מְרִימִינָאָוו זאָגט דאָך אַייַנֶע פֿוּן דִּי טְעָמִים פֿאַר וואָס מֶען לֵייגְט בְּרֶעקְלֶעך פֿאַר דִּי פֵֿייגֶעלֶעךְ אִיז אַ סְגֻלָּה
שְׁטֵייט אַ טַעַם, ווייַל דָּתָן וַאֲבִירָם האָבְן גֶעוואָלְט, אַז עֶר זאָל אייַנשליינגען דִּי דִּי דִּי האָבְן גֶעוואָלְט, כ'הָאָב זִיךְ אִינְגאַנְצְן פַֿארְלוֹירְן. מייַן קאָפּ אַרְבֶּעט נִישְׁט דאָ, מייַן קאָפּ אַרְבֶּעט נִישְׁט דאָ, רַבּוֹתַי! מייַן קאָפּ אַרְבֶּעט נִישְׁט דאָ. אָה! דָּתָן וַאֲבִירָם האָבְן גֶעוואָלְט האָבְן דאָך גֶעוואָלְט מאַכְן אַ שְׁפִּיל מִיט מֹשֶׁה'ן, זֵיי האָבְן אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט מִן, יאָ, ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
אַייַ אִיז עֶס חוֹזֶק! וואָס וואָס וואָס מאַכְט דֶער חוֹזֶק? עפּיזֶעס דִּי זֶעלְבֶע אַנְטְקֶעגְן שניאיי! אֲבָל דִּי פֵֿייגְלֶעךְ האָבְן זִיךְ כִּמְעַט גֶערַאַטֶעוווֶעט, האָבְן זִיךְ אַפֿילוּ נִיט גֶעגַאַבֶען דֶע דְזְשָאָק פֿוּן דָּתָן מִיט אֲבִירָם אַלֶע מאַכְן! קִיק סָאַגֶע שְׁנֵיא אַ סָאַתְיאָגֶער אִיז אַ יָאַגֶע קוּמֶען אַן. אַייַ אִיז עֶס חוֹזֶק! אֲבָל מִיט לֵצָנוּת קֶען עֶר אַוווֶעקמַאַכְן! דַאַנְקֶען מִיר דִּי פֵֿייגְלֶעךְ, נאָר אִיז אוּנְז הוּמָאר הַכָּרַת הַטּוֹב בִּיז יֶעצְט אַז אִיז אוּנְזֶער מִנְהָג אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטַאַרְק! נאָר האָבְן אַפֿילוּ נִיט גֶעדאַרפֿט זֶען דִּי דְזְשָאָק פֿוּן דָּתָן מִיט אֲבִירָם, דִּי גְרוֹיסֶע גְרוֹיסֶע אוּפּגֶעפְֿלִיקְטֶע מֶענְטְשְׁן!
יאָ אִיז ווֶען מֶען קוּמְט אַרייַן אִין שְׁבָט קוּמְט מֶען אוֹיךְ אַרייַן לָאגְווִילְדָאג מֶען אִיזְנְס נִיט אִיבֶּערְלָאָזְן ס'אִיז נאָר עֶנְדִיגְן מְאִיז מֶעדִיךְ דִּי וואָך דְרַייַ יאָרצייַטן דְרַייַ יאָרצייַטן פֿרַייַטִיק דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מייַן הֵיילִיגֶע זֵיידֶע ווֶען עֶר גֵייט זִיךְ דֶער הִיל רְ' יִצְחָק עֶר גֵייט זִיךְ דֶער צַדִּיק וְקָדוֹשׁ רְ' יִצְחָק אַהֲרֹן פֶֿעדֶער ווַייַס ס'אִיז גאָר אַ סַאַךְ וואָס האָבְן שוֹין גֶעהֶערְט אַז עֶר אִיז אַוועֶק פֿאַר בַּאַלְד הוּנְדֶערְט יאָר צוּרִיק 99 יאָר צוּרִיק חִיר בֵּית שְׁבָט ס'אִיז נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט אָבֶער ווֶער ס'הָאָט שוֹין גֶעהֶערְט פֿוּן אִים ווֶעגְן אַ אָפֶֿענֶע בַּעַל רוּחַ הֶקְדֵּשׁ
אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט לֶערְנֶען תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, אוּן עֶר הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן דאָס סֵפֶר 'בְּנֵי יִשָּׂשכָר', אִיז באַקאַנְט, אִיז עֶר אִים גֶעפָֿאָרְן. אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעטוּהְן, אִיז גֶעוועֶן ווֶעגְן שׁוֹחֲטִים. עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייֶער שְׁוואַכֶע שׁוֹחֲטִים.
הָאָט זִיךְ הַשַּׂר תּוֹרָה מִיר גֶעקֶענְט הֵיילִיגֶע פֿרַייַטִיק צוּ נַאַכְט גֶעזֶען, אַ מְחַיֶה ווֶער עֶס הָאָט אַזֶעלְכֶע אוֹיגְן. טַ"ז זִין אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם מַהַרְשַׁ"ם דֶער בְּרֶזַשַׁאַנֶר רַב, דֶער גְרֶעסְטֶער גָאוֹן אִין זייַן זְמַן. יַ"ז זִין אִיז דֶער מֹשֶׁה פֿוּן קִיטֶעוו. לֶעצְטְנְס האָב אִיךְ גֶעזֶען אַ סַךְ ייִדְן פֿאַרְן מִיט פּוֹילִילִשֶׁע תְּשׁוּאוֹת בַּייַם צִיּוֹן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה קִיטֶעווֶר. אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' חֶזְקַעלֶע קָאזְמִירֶר וואָס מֶע קֶען רֶעדְן אַ געוואַלד. דֶער זֵיידֶע פֿוּן דֶעם דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿוּן מָאדְזשִׁיץ דאָס בְּרֶענְגְט אִים אַזוי סַאַךְ. דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' חַייִם פַּלַאדְזשִׁי פֿוּן דִּי בַּקַאנְטֶע סְפַרַדִּישֶׁע גְּדוֹלִים. יַ"ח חֶשְׁוָן אִיז
רֹאשׁ-יְשִׁיבָה'ס מִיט יִרְאֵי שָׁמַיִם. עֶן עֶר הָאָט דאָ אַ שְׁטִיקְל יְשִׁיבָה לְחוּשֵׁי אִיז גֶעוועֶן, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן דֶעם נָאָמֶען, הָאָט זִיךְ גֶערוּפֿן חוּשַׁאי יְשִׁיבָה. אוּן דִּי בַּחוּרִים האָבְן לִיבּ גֶעהאַט דֶען עִנְיָן, אַךְ כְּכַעַסְךָ, הָאָט עֶפֶעס אַזָא אַלְטֶע גֶעשְׁמַאַקֶע טַעַם. שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֵּן לְךָ, יַנְחֻנִי. יאָ, מְ'הָאָט גֶעזאָגט שַׁבָּת בִּצְבָאוֹתֵיהֶם תִּשְׁבּוֹת. אוּן מֶען פֿלֶעגְט דאָס זִינְגֶען אוּם שַׁבָּת, נִישְׁט אִין דֶער מאָרְגְן פְרִי
הָאָט אַזָא זִיסְן נִיגּוּן פֿוּן רְ' יוֹסֵי גרינס גִיטֶער. אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט רְ' יוֹסֵי גְרִין הָאָט גֶעמַאַכְט זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע נִיגּוּנִים עֶן מָאדֶערְנֶע נִיגּוּנִים, אָבֶער עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע מִינֶע אַלְטֶע נִיגּוּנִים ס'הָאָט עֶפֶעס אַ אַלְטֶע נִיגּוּן דאָס דאָס נ נֶפֶשׁ. אָבֶער אִיךְ האָב שוֹין אַמָאָל גֶעזאָגט יאָ, פֿאַר פֿאַר פֿוּן מְ'הָאָט גֶעזוּנְגֶען דאָס יִבָּנֶה יִבָּנֶה יִבָּנֶה יִבָּנֶה יִבָּנֶה יִבָּנֶה יִבָּנֶה. ס'הָאָט דאָך שוֹין אַ בִּיסְל אַזָא הַיינְטִיקֶע קראֶטש ס'הָאָט
אִיז הַלְואַי אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם אַז מֶען ווֶעט מְצַמְצֵם זייַן, אָבֶער דֶערְווַייְל מֶען יוֹצֵא זייַן מִיט דֶעם. 845 554 0338 845 554 0338 הָאָטְצִיךְ מִיר אַ זִיסֶע, לִיכְטִיגְן שַׁבָּת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת.
אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ
וְיַעַזְבוּ מַרְוִיחִים וּמִשְׂתַּכְּרִים וְלוֹמְדִים וְהולְכִים שׁוֹמְרֵי מִצְוֹתֶיךָ וְיִנְחֲלוּ לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת
אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ
אַייַ אַייַ אַייַ
שְׁרַייבְט עֶר, אוֹיף יֶעדֶער קְלֵיינִיגְקֵייט וואָס עֶר שְׁטֵייט: בָּרוּךְ הַ' יִתְרוֹ הָאָט גֶעזאָגט בָּרוּךְ הַ', אוֹיף עֶפֶעס אַן אַנְדֶערֶעם שְׁטֵייט אַז כ'עֶמ... אֵיינֶעם הָאָט גֶעזאָגט זֵייֶער אַ גוּט וואָרְט. שְׁטֵייט: "וַיִּחַדְּ יִתְרוֹ". יִתְרוֹ, זאָגט דֶער רַשִׁ"י דאָרט בַּייַ "וַיִּחַדְּ יִתְרוֹ" צְווֵיי פְּשָׁטִים: אֵיינְס, אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְרֵיידְט צוּ הֶערְן דִּי גוּטֶע בְּשׂוֹרוֹת; אוּן אֵיינְס, אַז עֶס הָאָט אִים ווֵיי גֶעטָאָן אַז דִּי סוֹף פֿוּן מִצְרַיִם זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ גּוֹי. נאָך דֶעם שְׁטֵייט: "וַיֹּאמֶר בָּרוּךְ הַ'".
הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז וַיִּחַדְּ יִתְרוֹ בֵּיידֶע פְּשָׁטִים פֿוּן וַיִּחַדְּ, צִי אַז ווֶען סְ'גֵייט נִישְׁט גוּט אִיז ס'בַּאדֶע דְּאָגוֹת, צִי אַז ווֶען סְ'גֵייט אִים יאָ גוּט ווֶען עֶר פֿרֵייט זִיךְ דאַרף מֶען אַלְץ זאָגְן בָּרוּךְ הַשֵּׁם, בָּרוּךְ הַשֵּׁם דאַרף מֶען אֵייבִּיג זאָגְן. סאָ יִתְרוֹ הָאָט דאָס גענערנְט אַז מֶען דאַרף זאָגְן בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַפֿילוּ סְ'גֵייט אַמָאָל שְׁווֶער, אַפֿילוּ אִין עֶרְגֶעץ סְ'שְׁטֵייט צוּ זאָגְן ווֶען סְ'גֵייט גוּט, כְּשֵׁם שֶׁמְּבָרֵךְ עַל הַטּוֹב כָּךְ מְבָרֵךְ עַל הָרָעָה, אָבֶּר יֶעדֶע זאַך אִיז דאָך בַּאשֶׁערְט, יֶעדֶע זאַך אִיז דאָך פֿוּן אוֹיבְן,
אוּנְדְז גְלוֹיבְט מֶען אַז אַלְץ אִיז בְּעֵת אִיז אִיז פִֿירְט זִיךְ פֿוּן פֿוּן בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיךְ מייַן מֶען ווֵייסְט מֶען אַלְץ פִֿירְט זִיךְ פֿוּן בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּנְדְז גְלוֹיבְט מֶען אַזוי ואנס דאַרף מֶען נאָר ווִיסְן אַז אַלְץ אִיז לְטוֹבָה בָּרוּךְ הַשֵּׁם דִּי תְּפִלּוֹת האָבְן כִּמְעַט גֶעהָאָלְפְֿן אִיךְ זאָג אַייַך אַלֶע גְרוֹיסֶע שְׁכֹּאַח מֶען קֶען ווַייטֶער בֶּעטְן אַ תְּפִלָּה הֶעלְפְֿט דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעט הַאַלְט מֶען דאָ בַּאַם יִתְרוֹ קוּמֶען אַרייַן דִּי וואָך אַן עִנְיָן פֿוּן אַ לאַנְגֶע סִדְרָה עַ ס'אִיז יאַכצעך בַּאַם מַאנְכֶע סְדָרוֹת אַז דִּי וואָך אִיז דאָ כְּסֵדֶר פְּסוּקִים אָבֶער ס'אִיז אַ סִדְרָה מְלֹא וְגָדוּשׁ עֶנְלֶעךְ דאָ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת
פֿאַר זייַן אַ פֿאַר נְקֻדּוֹת ווֶעלְן זייַן אַנְדֶערְשׁ מִיט אַנְדֶערֶע טראָפּן. סאָ פֿאַר מֹנֵעַ שְׁרַייַט עֶר אַן פֿאַר דֶעם בַּעַל קוֹרֵא צוּ פִֿיקְסְן בַּייַ דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, סאָ מֶע מאַכְט זִיכֶער אַז מֶע קוּקְט בַּייַ דִּי גוּטֶע פְּלַאַץ בַּייַ דִּי טַעֲמֵי עֶלְיוֹן סוֹף פַּרָשָׁה דִּי אַנְדֶערֶע טראָפּן וואָס מֶע דאַרפֿ זאָגְן ווֶעלְן מֶע לֵייֶענְט. אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה דאָס דֶער הֵילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַב הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אַמָאָל וווֶען עֶר גֶעלֵייֶענְט פָּרָשַׁת יִתְרוֹ, אֵיינֶעטֶער דֶער הֵילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַב הָאָט גֶעלֵייֶענְט אַזָא אֵשׁ קוֹדֶשׁ אוּן מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן מֶען קֶען זִיךְ בֶּעסֶער גֶעזאָגט נִישְׁט פֿאָרְשְׁטֶעלְן, אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן צוּ לֵייעֶנֶען מִיט דִּי טַעֲמֵי עֶלְיוֹן מִיט דִּי טראָפּן
וואָס שְׁטֵייט סוֹף חוּמָשׁ, צוּזאַמֶען מִיט דִּי טְעָמִים ווייַל עֶס הָאָט גֶעזאָגט, עֶס פִֿירְט מֶער הוֹיךְ ווִי אוֹיף דִּי נִידֶערִיגֶע טאָן. בִּיז לֹא יְסִירֶצָה, בַּייַ לֹא יְסִירֶצָה הָאָט עֶר זִיךְ גֶעכאַפּט אַז עֶר לֵיינְט דאָ דִּי טְעָמִים התחתונים. הָאָט עֶר שְׁנֶעל גֶעטוֹיְשְׁט, הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט צוּ זִיךְ נָאָכְדֶעם פֿאַר וואָס? וואָס הָאָט מֶען אַזוי מִן הַשָּׁמַיִם, אַזוי מ'געראַדט אַז אַלֶעס פִֿירְט זִיךְ פֿוּן הִימְל, דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז גאָרנִישְׁט אִיז דאָ כְּמִקְרֶה, גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען נִישְׁט
עֶר טוּט עֶס צוזאַמנציִען אִין דִּי תַּחְתּוֹנוֹת תַּמָּה. אַז דוּ האָסְט זִיבְן זאַכְן. דַאַגֶעגְן דאָרט לֶעצְטְנְס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל פֿערץ, אַ פֿאַר פֿערצנס ווֶעגְן צְנִיעוּת, ווֶעגְן נאָך עִנְיָנִים. אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט, עֶר הָאָט בַּייַ זִיךְ אָפּגעמאַכט פֿאַר וואָס עֶר זאָל יאָ רֶעדְן אָדֶער... הוֹיפְטְזַאךְ עֶר זאָל יאָ מוֹרָא האָבְן ציוואָס עֶר זאָל נִישְׁט. עֶר שְׁרַייבְט דאָרט אַזֶעלְכֶע צַוָּאוֹת, זייַן הֵיילִיגֶע צַוָּאוֹת, דִּי הֵיילִיגֶע מַחֲשָׁבוֹת פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שִׁינָאָווֶער רַב. אָבאַר עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אָפּמאַכְן צִי עֶר זאָל יאָ רֶעדְן צִי עֶר זאָל נִישְׁט רֶעדְן. זאָגט עֶר אַ פֶּלֶא'דִיקֶע זאַך.
פֿוּן דֶעם אַלֶעס יאָ רֶעדְן. צוּ דִּי בְּנֵי הֵיכָלָא מְאִירִים גֶעוועֶן דָאָרְטְנְס גֵייט פֿאַר אַ טאַקֶע גְלַייַך נאָך שַׁבָּת הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ אֲסֵפָה מִיט אַ פֿייַערדיגע דְּרָשָׁה מִיט אַ אֵשׁ קֹדֶשׁ מֵאִיר גֶעוועֶן אוֹיף דִּי זאַכְן וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט אָפֶֿערצן. אַזוי פֿאַרְצֵיילְט דֶער הֵיילִיגֶער ששינאָווער רַב. יאָ. אִין אִם רָשָׁע פֿיליינען, הָאָט מייַן טאַטֶע מִיר פֿאַרְצֵיילְט זֵיי זֶענֶען גֶעזֶעסְן בַּייַם סְקְווֶערֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז דאָך דאָ דֶער מִנְהָג אַז גֶעווֵיינְלֶעךְ דֶער רֶבִּי אִיז עוֹלָה שִׁשִּׁי, יאָ, אַזוי גֵייט דִּי חֲסִידִישֶׁע ווֶעלְט.
כָּל הָעוֹלָם זאָגְן, גֵייט צוּ צוּם גאַבְן, דִּי מְחִיצָה, זאָגט עֶר, חוּץ לְצִיּוֹן. בַּייַ אוּנְז, זאָגט עֶר, הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן רְבִיעִי פֿאַר אַ הוּנְט, פֿאַר אַ הִינְט הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן רְבִיעִי. לְיוּבָאווִיטְשֶׁער גאַבְן, אַאָ, בַּייַ אוּנְז אוֹיךְ. כ'הָאָב אִים גֶעגֶעבְן צוּרִיקגֶעגֶעבְן, יאָ, יאָ. ווִי דֶער יֶענֶער גֶעזאָגט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל פֿאַר אַרְבֶּעט אַ שַׁבָּת שֶׁבַע בְּרָכוֹת אוֹיפֿגֶעטְרֶעטְן, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט מִיר צוּ עֶר ווִיל מֶען זאָל אִים גֶעבְן שִׁשִּׁי, פֿאַר דֶעם בַּעַל שִׂמְחָה פְֿרֶעגְט מֶען זאָל אִים מְכַבֵּד זייַן מִיט שִׁשִּׁי. אַזוי כ'הָאָב אִים עֶנְדְלֶעך אִיז אִים עֶנְדְלֶעך גֶעגֶעבְן עֶפֶעס סוֹף-כָּל-סוֹף נאָך שַׁבָּת, ווִי גֶעזאָגט
אִים שִׁשִּׁי אִין שַׁבָּת, יאָ, אַזוי הָאָט יאָנֶעג גֶעזאָגט, מֶען פְֿרֶעגְט אִים אֵיין טאָג מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווִיזוֹי רוּפְט מֶען דֶעם חָתָן לַתּוֹרָה, ווִיזוֹי הֵייסְט עֶר? זאָגט עֶר ווַייַס אִיךְ אִיךְ רוּפְט מֶען גֶעווֶענְלִיךְ חַייִם בֶּן רַב מֹשֶׁה שִׁשִּׁי, אַזוי רוּפְט מֶען דֶעם חָתָן. פְֿרֶעגְט מֶען ווִיזוֹי הֵייס חַייִם בֶּן מֹשֶׁה שִׁשִּׁי, אַזוי אִיז גֶעווֶענְלִיךְ, בְּקִיצוּר. זֶענֶען מִיר פַֿאַרפֿאָרְן דאָ, סאָ בַּייַם הֵיילִיגְן סְקְווֶערֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
עֶר אוֹיבּ דאָס שִׁשִּׁי, אוֹיבּ מֶען מאַכְט שִׁשִּׁי זאָל זייַן עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, אִיז מֶען וואַרטן, קֶען מֶען נִישְׁט מאַכְן קֵיין הוֹסָפוֹת. זֵייֶער שְׁווֶער צוּ מאַכְן הוֹסָפוֹת, וואָרֶעם שִׁשִּׁי אִיז מַמָּשׁ בִּיזְן סוֹף. שִׁשִּׁי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת אִיז מַמָּשׁ דֶעם סוֹף פַּרָשָׁה. אוּן פֿאַנציק שטייטעלעך, ס'גֶעווֶען, מֶען אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ בַּייַם סִיּוּם, אָט אַ קְלֵיינֶע צִימֶער, אִיז אָבֶער מֶען אִיז גֶעדַאפְֿט מאַכְן קֵיין הוֹסָפוֹת טאַקֶע. אָבֶער אַמָאָל פָּרָשַׁת יִתְרוֹ אִיז גֶעוועֶן אַ בְּרִיסְקֶער שְׁטֵייטְל, אוּן דֶער צעהלימער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער צעהלימער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז גֶעוועֶן אִין שְׁטֵייטְל סְקְווִירָא. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹהֵל
קְלִישִׁיווֶע דאָס אִיז אוֹיךְ אַ גְרוֹיסֶע עֲלִיָּה דַאַכְט זִיךְ כָּבוֹד הַתּוֹרָה. יאָ. אִיז זאַ שְׁלֹמֹה זַלְמָן כֹּהֵן מָארכְט אַ בִּיסְל אִין דֶע פַּרָשָׁה וואָוּ דאָ שְׁטֵייט אַ בִּיסְל יִתְרוֹ הָאָט גֶעהאַט זִיבְן נֶעמֶען. מֶע קוּקְט אַרייַן אִין רַשִׁ"י זאָגט עֶר דאָרט זִיבְן נֶעמֶען, ווייַל עֶר זאָגט עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ פֿאַר טֶעכְטֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט חֲתֻנָּה מאַכְן, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ ייִד, הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט אַ בִּיסְל דְרַייֶען, הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט אוּם אַ פֿאַר נֶעמֶען. גֶעדאַרפֿט אַ בִּיסְל דְרַייֶען מִיט נֶעמֶען, אַ ווֶערְטְל. אָבֶיל מייַן בְּרוּדֶער זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַ חָשׁוּבֶר תַּלְמִיד חָכָם, הָאָט מִיר גֶעזאָגט, עֶר זאָגט פֿאַר דִּי כִּנְדֶער זַייֶרֶע
עֶר אֵיינזוואָווסאָוו. יִתְרוֹ אִיז גֶעוואָרְן אַ ייִד, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אַ צוּנוּמֶען, יאָ? עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ ייִד, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען דֶעם נָאָמֶען יִתְרוֹ. ייִד, בִּיזְסְט גֶעוואָרְן אַ ייִד, הָאָסְטוּ בַּאַקוּמֶען נאָך דֶער אֵיינזוואָווסאָוו, דֶער נאָך זֶעכְס הוּנְדֶערְט אוּן זֶעכְס מִצְוֹת וואָס עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען, וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט שֶׁבַע מִצְוֹת בְּנֵי נֹחַ. עֶר זֵייֶער זִיס.
ווֶען עֶר... אַ דאָס אָפֿנ'ן פּאַרשע. אוֹיבּ אִיךְ טאַקֶע גֶעזֶען, דִּבְרֵי יִתְרוֹ בְּרֶענְגְט עֶס דאָוף, עֶס בְּרֶענְגְט עֶס ווֶעגְן דִּי שִׁירַייִם, עֶס אַ גאַנְצֶע בְּרֶענְגֶען, פֿאַר וואָס טאַקֶע הָאָט עֶר, הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן יִתְרוֹ? נִישְׁט פֿאַר יִתְרוֹ, פֿאַרשְׁטֵייט? רַשִׁ"י רוּפְט אִים דאָרט, עֶר צִיטִירְט לֵייק דִּי גאַנְצֶע שְׁטִיקְל וואָס יִתְרוֹ צִיטִירְט לֵייק צוּ מֹשֶׁה, רוּפְט דאָרט רַשִׁ"י אִים "וְאַתָּה תֶחֱזֶה", דִּי פּאַרשע פֿוּן "וְאַתָּה תֶחֱזֶה". נִישְׁט דאָרט הֵייבְט זִיךְ אַן יתרו'ס פּאַרשע, זאָל צִיטִירְן לֵייק דֶעם טונג פֿוּן זִיגְן "נָבָל תֵּבֵל", דאָס אִיז דאָך מִיר ווֶען עֶר זאָגט אִים אַ גאַנְצֶע זאַך: עֶס אִיז קֵיין נִישְׁט גֵיין אַזוי, עֶס אִיז אַרְבֶּעטְן, יֶעדֶער ווֶעט מיד, עֶס אִיז דאָך נִישְׁט
שְׁטֵייגְן. ווייַל דאָס זֶעט זִיךְ יצטער צוּם זֶען, אַז מֶע זאָל דאַרפֿן צוּ לֵייגְן אַנְשֵׁי חַיִל מִיט אַנְשֵׁי... מְשׂוֹנְאֵי בֶּצַע. וואָס עֶפֶעס הוֹיבְט זִיךְ אַן, וואָס עֶפֶעס רוּפְט מֶען דִּי פַּרָשָׁה ווייַל דאָס זֶעט זִיךְ, פֿוּן וואַנֶען ווֵייסְט מֶען דאָס וואָרְט ווִייְזוֹי דִּי פַּרָשָׁה הוֹיבְט זִיךְ אַן אַז יִתְרוֹ הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זאָגְן דאָרט פֿאַר פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שְׁטֵייגְן שויל? זאָגְן דִּי צַדִּיקִים זֵייֶער גוּט, ווייַל קְרִיטִיק קֶען יֶעדֶער זאָגְן, יֶעדֶער קֶען זאָגְן ס'אִיז נִישְׁט גוּט, נֶע, דאָס אִיז נִישְׁט גוּט, ס'אִיז נִישְׁט גוּט אַזוי, אַז אִיךְ האָב זֵייֶער סַאַךְ מָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן עלטער-עלטער
דאָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ.. פְֿרֶעג אִיךְ דִיךְ, הָאָסְטוּ עֶפֶעס אַן עֵצָה? ווַייַס אִיךְ אוֹיךְ נִישְׁט. אִיךְ מייַן, יֶעדֶער הָאָט טיפּשות צוּ זאָגְן צוּ ווִיסְן נִישְׁט. וואָס עֶר יאָ גֵייט, דאָס אִיז אֶפְשָׁר שוֹין אַ חָכְמָה. דאָס אִיז דאָך דִּי... צוּ זאָגְן וואָס יאָ צוּ טאָן, דאָרט אִיז דִּי חָכְמָה. וְאַתָּה תֶחֱזֶה, עֶר הוֹיבְט אִים אַן צוּ זאָגְן פֿאַר מֹשֶׁה וואָס עֶר זאָל יאָ טאָן, אַנְשֵׁי חַיִל, שֹׂנְאֵי בֶּצַע. סאָ ווֶען מֶען לֵייֶענְט מֶען אִין פָּרָשַׁת וְאַתָּה תֶחֱזֶה, דִּי עֵצוֹת וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, נִישְׁט אַזאָנְס ווִי קְרִיטִיק, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט דאָס אִיז נִישְׁט גוּט, נאָר עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַן עֵצָה וואָס יאָ צוּ טאָן.
אָה, לָאָמִיר לֶערְנֶען אַ שטילקעלע פֿוּן דֶעם טשערנאָבילער חֵן, יִתְרוֹ זאָגט אִים אַז אַ טויגליכער אִיז דֶער מַעֲשֶׂה, דִּי קֶענְסְט זִיךְ, דִּי קֶענְסְט זִיךְ אִיצְט מֶער עֶרֶב עַד בּוֹקֶר פֿוּן אַזוי פִֿיל ייִדְן. שוֹין, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט טאַקֶע אַזוי גֶעטָאָן, וַיִּשְׁלַח מֹשֶׁה אֶת חֹתְנוֹ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט שְׁכּוֹיַח שְׁווֶער, בִּיז מְ'ווֶעט קוּמֶען זאָגְן דֵּעוֹת, זאָג מַחַל, פּאַק פּעק אוּן פִֿיץ. וואָס אִיז פְּשָׁט טאַקֶע, זאָגט דֶער טשערנאָבילער חֵן, וואָס אִיז פְּשָׁט אַז נאָך דֶער מַעֲשֶׂה הָאָט עֶר מֹשֶׁה'ן אַוועֶקְגֶעשִׁיקְט? זאָגט עֶר, ווייַל ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך
פֿוּטֶערט אִים כִּמְעַט מְנַחֵם, אוּן גֵייט ווַייטֶער, עֶס פַּפֶּעט עֶס מִט לוֹקְשְׁן. דוּ קוּקְסְט נִישְׁט אַן בַּייַ אוּנְז, אוּן פְֿרֶעג קַשְׁיוֹת פֿוּן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פִֿירְט דִּי ווֶעלְט מִט דֶרֶךְ הַטֶּבַע, ס'אִיז בֶּעסֶער אַז מֶע קוּקְט נִישְׁט. הָאָט עֶר אִים פֿאַרשִׁיקְט, דאָס אִיז דאָך דֶער הֵיילִיקֶער טְשֶׁרְנאָבִילֶער. אוּן אִיךְ האָב נאָך דֶעם שְׁטֵייט דאָך, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, מֶע זֶעט דאָך אַ סַךְ מָאָל אַזָא זאַך, אַ דָּבָר מְסוּפָּק, מֶע אֵיין אוּן מֶע קוּקְט נִישְׁט, אִיז דאָ דִּי בְּרָכָה. מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט, מייַן טאַטֶע אִיז אַזוי אַנְגֶעזֶענֶער, דאָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד, וואָס אִיז גֶעוועֶן
בַּאבַּא סָאלִי דֶער הֵיילִיגֶער בַּאבַּא סָאלִי וואָס דאָהִי יאָרְצַייְט אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן פֿאָרִיגֶע וואָך אַאָ וואָך צוּרִיק אָדֶער צְווֵיי וואָכְן אִים אֶר הָאָט גֶעטֵיילְט מַשְׁקֶה בַּייַ דִּי סְפַרַדִּים דאָרט אִיז גֶעוועֶן עֶן מַשְׁקֶה עַרַאַק אַזָא מִין מַשְׁקֶה אַזוי ווִאי בַּייַ דִּי חֲסִידִים בַּייַ דִּי רַבִּייִם וואָס האָבְן גֶעטֵיילְט מֶעד מֶעד אִיז גֶעוועֶן אַזָא מַשְׁקֶה פֿוּן הָאָנִיג אִיז עַרַאַק גֶעוועֶן אַזָא מִין וואָדקֶע אַזָא מִין טְרִינְק אַזָא מִין בְּראָנְפֿן וואָס הֵייסְט עַרַאַק אַזָא אַראַבִּישֶׁע טְרִינְק אִיז גֶעוועֶן אַ באַטְל מִיט
אוּן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ הַאַנְטוּך, עֶט אִיבֶּערגֶעדֶעקְט דֶעם באַטְל, דאָס אִיז אַרַיינְגעדעקְט מְ'זָאָל נִיט זֶען וואָס טוּט זִיךְ אִינֶעווֵיינִיג. אוּן עֶר הָאָט צוּגעטייַלט פֿאַר דאָס גאַנְצֶע עוֹלָם פֿאַר בַּאַלְד חֲמִישִׁים שִׁשִּׁים מֶענְטְשְׁן אַראַק אוּן יֶעדֶר הָאָט גֶעהאַט פֿוּן דֶעם. דאָס מייַנְס ס'גֶעווֶען לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע, דאָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן שִׁיךְ אַז חֲמִישִׁים שִׁשִּׁים מֶענְטְשְׁן זָאָלְן מאַכְן אַ שֵׁיין גְלֶעזֶעלע פֿוּן דֶעם. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַפֿילוּ פֿאַר צְוואַנְצִיק אוֹיךְ נִישְׁט. עֶר הָאָט עֶס אָבֶער פֿאַרְדֶעקְט אוּן עֶר הָאָט גֶעטֵיילְט פֿאַרְן גאַנצְן עוֹלָם. אִיז אָט, אָבֶער מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה
דֶער סֶרווִירֶער. נאָר דאָ אִיז גֶעוועֶן אַ רִיזְן עוֹלָם, דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם מִיט אַ רֹאשׁ יְשִׁיבָה בְּרֹאשָׁם, יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד. עֶר הָאָט גֶעזֶען גאָרנִישְׁט עֶסְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶען אַ שְׁפַייְז, לָאָמִיר זֶען דאָס סֶרְווִירְן. אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ווֶעט דאָס סֶרְווִירְן, ווֶעט עֶס זייַן גאָרנִישְׁט עֶסְן, אַזוי ווִי דֶער בַּאבַּא סָאלִי הָאָט גֶעטֵיילְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מִיט זייַן כֹּחַ, עֶר הָאָט עֶפֶעס פֿאַרְדֶעקְט מִיט אַ פּאַטשייְלע, מִיט אַ שְׁמַאַלְטֶע, אִיז גֶעוועֶן סאַמהאַוו עֶפֶעס אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען גאָרנִישְׁט עֶסְן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז דאָך לֶעצְטְנְס
פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, ווייַל אֵיינְס פֿאַר דִּי נָאָכְמִיטָאָג פֿוּן נאָך יוֹם-כִּפּוּר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט מִשְׁפַּטְנ'ען ייִדְן. אַ טאָג פֿאַר דֶעם הָאָט עֶר אויפֿגענומאַן יִתְרוֹ, קוּמְט אוֹיס אַז יֶענֶער טאָג ווֶען עֶר הָאָט אויפֿגענומאַן יִתְרוֹ אִיז גֶעוועֶן יוֹם-כִּפּוּר. דִּי ייִדְן האָבְן אָבֶער נאָך נִישְׁט גֶעפַּאַסְט, ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעהאַט דִּי געלעגנהייט אויסצולערנען פֿאַר דִּי ייִדְן ווֶעגְן יוֹם-כִּפּוּר, ווייַל יֶענֶע רֹאשׁ הַשָּׁנָה מִיט יֶענֶע יוֹם-כִּפּוּר הָאָט עֶר דאָך כִּבְיָכוֹל גֶעלֶערְנְט, ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין הִימְל. סאָ האָבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט טוּן אִים אוֹיסְלֶערְנֶען יוֹם-כִּפּוּר אִין מִיטְן טאָג, אַז מֶען זאָל אִים יֶעצְט פַֿאַסְטְן, ווייַל יֶעצְט אִיז שוֹין צוּ שְׁפֶּעט. אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אַלַייְנְס הָאָט דאָך שוֹין יאָ גֶעוווּסְט ווֶעגְן יוֹם-כִּפּוּר, הָאָט עֶר גֶעפַּאַסְט. אוּן דֶערְפַֿאַר
מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ נִישְׁט צוּזאַמֶען מִיט דִּי חֲסִידִים אִין פַֿאַסְטְן, עֶס אִיז אַ שְׁווֶערֶער ייִד, עֶר עֶסְט נִישְׁט עֶר פַֿאַסְט נִישְׁט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ ווֶעל סֶערְווִירְן, אִיךְ גֵיי מִיר גֶעבְן עֶמִיצְן מִיט סֶערְווִירְן. אַזוי עֶר ווֶעט גֶעקֶענְט בַּאאַנְטְוואָרְטְן דאָס פַֿאַסְטְן, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעסְן. אַ יאָר שְׁפֶפָּטֶער, הָאָט עֶר זִיךְ שְׁנאאָרְס גֶעלִיגְן דִּי מִצְוֹת פֿאַר יוֹם כִּפּוּר אִים אַ בָּרוּךְ פַֿאַסְטְן. זֵייֶער הֵיילִיג אוּן זִיס פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם. יאָ. דאָס אִיז דאָך אַ בַּקַנְתֶּע וואָרְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַבּ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אַנְשֵׁי חַיִל, שְׁטֵייט וַיִּבְחַר מֹשֶׁה אַנְשֵׁי חַיִל, שְׁטֵייט עֶר אִיז שׂוֹנֵא בֶּצַע, וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט
קֶען טְרֶעפְֿן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זִי קֶען טְרֶעפְֿן דִּי אַנְשֵׁי אֱמֶת שׂוֹנֵא בֶּצַע אַ מֶנְטְשׁ זאָל פֿאַנטן גֶעלְט יאָ הָאָט עֶר פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן הַאַנְט אִין אַמֶערִיקֶע פֿאַר אַ פֿאַר דאָלֶער קֶען מֶען אוֹיךְ טְרֶעפְֿן אַ שׂוֹנֵא בֶּצַע פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן אַזוי יאָ אַזוי אִיז עֶס אַ מַדאַרפֿ פִֿיסְן דִּי הֵייילִיגֶע מַרְחֶשְׁוָן אַלֶעמָאָל פַֿאַרְצֵיילְן אַז דֶער רוֹבֿ אֵייגֶענֶער רוֹבֿ פֿוּן וואָלאָזשִין אִיז אַ יוּד אִים גֶעקוּמֶען צוּ אִים רֶעדְט פֿוּן אַ שׂוֹנֵא בֶּצַע אַז עֶס שְׁטֵייט אַרַיינְגֶעשְׁרִיבְן אַ דאָס וואָס שְׁטֵייט כַּהוֹגֶן מִן הַמִּשְׁפָּט נִישְׁט סְתָם כַּהוֹגֶן דִּבּוּרֵי אֵילַאי
זייַן אַז מֶע דאַרף זייַן בַּייַ אִישׁ לְרֵעֵהוּ דאַרף זייַן דאַרף מִשְׁפֶּטְן, וואָס לִיגְט דאָ הִינְטֶער דֶעם. מֶע דאַרף זֶען וואָס טוּט זִיךְ דאָ, מֶע דאַרף זֶען וואָס אַז סֶע זאָל זייַן אֵיין אֱמֶת זָאָלְן זייַן דאָ קֵיין קֵיין מַאַנְקִי בִּיזְנֶעס מִיט קֵיין כּוֹחוֹת, יאָ? אִיר קֶענְט זִיךְ דִּי מַעֲשֶׂה, דִּי ווֶעלְט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז אַ ווֶערְטְל, אַז עֶפֶעס אַ דַיָן זִיצְט בַּייַ אַ דִין תּוֹרָה מִיט אַ דִין תּוֹרָה מִיט רְאוּבֵן אוּן שִׁמְעוֹן, בְּקִיצוּר אַ הֶער אַ הִין. אוּן אַזוי סוֹף דִין תּוֹרָה הָאָט רְאוּבֵן גֶעזֶען אַז סֶע צָרוֹת, סֶע זֶעט אוֹיס דִּי
עֶר זאָגט יאָ, סֶע שִׁמְעוֹן אִיז גֶערֶעכְט, אוּן רִפֿן דאַפֿן הייָט גֶעזֶען זַייַנֶע צָרוֹת, עֶר נֶעמְט אַרוֹיס אַ טשעקבוק, שְׁרַייבְט אוֹיס אַ טְשֶׁעק, אוּן גִּיט עֶס אַ רוּק אוּנְטֶער דֶעם רֶעקְל אִינְאֵיינֶעם דאָרְטְן פֿוּנֶעם רבֿ, אוּן עֶר ווייַזְט אִים מִיט דִּי אוֹיגְן דאָרְטְן אוּנְטְן פֿוּנֶעם קַאוּטְשׁ לִיגְט אַ גוּטְן טְשֶׁעק, אוּן דֶער רבֿ גִּיט זִיךְ אַ כַאַפּ, אוֹי מֶע רֶעדְט דאָ, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, פֿוּן אַ רבֿ וואָס אִיז גֶעוועֶן מֶער ווִי אַ רבֿ, אַזוי ווִי אַ דאַטש, עֶר הייָט גֶעזֶעצְט נאָך פֿאַר רבֿ, עֶר הייָט גערויכערט ציגאַרעטלעך מִיט עֶר הייָט גֶעגֶעסְן פּאַפּיטאַס, מֶע רֶעדְט פֿוּן אַזָא רבֿ, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, נִישְׁט פֿוּן אוּנְזֶערֶע עֶרְלֶעכֶע רַבָּנִים, בְּקִיצוּר דֶער רבֿ גִּיט זִיךְ אַ כַאַפּ
מוֹרָאדִיקֶע... זִיךְ גֶעהאַלְטְן קְלֵיין בַּא זִיךְ. אוּן אַגַּב ווֶען מֶע זאָגט עֲנָוִים עֲנָוִים הִגִּיעַ זְמַן, מֶע זֶעט דֶער בַּעַל יוֹסֵף, דֶער רְמָ"א... דֶער רְמָ"א, מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּנֶעם רְמָ"א, וואָס זֶענֶען דִּי בַּעַל יוֹסֵף זֶענֶען זֵייֶער פּוֹסְקִים אוּן בַּא דִּי אַשְׁכְּנַזִים וואָס וואָס דֶער רְמָ"א פּוֹסֶק'נט. אוּן מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּנֶעם רְמָ"א שִׁפְלוּת, מַמָּשׁ כְּעַפַֿר דְּאַרְעָא. ס'דאָ אַ מַעֲשֶׂה, דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה הָאָט אַמָאָל גֶעשִׁיקְט אַ שָׁלִיחַ צוּ צִיעֶן פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רְמָ"א,
סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן פְֿלַאקֶערְדִיגֶע זייַטְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז מֶע זאָל זִיךְ הַאַלְטְן אַזוי קְלֵיין יֶעצְט נאָר עֶר זאָל אַנְהָארֶעצְנֶען דֶעם הִימְל, אַווַדַאי אִיז עֶר גֶעוועֶן אַזָא עָנָו, אָבֶער יֶעצְט קוּמֶען צוּ שְׁנִיצְן דִּי עֲנִיווּת עֶר זאָל אַנְהָארֶעצְנֶען דֶעם הִימְל. אוּן מֶע זֶעט דאָך דִּי דִּי דִּי עֲנִיווּת, מֶע זֶעט אַווַדַאי ווֶער קֶען פֿאַרְגֶעסְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וואָס דֶער רֶבֶּע פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, וווּ אִיז מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד? דָּוִד הַמֶּלֶךְ, יאָ, ווִי דִּי גְּמָרָא זאָגט הֲלָכָה כְּוָתֵיהּ בְּכָל בְּכָל מָקוֹם, דָּוִד הַמֶּלֶךְ וואָס אִיז נאָך אַ תֵּל תַּלְפִּיּוֹת, מֶע זֶעט ווִי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן בְּשִׁפְלוּת ווִי עֶר הָאָט
כָּבוֹד הַכָּבוֹד בּוֹרֵחַ אַחֲרָיו. מִן זֶעט דִּי מִשְׁנָה זאָגט דאָס. אִיךְ מייַן מִיר דָאמַאנֶען, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט טאַקֶע פֿוּן מייַן זֵיידֶע, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט דִּי סִידִי דִּי טֵייפּ וואָס מייַן זֵיידֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער מֵאִיר אוֹדֶער, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל קָרוֹב ווֶען זֵיי זֶענֶען מְקוֹרָבִים מִיט דֶעם רַב הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק דֶער רַב רֶבּ טוֹבִיָּה ווַייַס פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, דֶער רַב זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. דִּי גַּאֲווָה, וואָס זאָגט דֶער רַב, דִּי גַּאֲווָה הָאָט מייַן זֵיידֶע גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעהֶערְט דִּי טֵייפּ ווִי רֶבּ יאַנְקֶעלֶע זאָגט, נוּ וואָס אִיז גֶעוואָרְן?
יאָ. וַיַּעֲנוּ כָּל הָעָם יַחְדָּו וַיֹּאמְרוּ כָּל אֲשֶׁר דָּבָר הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה. זאָגט עֶר דאָך דאָ אַ מוֹרָא'דִיקֶע זִיסֶע וואָרְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן מֶשֶׁךְ חָכְמָה. וואָס הֵייסְט וַיַּעֲנוּ כָּל הָעָם יַחְדָּו? אִיז דאָך קאַ אִיבֶערִיגֶע וואָרְט אִין דֶער תּוֹרָה. וַיַּעֲנוּ כָּל הָעָם, דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿערְט, וַיֹּאמְרוּ כָּל אֲשֶׁר דָּבָר נַעֲשֶׂה, וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער תּ-- אִים אִים עֶנְטפֿעֶרְן, וואָס אִיז יַחְדָּו? נאָר פַּשְׁטוּת מֵיינְט דאָס יַחְדָּו אִיז גֶעגַאַנְגֶען אָרִיכַה קוֹדֶשׁ, אַז ייִדְן האָבְן צוּזאַמֶען גֶעזאָגט, אָבֶער דֶער מֶשֶׁךְ חָכְמָה זאָגט
וואָס אַ ייִדְן שמיכלט בֶּאֱמֶת מקיייַם צוּ זייַן כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָהּ. וואָס וואָס אַ מוֹרָאדִיקֶער מֶענְטְשׁ וואָס עֶר אִיז אַ כֹּהֵן קֶען עֶר נִישְׁט טאָן דִּי זאַכְן וואָס אַ יִשְׂרָאֵל דאַרף טאָן, אַ יִשְׂרָאֵל קֶען נִישְׁט טאָן וואָס אַ כֹּהֵן דאַרף טאָן, אוּן פִּדְיוֹן הַבֵּן קֶען נִישְׁט יֶעדֶער אִיד מקיייַם זייַן, אֵיינֶער וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט נִישְׁט יֶעדֶער קֶען דאָך אַלֶע זאַכְן אַלֶע תַּרְיַ"ג מִצְווֹת מקיייַם זייַן. אָדֶער שְׁטֵייט דאָך עוֹסֵק בַּתּוֹרָה אִיז כְּאַלּוּ הִקְרִיב עוֹלָה
לֶערְנְט אַזוי ווִי מֶען אִיז מְקַיּיֵם אָדֶער דוּרְךְ אַחְדוּת אַז מֶען הַאַלְט זִיךְ בַּייַ אַחְדוּת אִיז אַזוי ווִי עֶס אִיז אֵיין זאַך ווֶען דִּי לִינְקֶע הַאַנְט טוּט עֶפֶעס זוּכְסְטוּ נִישְׁט אַז נאָר דִּי לִינְקֶע הַאַנְט סֶע אִיז דאָך אַ חֵלֶק פֿוּן דִיר סאָ ווֶען מֶען אִיז בַּייַ אַחְדוּת אִיז אַזוי ווִי אִיז מֶען מְקַיּיֵם דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה ווֶען אַן אַנְדֶערֶער אִיז מְקַיּיֵם עֶפֶעס אַ מִצְוָה אוּן דוּ קֶענְסְט נִישְׁט מְקַיּיֵם זַאייְן אִיז עֶס אַזוי ווִי דוּ בִּיסְט עֶס מְקַיּיֵם אוּן מֶען הָאָט גֶעזאָגט וַיִּחַן שֵׁם יִשְׂרָאֵל יַחְדָּו אַז מֶען אִיז אאַלֶע צוּזאַמֶען בַּייַ אַחְדוּת דֶעמָאלְטְס וַיֹּאמְרוּ אוּן מֶען הָאָט גֶעזאָגט כָּל אֲשֶׁר דָּבָר הַ' אאַלֶעס וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט ווֶעלְן מִיר טאָן
אֱמֶת. עֶס אִיז פֿאַרקערט, עֶס אִיז פֿאַרקערט. מְכַבֵּד זייַן דֶעם טאַטֶע-מאַמֶע אִיז אַ בִּין אָדָם לַמָּקוֹם'דִיגֶע זאַך, דִּי דאַרפֿסט אָפּגֶבְן דֶעם כָּבוֹד פֿאַרְן טאַטֶע-מאַמֶע, ווייַל דֶער בַּאשֶׁעפֶר הָאָט גֶעהֵייסְן, נִישְׁט ווִילַאנְג עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן, ווִילַאנְג עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעבְן. דאָס עֶר אִיז דאַן טאַטֶע, עֶר הָאָט אֵייבֶּרְשְׁטֶער גֶעזאָגט, אָדֶער דִּי מַאַמֶע, דַאַרְפֿסְטוּ מְכַבֵּד זייַן, דַאַרְפֿסְטוּ אִיר מְכַבֵּד זייַן, דאָס אִיז אַ מִצְוָה בִּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ. בִּין אָדָם לַמָּקוֹם. יאָ, אִם יִזְכֶּה לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ. מייַן זֵיידֶע, מֶען רֶעדְט טאַקֶע פֿוּן מייַן זֵיידֶע רְ' מֵאִיר וואַזְנֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט טאַקֶע זוֹכֶה גֶעוועֶן, טאַקֶע גֶעלֶעבְט כִּמְעַט בִּיז דִּי הוּנְדֶערְט
זֵייֶער אַזוי ב-ב-בִּצְלִילוּת הַדַּעַת. עֶר פֿלֶעגְט דאָס אַזוי אָנהענגען, אַז זייַן מַאַמֶע הָאָט אִים גֶעווִינְטְשְׁן עֶר זאָל מַאֲרִיךְ יָמִים זייַן. וואָרֶעם זייַן ווֶען זייַן טאַטֶע הָאָט אָפּגעפֿאַלוירן דִּי פַּרְנָסָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בָּחוּר, מַמָּשׁ נאָך געליערנט דאָרְטְן אִין יְשִׁיבָה פֿוּן הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רֶבּ רְפָאֵל קאַץ, דאָס אִיז דֶער הֶעלֶער רַבּ, אוּן עֶר אִיז געשְׁלוּפֿן יֶעדֶע צְווֵייטֶע נַאַכְט, נִישְׁט יֶעדֶע נַאַכְט. עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַהֵיים בְּרֶענְגֶען פַּרְנָסָה, זייַן טאַטֶע אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן גֶעזוּנְט, אוּן זייַן מַאַמֶע אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן עֶלֶנְד אַלֵיין, אוּן עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט פַּרְנָסָה, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ אַ אַ טְרֶעגֶער
יאָ, מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן דֶעם עִנְיָן פֿאַר אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן אַ גאַנצְן טאָג אוּן אַ גאַנְצֶע וואָך אוּן אַ גאַנצְן שַׁבָּת אוּן אַ גאַנְצֶע יאָר אוּן אַ גאַנְצֶע שְׁמִיטָה אוּן אַ גאַנצְן יוֹבֵל, אָבֶער אַז מְ'קֶען נִיט, וואָס הֵייסְט מְ'קֶען נִיט? דֶער דֶער סִיגְנֶער, אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן דאָס באַקאַנְטע ווֶערְטְל, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ עֶפֶעס אַ שְׁטָאָט, וואָואּ ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ גַּנָּבֿים, אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט אַ בַּעַל דַּרְשָׁן, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט דאָרט, מְ'הָאָט אִים מְכַבֵּד גֶעוועֶן מִיט אַ דְּרוָשָׁה, מְ'הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל רֶעדְן. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט, עֶר זאָגט "אִיךְ עַל נִישְׁט רֶעדְן!". אִיז קֵיין מוֹרָא נִישְׁט, רַבּוֹתַי, עֲלֵיהֶם זאָגְן "גֶעווֵיינְלֶעךְ ווֶען אִיךְ זאָג אַ דְּרוָשָׁה, שְׁטֶעל אִיךְ מִיר אוֹיף אַ פָּסוּק פֿוּן
אַלְץ וואָס דֶער חָבֵר הָאָט דאָס דאַנְס געגלישטן. סאָ פֿאַר וואָס, פֿאַר וואָס זוּכְסְטוּ דֶעם דִּי פְּרָטִים? זוּכְסְט דִיר שוֹין אַלְץ. אַלְץ וואָס עֶר הָאָט דאָס דאַנְס געגלישטן. וואָס דַאַרְפֿסְטוּ עֶר זאָגְן: אוֹיךְ נִישְׁט דִּי הוֹיז, אוֹיךְ נִישְׁט זייַן ווייַב, אוֹיךְ נִישְׁט וואָס עֶר הָאָט, וואָס? נאָר זאָגט עֶר זאָר זיוועס. אָה, אַז אַ... וואָואִין בִּין אִיךְ דאָ, וואָואִין בִּין אִיךְ דאָ פַֿארְלוֹירְן גֶעוואָרְן? וואָס ס'אַרעכונג, ס'געקומען מייַן קאָפּ אִיז נִישְׁט דאָ, אָה! זאָגט עֶר ווייַל, דִּי דִּי ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע זאַך אָבֶער דִּי ווֶעלְט, בַּייַ יֶעדֶער, בַּייַ אַ מֶענְטְשׁ, בַּייַ אַ
מִיט יֶענֶע זאַך מִיט יֶענֶע פְּראָבְלֶעם לאָז זִיךְ נִישְׁט גְלִיסְטְן נִישְׁט בֵּיתוֹ נִישְׁט עַבְדּוֹ נִישְׁט אֲמָתוֹ נִישְׁט גאָרנִישְׁט פֿוּן דֶעם גְלִיסְטְן יאָ? וְכָל אֲשֶׁר לְרֵעֵהוּ יאָ? ווייַל אוֹיבּ דִּי דאַרפֿסט אוֹיבּ דִּי ווִילְסְט נֶעמֶען אוֹיבּ דִּי ווִילְסְט גְלִיסְטְן דִּי קְלֵיינֶע קֵייטְן דַאַרְפֿסְטוּ גְלִיסְטְן וְכָל אֲשֶׁר לְרֵעֵהוּ דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל אוֹיכֶעט דִּי גְלִיסְטְסְט נאָר זייַן עֲשִׁירוּת דִּי גְלִיסְטְסְט נאָר זייַן הוֹיז נַייְן נַייְן עֶס גֵייט נִישְׁט אַזעֹי עֶס דאַרף זייַן וְכָל אֲשֶׁר לְרֵעֵהוּ אוֹיבּ דִּי ווִילְסְט גְלִיסְטְן דִּי אַלֶע זַאכְנְ אִיז נֶעם וְכָל
נאָר עֶס אִיז זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז לְשַׂמֵּחַ אֶת בֵּית רֵעֵהוּ יאָסְל זיכלינשטיין פֿוּן דֶעם דֶע דֶע פֿוּן דאָ חברותּ זאָגט דֶער אֶבֶן הָעֵזֶר מֶ אִיז מַסְבִּיר פֵּרוּש הֵייסְט דֶע דֶע ס ס אינאַזאַך פֿוּן דִּי מְפָרְשִׁים פֿרֶעגְן מֶען דאַרף אַרייַנקוקן אַבִּיסְל אִין הֲלָכָה דואס אַ סֵפֶר אַ סֵפֶר וואָס הֵייסְט דאָס? רְ' יַעֲקֹב כַּהֲנָא מַייְנַאךְ אַז אַ רוֹיטֶע סֵפֶר כ'נֶעם עֶס ווַייַס וואָס עֶס אִיז כְ'אָבּ אַמָאָל דאָרט אַרַיינְגֶעקוּקְט אוּן דאָרט גֶעקוּקְט דִּי גאַנְצֶע לְשַׂמְּחוֹ ס'אִיז גאָר אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לַה ווִיל דאָס אִיז אַ דָּבָר הַתָּלוּי בְּלֵב סְ'לִיגְט דאָך אִין דִּי האַרץ
אַן עִנְיָן פֿוּן גְלוּסְטְן אִיז אַלֶעס גֶעגַאַנְגֶען. סְתָם אַ גְלוּסְטֶענִישׁ אִין האַרץ אִיז נאָך נִישְׁט עוֹבֵר דֶעם לָאו. ס'אִיז באַקאַנְט, מַאַן טאַטֶע מֵאַיִן רַב זאָגט אַז דֶער הֵיילִיגֶער הַשַּׂר שָׁלוֹם, מֶענְטְשְׁן האָבְן אִים גֶעבְּרֶענְגְט יְרוּשָׁה אָדֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען בַּייַ יֶענֶעם עֶטְלִיכֶע חֲפָצִים, עֶר הָאָט זֵייֶער מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דֶעם לֹא תַחְמֹד. צוּ גְלוּסְטְן, אֶפְשָׁר יְרוּשָׁה, הֵיילִיגֶע זאַכְן, אָבֶער דאָס אִיז נִישְׁט גְלוּסְטְן. אַזוי זאָגט דֶער אֶבֶן עֶזְרָא. ווִאי זֹוי קֶען דִּי תּוֹרָה זאָגְן אַ מֶענְטְשׁ לֹא תַחְמֹד, דאָס אִיז גְלוּסְטְן? אַ גְלוּסְט יאָ, סאָ דאָס אִיז אַ זאַך וואָס אִיז גֶעוואַנְדְן אִין דֶעם האַרץ. זאָגט דֶער
זאָגט עֶר אַ מָשָׁל, אַז זייַן ס'אַז אַ מַעֲשֶׂה בִּז אַ זִיסֶע זאַך, אַז ווֶען אַ פָּשׁוּט'ער ייִד, אַ ייִד פֿוּן דאָ אַ דָאָרְפֿסְמַאַן, הָאָט גֶעזֶען אַ בַּת-מֶלֶךְ, יאָ? הֵייסְט עֶס אַ טאָכְטֶער פֿוּן דֶעם קֶנִיג, אוּן עֶר הָאָט נאָך אַ בָּחוּר, עֶר ווֶעט קיינמָאָל אִין זייַן ווִיסְטְן חֲלוֹם נִישְׁט אָנפַֿאנְגֶען, אַז עֶר, עֶפְֿשֶׁר גֵיי אִיךְ צוּם קֶנִיג בֶּעטְן אַז עֶר ווִיל חֲתוּנָה האָבְן מִיט זייַן טאָכְטֶער. טְרַאַכְט עֶר, דוּ בִּיסְט נאָרְמאַל? עֶר ווֵייסְט, ס'אַז אַזָא מִין ווַייְטֶע זאַך, יאָ? קֵיינֶע פֿוּן דִּי ייִדְן רֶעדְן זִיךְ נִישְׁט אֵיין, אַז עֶמִיצֶער ווֶעט אִים פֿרֶעגְן
דֶנְט. יאָ? אֵיינֶער מִיט בַּאַלְד לָאזְט אַ מֶעסֶעדְזְשׁ: "אִיךְ ווִיל יאָ ווֶערְן פְּרֶעזִידֶענְט." נאָו פְּראָבְלֶעם, ס'דאָ פֿאַר דֶעם בֶּעלְווִיוּ הָאסְפִּיטַאל, ס'דאָ פֿאַר דֶעם פִֿילְן, ס'דאָ אַלֶע זאַכְן פֿאַר דֶעם. אוּן אֵיינֶער עֶנְטפֶֿערְט אִים שְׁרַאיֶענְדִיג: "נַייְן, וואָרִים מֶען קֶענְט טאַקֶע ווֶערְן!" אוֹקֵיי, פֿאַר דִיר אִיז אוֹיךְ דאָ פִֿילְן. סאָ קֵיינֶער רֶעדְט זִיךְ נִישְׁט אֵיינֶער צוּ ווֶערְן פְּרֶעזִידֶענְט אוּן קֵיינֶער דֶער דָאָרְפֿסְמַאַן רֶעדְט זִיךְ נִישְׁט אֵיינֶער צוּ ווֶערְן אַן אֵיידֶעם בַּייַם קֶענִיג. סאָ ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט צוּ גְלִיקְן אַ צְווֵייטֶע זאַך, יאָ? אַזוי דאַרף עֶר טראַכטן. עֶר דאַרף ווִיסְן: דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן וואָס עֶר הָאָט, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר זַאייְן חָבֵר וואָס זַאייְן חָבֵר
חַבֿר'ט. רֶעד אִיךְ נִישְׁט אֵיין, אַז ס'אִיז אַמָאָל מֶעגְלֶךְ דִּי זאַך זאָל בַּאַקוּמֶען פֿוּן דַייַן חַבֿר'ט צוּ דִיר, ווייַל דאָס וואָס עֶר דאַרף הָאָבֶען, אוּן דאָס וואָס דוּ דאַרפֿסט הָאָבֶען, ווֶעט דִיר דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעבֶען. סאָ וואָס הָאָסְטוּ צוּ גְלוּסְטְן? צוּ גְלוּסְטְן צוּ זייַן פְּרֶעזִידֶענְט? דוּ ווֵייסְט דאָך ס'קֶען מֵילָא נִישְׁט קוּמֶען. סאָ וואָס גְלוּסְט זִיךְ אִים יֶענֶעמְס דאָלאַר? וואָס בַּאקוּמְט... וואָס גְלוּסְט זִיךְ אִים יֶענֶעמְס הוּט? אַז ס'אִיז דִיר בַּאשֶׁערְט ווֶעסְטוּ עֶס הָאָבֶען, אַ נִישְׁט... עֶס דאַרף זייַן ווֶערְט פֿוּן דִיר אַזוי ווִי דִּי טאָכְטֶער פֿוּנֶעם קֶענִיג ווֶעט זייַן פְּרֶעזִידֶענְט. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיגֶער אֶבֶן עֶזְרָא. אִיז דאָ אַ יאַם מִיט יוֹרְצַייְטְן אִין
אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם דאָקְטֶער, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט זאָל נאָך אֵיין מָאָל מאַכֶען אַן אוּנְטֶערְזוּכוּנְג. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, דִּי בִּיסְט גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי אַזוי דאָס פִֿירְט. זאָגט עֶר, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן בַּייַם לֶעלֶעווֶער דאָקְטֶער, זאָגט עֶר, ווֶער אִיז דאָס דֶער לֶעלֶעווֶער דאָקְטֶער? הָאָט עֶר אִים גֶעהֵייסְן טְרִינְקֶען קֶעז מִיט, קֶעז מִיט בְּראָנְפֿן, דאָס אִיז דאָך דִּי אַרְגְסְטֶע זאַך פֿאַר דִּי קְרֶענְק וואָס דִּי האָסְט גֶעהאַט. דאָס הָאָט דִיךְ אוֹיסְגֶעהֵיילְט? אִיךְ מוּז זֶעהְן דֶעם לֶעלֶעווֶער דאָקְטֶער. אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן קֵיין לֶעלֶעוו, קֵיין לֶעלֶעוו צוּ דֶעם הֵיילִיגְן רֶבּ דָּוִד לֶעלֶעווֶער, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן פֿאַרשפּאַרט מִיט אִים פֿאַר שָׁעוֹת אֲרִיכוּת. ווֶען עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, חַייִם דָּוִד, ווֶען דִּי ווֶעסְט תְּשׁוּבָה טוּן, ווֶעסְטוּ מאַכֶען אַ גְרוֹיסְן
גֶעוואָלְט. אאַזוֹי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט. עֶס ווֶעט מֶען פֿרֶעגְן, פֿאַר וואָס אִיז עֶר נִישְׁט גֶעוואָרְן עֶפֶעס אַ קְלֵיינֶע שְׁטֵייטֶעלֶע, כָאָטְשְׁקֶע אַ קְלֵיינֶע שְׁטֵייטֶעלֶע? קְלֵיינֶע שְׁטֵייטֶעלֶע, לָאָמִיר זאָגְן, דאַרף עֶר דאָך אַ שְׁטִיקְל זאַך בַּאַנוּצְן, כָאָטְשְׁקֶע אַ בִּיסְל דֶע קְוואַל פֿוּן תּוֹרָה וואָס עֶר קֶען לֶערְנֶען, ווִילְסְט ווִיסְן דִּי סִיבָּה פֿאַר וואָס? אַ. וואַייל דאָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט, וואַייל אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט. עֶטְץ הֶערְט? רַב שַׁחַר דֹּב, דֶער הֵיילִיגֶער רַב שַׁחַר דֹּב דֶערְצֵיילְט, מייַן טאַטֶע שְׁפּעֶטֶער אִיבֶּערגעטראַכְט, מייַן טאַטֶע דאָך יאָ
אִיז הֶערְט רַבּוֹתַי. פֿאַר וואָס הָאָט מייַן טאַטֶע נִישְׁט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט גֶעלְט? פֿאַר וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרוֹיסְקוּמֶען צוּ דִּי חֲסִידִים אוּן אֵיין וואָרְט זאָגְן: רַבּוֹתַי, זַייַט זִיךְ מִשְׁתַּתֵּף, דאָ דאַרף אַ ייִד, אַ גָאוֹן אַ גְעוֹנִים, גֶעלְט, צוּ עֶטְלֶעכֶע גֶעלְט? פֿאַר וואָס אַ פְּשָׁט? עֶר הָאָט זִיךְ זֵייֶער אַריינגעטראָפן, פֿאַר וואָס הָאָט מייַן טאַטֶע נִישְׁט גֶעקֶענְט הֶעלְפֿן? בִּיז אִיךְ האָב גֶעכאַפּט, ווייַל אוֹיךְ דאָס הָאָט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט. עֶץ הֶערְט? יֶעדֶע זאַך דאָס מֶען דאַרף חַזֶר'ן אוּן חַזֶר'ן אַ מַעֲשֶׂה, יֶעדֶע זאַך, ס'אִיז נאָר פֿאַר וואָס? זוּךְ נִישְׁט פֿאַר וואָס, ווייַל אַזוי הָאָט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט.
אַ גָּדוֹל הַדּוֹר אִין תּוֹרָה. אוּן דֶער גָאוֹן רַב שָׁאוּל בְּרַאַךְ, פֿוּן קאַשוי רַב, דֶער גָאוֹן הַגְּאוֹנִים הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אוֹיף אַלֶע אַלֶף בֵּיתס אַ סֵפֶר. דאָס הֵייסְט עֶס אִיז דאָ אַ אַ אַ שָׁאוּל בְּחִיר הַ' זייַן תַּלְמִיד הָאָט עֶס באַשריבן, שָׁאוּל בְּחִיר הַ' זֵייֶער שֵׁיין באַשריבן, אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן סְפָרִים אוֹיף אַלֶע אַלֶף בֵּיתס. אָבוֹת עַל בָּנִים אַ סֵפֶר אוֹיף אַ, בֵּית בְּיוֹם הַבֹּקֶר, גִּימֶל גִּבְעַת שָׁאוּל, דָּלֶת דִּבְרֵי מְלוּכָה, אוּן אַזוי ווַייטֶער. אוֹיף אַלֶע אַלֶף בֵּיתס הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סֵפֶר. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
אִין אָמַר רַב יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער מְ'וואָלְט גֶעזאָגט עֶס אִיז דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן אִיז עֶס וואָלְט זייַן אֵיינְס פֿוּן דִּי שְׁווֶערְסְטֶע מָאמַאנְט פֿאַר פִֿיל חַייִם יִדְן זִינְגְט דאָך יוֹסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט אַזָא זִיסֶע נִיגּוּן כָּל זְמַן שֶׁהַנְּשָׁמָה ווִא לַאנְג דִּי נְשָׁמָה אִיז בַּייַ מִיר אִיז דאָס אַ נִיגּוּן וואָס אִיךְ מייַן אִיךְ בִּין זוֹכֶה צוּ זייַן אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן קֶענֶען דאָס אִין
מִיר ווֶעלְן דאָ אוֹיפֿהֵייבְן אַ ווייַסֶע ווַייְדְל אִין אִים. ווַייַס אִיר, אַ הֵיילִיקֶע וויידישע מַעֲשֶׂה נאָך פֿאַר דִּי ווֶעטֶער, כְ'מֵיין דִּי נִיגּוּן, קִינְדֶערְלַאךְ פֿאַרְן פֿאַר דִּי מַעֲשֶׂה. אַלערטאָם, ערציט אַ מַעֲשֶׂה אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, וואָס מִיט ייִדְן צוּזאַמֶען הָאָט פּאַסִירְט. דֶער גְרוֹיסֶער מַגִּיד רבֿ יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער. פֿוּנֶעם רבֿ יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער, פֿאַרְצֵיילְט עֶר דאָ אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה, זאָגט עֶר רבֿ יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי באַרימטע מֶענְטְשְׁן, פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע בַּעֲלֵי
אִיז עֶר מוֹדִיעַ, וואָס מְ'קֶען פַֿאַרְצֵיילְן אַ גאַנְצֶע ווֶעלְט. דאָ אַ נִיגּוּן וואָס מ'זִינְגְט דאָרט, אוֹיךְ אַ וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ נִיגּוּן פֿוּן מייַן אַלְטְן רֶבִּין, אוּן ס'אִיז זִיכֶער אַז אַגַּב אַ נִיגּוּן וואָס הֵייסְט זְכוּת אָבוֹת. דִּי דאָ דאָ דאָ דאָם דּוֹי דאָ דִּי דאָ דאָ דאָ דאָם, אוֹי אוֹי אוֹי אִם, אוֹי אוֹי אוֹי אִם, אוֹי אוֹי אִם, כַּנִּרְאֶה אַז מְ'קֶען עֶס אַרַייַנלֵייגְן וואָס דאָ אִיז אַ נִיגּוּן וואָס אִיז עֶכְט זְכוּת אָבוֹת,
ייִדְן, יְרוּשָׁלַיִם! אוּן אַזוי כ'הָאָב גֶעזֶען ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא שֵׁיינֶע קאָלֶער, אַ פִילהאַרמאָנִישֶע קאָלֶער. דאָ הָאָט דִּי שִׁירָה כְווַיֶער גֶעהאַט אַזָא שֵׁיינֶע עוֹלָם בַּא בֶּעם מַעֲמַד. אוּן אַלֶעס אִיז אוּפְגֶענוּמֶען לייַוו. דאָס מֵיינְט נִישְׁט מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ צוּזאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְטֶע טְרֶעקְס. ס'אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט צֶען ייִנְגֶעלֶעךְ, אוּן אַ חֵלֶק האָבְן גֶעמַאַכְט הַאַרְמאָנִיֶע, אַ חֵלֶק האָבְן גֶעזוּנְגֶען גְרָאבּ, אַ חֵלֶק האָבְן גֶעזוּנְגֶען אוֹיבְן. אוּן ס'אִיז, דַאַכְט זִיךְ קֶען זייַן ס'אִיז גֶעוועֶן אִין סְפִירָה, ס'אִיז מוֹרָא'דִיק לייַוו, אַזוי שֵׁיין. אַז אִיךְ ווִיל אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ נִיגּוּן, ס'אִיז חַזָּנוּת, אִיךְ ווַייַס עֶס אִיז נִישְׁט יֶעדֶערְס לִיבֿהאָבֶער נֶערְווְן. אָבֶער דִּי צְווֵיי בְּרִידֶער זִינְגֶען
אוּן דֶער נוּמְבֶּער אִיז 84555403388455 845 5540338 אוּן הָאָטְצִיךְ מִיר אַ זִיסֶע אוּן אַלֶע לִיכְטִיגֶע געבענטשטע שַׁבָּת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וואָס דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט אוּן זאָל טאַקֶע זייַן מַתַּן תּוֹרָה אוּן אַ רְפוּאָה פֿאַר אַלֶע חוֹלִים אוּן זָאָלְן אַלֶע אוּמגעזוּנטע רְפוּאָה אַלֶע אִידְן וואָס דאַרפֿן אַ רְפוּאָה זָאָלְן אוֹיסְגֶעהֵיילְט ווֶערְן אִין אַ זִיסְן שַׁבָּת אֶל רְפוּאָיוֹ קְרוֹבוֹ לָבוֹא
מֵאֵילִי קוּמְט מאַמאַ מאַמאַ מֵילָא עוֹמֵד וּמִתְפַּלֵּל שֶׁלֹּא שֶׁלֹּאז
לָמָה זֶה הוּא לָזֶה
זֵייעֶרֶע זִין זֵייעֶרֶע זִין
אַלְחַמַזַאל
וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת וְאֶת הַלַּפִּידִים וְאֶת קוֹל
אַ דאַנְק
נוֹסֵעַ אִיז גֶעוואָרְן בַּגַאנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דֶעם הֵילִיגְן בֵּית יוֹסֵף, מִפִּיו אָנוּ חַייִם, פֶּן זייַן מוֹיְל מִפִּיו אָנוּ חַייִם, לֶעבְט מֶען. אוּן עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן, פֿאַר וואָס הָאָט מֶען, פֿאַר וואָס, שְׁרַייבְט דֶער חִידָ"א, עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ דֶעם, צוּ לִיבּ זייַן גְרוֹיסֶע עֲנָוָה. עֶר הָאָט גֶעהאַט עֲנָוָה, אוּן ווֶעגְן דֶעם אִיז זייַן תּוֹרָה אַזוי צֶעשְׁפְּרַייט גֶעוואָרְן. עֶס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, עֶר בְּרֶענְגְט אַלֶע גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל וואָס זַייֶרֶע פְּסָקִים זֶענֶען נִתְפַּשֵׁט גֶעוואָרְן, אִיז גֶעוועֶן דַּוְקָא ווייַל זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן אַ
נָאָמֶען. אוּן נָאָכְדֶעם אַז עֶר תְּשׁוּבָה טוּט, זאָגט עֶר דִּי פָּשׁוּטֶע עֵצָה, אָבֶער מֵילָא זאָגט דִּי תּוֹרָה זאָג גֶעוואָרְנְט, זאָג עֶס נִישְׁט סְתָם אַזוי פֿאַר גאָרנִישְׁט, וואָרוּם נָאָכְדֶעם כִּי לֹא יְנַקֶּה, וואָרוּם נָאָכְדֶעם אַז דִּי וואַשְׁן מִיט טְרֶערְן, מֶען דאַרף עֶס כִּבְיָכוֹל אוֹיסְמֶעקְן, וואָרוּם מֶען טוּט חַס וְשָׁלוֹם מֶעקְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען. אוּן דאַן טְרֶערְן קֶען מֶען עֶס כִּבְיָכוֹל אוֹיסְמֶעקְן, עֶס דאָרט בְּלַייְבְן עֶטְלֶעכֶע שטאָכן. גִּיט אֵיינֶער דִּי תּוֹרָה עֵצָה: זאָג נִישְׁט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿערְס נָאָמֶען סְתָם אַזוי, וואָרוּם כִּי לֹא יְנַקֶּה, וואָרוּם דאַן טְרֶערְן קֶען מֶען עֶס אַריינוואַשן, וואָרוּם מֶען טוּט חַס וְשָׁלוֹם מֶעקְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען. זֵייֶער זִיס.
בְּלֶעכֶענֶע הוֹיזְן, פְֿרֶעג מַיינֶע ייִנְגְלֶעךְ, עֶר ווֵייסְט מייַן בְּלֶעכֶענֶע הוֹיזְן, דאָ קִירקְט מֶען אִים מִיט צְווֵיי אוֹיגְן, אַז אִיךְ שִׁיק אִים צוּ זאָל עֶר לֶעבְן אוּם, אָבֶער אִין חֶדֶר הָאָט מֶען נאָך געוווֹאפֿט, אַז פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים גֵייט אַ שְׁטְרֶענְגֶע סֵדֶר, הָאָט גֶעלֶערְנְט דִּי לאַנְגֶע דְרָשׁוֹת, אוּן ווֶער ס'הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט, ווִיאַזוֹי האָב אִיךְ נִישְׁט גֶעעֶנְדִיגְט מייַן תַּעֲנִית גְדַלְיָה? אִיז יאָ! זֶענְט מִיר גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, שְׁטֵייט בַּייַ אֱלִימֶלֶךְ שְׁפּוּטֶער, עֶר מאַכְט אַ תְּשׁוּבָה שֶׁלִּפְנֵיהֶם, דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין סַנְהֶדְרִין, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ תְּשׁוּבָה שֶׁלִּפְנֵיהֶם, וואָס הָאָט עֶר מְלַיְגְן פֿאַר זֵיי? אֱלִימֶלֶךְ
כְּלִי הַדַּיָּנִים. אַז דאָס זֶענֶען דִּי כֵּלִים פֿוּן דִּי דַּיָּנִים, זאָגט רַשִׁ"י דאָרט אִין מַסֶּכֶת סַנְהֶדְרִין, וואָס זֶענֶען דִּי כְּלִי הַדַּיָּנִים? דִּי כֵּלִים פֿוּן דִּי דַּיָּנִים, דאָס אִיז אַ רְצוּעָה לְמַלְקוּת, אַ פּאַסִיק צוּ גֶעבְן דִּי מַלְקוֹת, וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרייַנברענְגְן אַרְבָּעִים חָסֵר אַחַת, נַייְן אוּן דְרַייַסִיק כְּלֶעפּ. אָדֶער פֿאַר מַכַּת מַרְדּוּת, דִּי מַקֵּל ווֶען מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט שְׁלָאגְן מַכַּת מַרְדּוּת, נִישְׁט אֵייבִּיק הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן מַלְקוֹת, מַאַנכְמָאָל גֶעגֶעבְן מַכַּת מַרְדּוּת. אַז דאָס זֶענֶען כֵּלִים. אַזוי קֶען מֶען זאָגְן
הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז דִּי גְּמָרָא אִיז מְרַמֵּז בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דֶער פָּסוּק מִיט דִּי שְׁטֶעקְן, כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, האָבְן דִּי מְלַמְּדִים מְקַיּיֵם גֶעוועֶן דֶעם פָּסוּק וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים אֲשֶׁר תָּשִׂים לִפְנֵיהֶם אוּן אוֹיסְגֶענִיצְט דִּי שְׁטֶעקְנֶעס בְּדֶרֶךְ צַחוּת, אָבֶר דֶער הֵיילִיקֶער וַיַּגֵּד יַעֲקֹב, וואָס ס'אִיז טאַקֶע הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט, דִּי קוּמֶענְדִיקֶע וואָך, דֶער וַיַּגֵּד יַעֲקֹב פֿוּן פּוּפָּא זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, זאָגט אַ דְּרָשָׁה וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים, זאָגט רַשִׁ"י כְּשֻׁלְחָן הָעָרוּךְ וּכְמֵכִין לְ
אַזוי ווִי אַ אומגעגרייטן טִישׁ אִיז עֶס מְחַיֶה לֶאֱכוֹל צוּ עֶסְן. אַזוי צוּ זאָגְן פֿאַרלייגן, יאָ, מֶען הייָט גֶעגְרֵייט אַ גוּטְן טִישׁ, ס'אִיז אוּמְגֶעגְרֵייט דִּי חַלָּה מִיט דִּי טאָמאַטאָ דיפּ, מִיט דִּי כְרֵיין, מִיט דִּי קאַטשעניאָ, אַנְטְשׁוּלְדִיקְט. אַלְץ אִיז גְרֵייט צוּ עֶסְן, אַזוי צוּ זאָגְן גְרָאַדֶע דִּי דינים פֿאַר ייִדְן צוּ זאָגְן, שיינעמס סִידּוּר. זאָגט דֶער וויאַגער יַעֲקֹב, גֶעווֵיינְטְלֶעךְ בַּייַ עֵשָׂו, דֶעמָאָלְט קוּמְט דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם, יאָ, מַה הִיפּוּךְ סאַכטעס
אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דאָס הָאָט אַ גִלְגּוּל. אַז עֶס אִיז אַ גִלְגּוּל, אוּן מֶען ווֵייסְט אַז עֶס דַאמְרַאסַאקְנְצֶעסַאן, הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין קַשְׁיוֹת, מֶען ווַייַס דִּי גאַנְצֶע פּאַזל, נֶעמֶען אוּנְזֶער מוֹחַ דאָ פִּיצִי חוֹר אִין דִּי יָם הַגָּדוֹל פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן ווֶעלְט, אוּן עֶס אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין סוּגְיאָ ווִי אַזוי עֶס אַרְבֶּעט. אוּן אִיּוֹב אִיז גֶעוועֶן אַ גִלְגּוּל פֿוּן אוּנְזֶער זֵיידְן תֶּרַח. דֶער אַלְטֶער תֶּרַח, וואָס עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן עֶרְדֶעכְט מִט זָרַח, הָאָט אִיז דֶער אִיּוֹב גֶעוועֶן אַ גִלְגּוּל. אוּן ווֶען עֶר ווֵייסְט דֶען אַז עֶר אִיז אַ גִלְגּוּל פֿוּן
שְׁטֵייט נִישְׁט אוֹיף דֶעם דאָם תֵּרוּץ אַז עֶר טוּט סָאמְלִיפָנַייִם, אַז ס'אִיז לְגַמְרֵי פֿאַר דֶעם? פֿאַר עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן, דאָס מֵיינְט אִין דֶעם פְֿרִיאֶרְדִיקְן גִלְגּוּל. אוּן דֶער תַּרְגּוּם אִיז מַסְבִּיר, עִילֵין דְאִינּוּ דַאי תִיסְדַּר קוֹדֶם עֵינַייִם, אַז ס'אִיז מְסוּדָר זַאַיִן פֿאַר דֶעם. ס'אִיז אַ דאָך מְסוּדָר, אַסְטוּ זֶעהְן וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר דֶעם. פֿאַר עֶר אִיז אַרוֹיס לִפְנָנַייִם, פֿאַר עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אוֹיף דֶער ווֶעלְט, פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט דִּי יְדִיעָה, עֶר מוּז דאָך פֿאַרְשְׁטֵיין אַז ס'אִיז זִיכֶער אַ סוֹד פֿוּן גִלְגּוּל, הָאָסְטוּ שוֹין נִישְׁט קֵיין קַשְׁיוֹת, עֶר אִיז דאָך מְסַיּיֵם צוּ זאָגְן פְרִיאֶרְדִיגֶע זאַכְן. דֶער מִנְחַת יִצְחָק מְנוּחָתוֹ כָּבוֹד זאָגט פֿוּן דֶעם סְקאַלֶענֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
אַז אִיז גֶעקוּמֶען אַמָאָל צוּם הֵיילִיגְן רב רְ' מֵאִירְ'ל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן. רב רְ' מֵאִירְ'ל פֿלֶעגְט זֶען אָפֶֿענֶע זאַכְן, מַמָּשׁ דוּ ווֵייסְט עֶר הָאָט גֶעזאָגט וואָס עֶס הוֹיט גֶעשֶׁען, עֶר הוֹיט גֶעלֶעבְט מִיט עֶר הוֹיט זֶען בַּייַ רְ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, ווִי דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט. רְ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים מִיט אַ חוֹלֶה, הוֹיט עֶר גֶעזאָגט זֶעה חַי, ווֶער עֶס אִיז מֵת, עֶר הוֹיט גֶעלֶעבְט, עֶר הוֹיט גֶעשְׁטאָרְבְּן. אוּן רב רְ' מֵאִירְ'ל טאַקֶע אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר וואָס הוֹיט רְ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא גֶעזאָגט זֶעה מֵת? עֶר וואָלְט עֶס גֶעבְּרָאכְן
אַ מִשְׁפָּחָה, דִּי מִשְׁפָּחָה קוּמְט מִיט אַ חוֹלֶה, זאָגט עֶר זֵיי זֶענֶען אֶמֶתְן שטאַרבן, וואָס אִיז עֶר גֶעדאַרפֿט אַזוי צוּ בְּרֶעכֿן? נאָר זאָגט עֶר, זאָגט עֶר, זאָגט עֶר דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵאִירְל, אַז רֶבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָאָט גֶעוואָלְט מְמַתֵּק זייַן דִּי דִּינִים פֿוּן יֶענֶעם מִשְׁפָּחָה. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן זִיס. עֶר הָאָט גֶעוווּסְט, אוֹיבּ עֶר גֶעזֶעהְן אַז ס'אַ בַּאשֶׁערְט פֿוּן יֶענֶעם אַז עֶר זאָל שטאַרבן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט זֶעה חַי, עֶר גֵייט לֶעבְן, אַפֿילוּ עֶס אִיז דאָ אַ גְּזֵרָה עֶר גֵייט שטאַרבן, עֶר גֵייט לֶעבְן, פֿאַר וואָס? ווייַל זֵיי זֶענֶען אֱמֶת, ווייַל דֶער גּוֹי ווֶעט שטאַרבן אַ שְׁטוּץ עֶר. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין, בְּרֶענְגְט
נאָזאַזאַך הָאָט דֶער גּוֹי גֶעכאַפּט אַ שטאָרץ, עֶר שְׁטַאַרְבְּט. אַז אִיךְ זֶע זִיךְ חַי, עֶר הָאָט לֶעבְן, פֿאַר וואָס? ווייַל זֵיי אֱמֶת, דֶער אַנְדֶערֶע גּוֹי עֶט שטאַרבן, ווֶען דאָס קְלֵיין רֶעבֶּע גֶעטאַטְשְׁט. תְּשׁוּבָה וּתְפִלָּה וּצְדָקָה, אַז מֶען טוּט תְּשׁוּבָה, מֶען דַאַווֶענְט, מֶען גִּיט צְדָקָה, מַעֲבִירִין, פִֿירְט מֶען אַרִיבֶּער דאָס רָע הַגְּזֵרָה, דִּי שְׁלֶעכְטֶע גְּזֵרָה אוֹיפֿן גּוֹי. אַז מֶען טוּט רִיכְטִיג תְּשׁוּבָה, מַעֲבִירִין אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אַריבערפֿירן. מֶע פִֿירְט אַרִיבֶּער דֶער גְּזֵרָה, מֶע פּאַקְט דאָס אוֹיפֿן גּוֹי, אוּן עֶר פּייַגערט. אוּן צַדִּיקִים גֶעטאַטְשְׁט, וַעֲלֵיהֶם
מִשְׁפָּטִים אַז עֶר דָּן דִּינִים אֲשֶׁר תָּשִׂים לִפְנֵיהֶם. לֵייג עֶס פֿאַר זֵיי! סְ'שְׁטֵייט דאָך לִפְנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, רַשִׁ"י זאָגט דאָך לִפְנֵיהֶם וְלֹא לִפְנֵי עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, אַךְ דאָ קֶען מֶען זאָגְן אַלֶע מִשְׁפָּטִים דאָס הֵייסְט דִּינִים אֲשֶׁר תָּשִׂים לִפְנֵיהֶם, פּאַק עֶס אוֹיף דֶע ערלים לִפְנֵיהֶם פֿאַר זֵיי! זָאָלְן זֵיי זֶען עֶכְט שטאַרבן אוּן נִישְׁט פֿאַר דִּי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אוּן זֵיי זָאָלְן אַלֶע האָבְן אַ זִיסְן לֶעכְטִיגְן לֶעבְן. אוּן אִיךְ מוּז דֶערְמָאנֶען אַ וואָרְט פֿוּן מייַנְס אַן אומפאַרגעסלעכן זֵיידְן רְ' מֵאִיר יְהוּדָה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ס'אִיז נאָך אִין דִּי יאָר, ווֶעל אִיךְ זאָגְן נאָך כְּסֵדֶר אַ וואָרְט פֿוּן אִים.
לֶעצְטֶע וואָך שְׁטֵייט דאָרט, "וְלֹא תַעֲלֶה בְמַעֲלֹת עַל מִזְבְּחִי". רַשִׁ"י, דִּי דִּי תּוֹרָה זאָגט דאָרט, מֶען זאָל נִישְׁט אַרוֹיפֿגֵיין מִיט טְרֶעפּ אוֹפֶן מִזְבֵּחַ. זאָגט רַשִׁ"י, מַה, פֿאַר וואָס? וואָס אִיז דִּי זְכוּת? מֶען זאָל נִישְׁט גֵיין, דִּי עֶרְווָה פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ פֿוּן אוּנְטֶער דִּי קְלֵייד. זאָגט רַשִׁ"י, מַה, דִּי שְׁטֵיין, וואָס פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט, דִּי שְׁטֵיין, ווֶער גֵייט זֶעהְן דִּי עֶרְווָה פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ? דִּי שְׁטֵיין פֿוּן דֶעם מִזְבֵּחַ, דִּי כֵּיפִים. אואַדַאי אוּן אואַדַאי אַ מֶענְטְשׁ, וואָס פֿאַרשְׁטֵייט יאָ.
תּוֹרָה. יאָ, דִּי תּוֹרָה שׁוֹינס לֶערְנְט מִדּוֹת, בִּין אָדָם לַחֲבֵירוֹ, וואָס דֶרֶךְ אֶרֶץ אִיז קוֹדֶם לַתּוֹרָה, פַֿאַרְדִּימְנְס צוּ לֶערְנֶען תּוֹרָה, דַאַרְפֿסְטוּ זייַן אַרְמֶנְט, אַ מֶענְטְשׁ אַ בַּעַל מִדּוֹת. וְאֵלֶּה, זאָגט מייַן זֵיידֶע, אִיז מוֹסִיף אוֹיף דִּי רִאשׁוֹנִים. רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין אַז וְאֵלֶּה אִיז קוּמְט מוֹסִיף זייַן, פַֿאַרְמֶערְנְן אוֹיף פְֿרִיאֶער. וְאֵלֶּה מִשְׁפָּטִים, דִּי דִּינִים וואָס עֶךְ האָב דִיר יֶעצְט גֶעזאָגט, אִיז מוֹסִיף אוֹיף דִּי פְֿרִיאֶערְדִיגֶע זאַך. וואָס? מְ'הָאָט דאָך גֶעעֶנְדִיקְט פָּרָשַׁת יִתְרוֹ פֿוּנֶעם מִזְבֵּחַ. יאָ, וואָס לֶערְנְט עֶר אַרוֹיס פֿוּנֶעם מִזְבֵּחַ? מִדּוֹת, דֶרֶךְ אֶרֶץ קוֹדֶם לַתּוֹרָה. סאָ דִּי
אַלֶע דִּינִים וואָס אַ מֶענְטְשׁ לֶערְנְט פַֿאַרְזֵייט, יאָ, אִיז דאָס וואָס עֶר הָאָט זִיךְ פֿרִיהֶער, וואָס עֶר אִיז מוֹסִיף אוֹיף דִּי רִאשׁוֹנִים, עֶרְשְׁט לֶערְנְט מֶען דִּי מִדּוֹת, אוּן נָאָכְדֶעם, אַמָאָל שְׁפּעֶטֶער, לֶערְנְט מֶען דִּי דִּינִים פֿוּן דִּי תּוֹרָה, וואָס דאָס אִיז נאָך וואָס מְ'אִיז מְקַבֵּל אוֹיף זִיךְ דֶרֶךְ אֶרֶץ, נָאָכְדֶעם קֶען פֿאַרלֶערְנֶען דִּי תּוֹרָה. יאָ. אִיז דאָך דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, כַאַפּ אִיךְ, אִיךְ דֶענְק עֶס גֵייט, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי אִיצִיקְל פֿוּן סְקְוווֶירָא, הָאָט אַמָאָל זֶעהְן אִיךְ גֵייט גֶעפִֿילְט, הָאָט עֶר... עֶר הָאָט אוּמְגֶעפֶֿער זִיךְ גֶעקוּמֶען אִין בֵּית מִדְרָשׁ שוֹין פָּרָשַׁת
בְּשַׁלַּח הָאָט מֶען גֶעוואָלְט גֶעבְן אַ עֲלִיָּה דֶעמָאלְטְס כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְּמִצְרַיִם לֹא אָשִׂים, שְׁטֵייט doch כִּי אֲנִי הַ' רֹפְאֶךָ אֲבַר דאָרט שְׁטֵייט doch אַז וְהָיָה אִם שְׁמַע תִּשְׁמַע, אַז דִּי סִיבָּה אַלֶעס וואָס עֶר הָאָט אִים שׁוֹמֵעַ גֶעוווֶען, תִּשְׁמַע, אַז דִּי סִיבָּה אַלֶע זאַכְן וואָס דֶער בַּאשֶׁעפֶר, שְׁטֵייט נִישְׁט פָּשׁוּט אוֹיסְצוווֶענְדִיג, אַז דִּי סִיבָּה וואָס דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס כָּל הַמַּחֲלָה, הָאָט גֶעזאָגט דאָס אִיז אַ שְׁווֶערֶע רֶעצֶעפְּט. ס'אִיז נאָר אַ תְּנַאי, אוֹיבּ דַאַרְפֿסְטוּ הָאָרְכְן דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, דֶעמָאלְטְס ווֶעסְטוּ וּווֶערְן אוֹיסְגֶעהֵיילְט. זאָגט er דאָס אִיז אַ שְׁווֶערֶע רֶעצֶעפְּט. ווִי מֶען זאָגט אַ אֵיינֶער גֵייט אַ
רְפָא, עֶר ווֶעט געפֿאַטשעט. עֶר זאָגט, "שִׁפְתָּא נאָר אֵיין שַׁבָּת ווֶעט מֶען מְקַיֵּם אֵיין שַׁבָּת, דאָר אֵיין שַׁבָּת ווֶעט דִּי ווֶעלְט זייַן ייִדְן אִין וְרַפּא אֶרְפָּא ווֶעלְן אוֹיסְגֶעהֵיילְט יאָ?" אִין אִינְטֶערֶעסַאַנְט טאַקֶע, דֶער הֵיילִיקֶער רִיזְשִׁינֶער זאָגט דאָס, "אֵיינֶער וואָס ווִיל קָארְגְן שַׁבָּת, עֶר אִיז נִישְׁט מְעַנֵּג שַׁבָּת קוֹיפֿן, יאָ קוֹיפֿן נאָך אייַנדאַפּ, קוֹיפֿן נאָך אַ גוּטְן פֿלֵייש לִכְבוֹד שַׁבָּת, זאָל מֶען עַנְגְן דֶעם שַׁבָּת, האָבנ עֹנֶג שַׁבָּת." אַזוי הָאָסְטוּ מנחלת בְּלִי מִצְרַיִם
וואָס עֶר עֶנְטפֶֿערְט נִישְׁט עֶר דאַרפֿנִישְׁט נִיצְן פֿאַר רְפוּאוֹת זאָגט עֶר, רַק אִיז אַ טָעוּת. רַק שִׁבְתּוֹ, אוֹיבּ דוּ בִּיסְט מְחַיֶה דֶעם שַׁבָּת אוּן דוּ קוֹיפֿסְט זִיךְ גוּטֶע זאַכְן, אִיז ייִדְן וואָס דוּ ווֶעסְט נאָך דאַרפֿן גֶעבְן וְרַפּא יְרַפֵּא, ווֶען דוּ ווֶעסְט זִיךְ דאַרפֿן הֵיילְן, נֶעמְט עֶס עֶר דאַרפֿן גֶעבְן דִּי גֶעלְט חָלִילָה וְחַס. סאָ גִילְט פֿאַר שַׁבָּת, ווֶעסְטוּ נִישְׁט דאַרפֿן נִיצְן חָלִילָה פֿאַר דֶעם. עֶנ עֶר בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווֵייסְט נִישְׁט, עֶנ עֶר בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דאַרקי תְּשׁוּבָה, פֿוּן הֵיילִיגְן דאַרקי תְּשׁוּבָה, זִי אִיז אַ גוּט גֶעפִֿילְט, אָדֶער
הָאָט זִי גֶעזאָגט פֿאַר דִּי רֶבִּיצִין, אַז סְ'מוּז זייַן אַ זִיכֶערֶע נאָך אַ גוּטֶע מַאֲכָל פֿאַר שַׁבָּת, ווֶעט עֶס אוֹיסְגֶעהֵיילְט ווֶערְן. אַזוי הייָט זִי גֶעזאָגט, לֵייג צוּ נאָך אַ גוּטֶע שַׁבָּת, נאָך אַ גוּטֶע מַאֲכָל פֿאַר שַׁבָּת, הַמְּעַנֵּג אֶת הַשַּׁבָּת נוֹתְנִין לוֹ נַחֲלָה בְּלִי מִצְרַיִם. יאָ. אַ, אַ, אִיךְ פֿאַרְגֶעסְן אַרייַן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אִין מַגִּיד משרים אוֹיף אַלֶע סְדָרִים, אִין מוּקְדָם וּמְאוּחָר בַּתּוֹרָה. רַשִׁ"י זאָגט דאָך יאָ, דֶער גאַנְצֶער מַעֲשֶׂה מִיט דִּי אייַערן, מֶע בּוֹרְט אוֹיס דִּי אייַערן דֶעוואָך
לְהַבְדִּיל מֶען מֶען בַּייגְט זִיךְ פֿאַרְן הֵיילִיגְן מְחַבֵּר אִיז אאַזוֹי ווִאי אִיךְ בַּייג זִיךְ פֿאַר מייַן הֶער, אוּן אִיךְ בִּין זייַן קְנֶעכְט. סאָ אַפֿילוּ אִיךְ כְּ'קֶען זאָגְן אַז אִיךְ בִּין אַן אאֶמֶתְ'דִיגֶער קְנֶעכְט, אָבֶער אוֹיבּ סְ'עגְנַאיגְט ווֶערְט פֿאַר דֶעם אִיז מֶען פֿאַר עֲבוֹדָה זָרָה אִיז לְהַבְדִּיל פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן מֶען בַּייגְט זִיךְ אוֹיךְ עגְנַאיגְט ווֶערְט. יאָ, אוּנְז זֶעמִיר זאָגְן אַ קְנֶעכְט, כְּלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים, אוּנְז זֶעמִיר זאָגְן הֵיילִיגֶע קְנֶעכְט. אִיז דֶע דֶע אַ סַאַךְ יִדְן פְֿלֶעגְן זִיךְ אוּנְטֶערְשְׁרַייבְנ, עֶרְלִיכֶע יִדְן פְֿלֶעגְן זִיךְ זאָגְן עֶבֶד לְאַבְדַי עַבְדִּי הַ'. ס'אַזוֹי כְ'וואָלְט עֶפֶעס נִישְׁט
נאָר דִּי קַשְׁיאָ אַז גֶעדאַרפֿט פֿרֶעגְן, פֿאַר וואָס עֶפֶעס דֶעם אִיּיָר? נאָך דֶעם, דֶער רֶעכְטֶער. פַֿאַרְהַאנְדְלְט דאָך בִּכְלָל וואָס מֶע בּוּרְדֶרְט, פְֿרֶעגְט דֶער רֶעכְטֶער צוּם לִינְקְן. זאָגט עֶר אַזוי, אַ אוּמְגְלוֹיבְּלֶעכֶע זאַך זאָגט עֶר דאָ. אִין אָלֶף-בֵּית, ווִי עֶס אַז בַּאַוווּסְט, מֶע לֶערְנְט דאָך אָלֶף-בֵּית, מִסְתַּמָא יֶעדֶער וואָס זִיצְט מִיר דאָ אוֹיס, הָאָט שוֹין אַמָאָל גֶעלֶערְנְט דֶעם אָלֶף-בֵּית, עֶר גְלוֹיבְט אַזוי. אַז דאָ זִיבְן אוֹתִיּוֹת וואָס האָבְן דָאָפְּלְטֶע, וואָס הָאָט וואָס האָבְן אַ דָאָפְּלְטֶע אוֹת. בַּייַ אוּנְדְז, בַּייַ דִּי
מֵיינְט אַ דָּלֶת. אוּן אַ רֵישׁ, האָבְן זִיךְ דִּי סְפָרִים מוֹכִיחַ גֶעוועֶן, מַייְנַאךְ אַז אַ כֵּינֶן אִיז דאָ ווֶען זִי זאָגט אַ רֵישׁ מִיט אַ כֿרֵישׁ, אַזוי ווִי אִין אַנְטְוווֶערְפְּן. צאַזאַמִי זאַך, אַ בִּיסְל עֶנְלֶעךְ. סאָ עֶס אִיז אוֹיךְ דאָ צְווֵיי מִינֵי רֵישֶׁעס, סאָ האָבְן דאָ זִיבְן אוֹתִיּוֹת וואָס אִיז דאָפְּלְט. שִׁי"ן אוּן שִׁי"ן זֶענֶן צְווֵיי אַנְדֶערֶע, סֶע ווֶעט שוֹין גֶעבְּרֶענְגְט, דאָס בְּרֶענְגְט שוֹין דֶער זֹהַר. שִׁי"ן אִיז נִישְׁט שִׁי"ן,
עֶר שְׁרַייבְט אוֹיךְ אַז דִּי שִׁין אִיז אַזוי ווִי סַמֶכְל. ס'אִיז אַן עֶקְסְטְרָא אוֹת, נִיט דֶעם שִׁין. אַז אִיךְ וְעַל דִיר פֿרֶעגְן אַ תּוֹךְ אוּן סוֹף אִיז אוֹיךְ סוֹף אִיז אוֹיךְ אַ סַמֶךְ, אָבֶער נַייְן, ווִיל מֶע ווֵייסְט אַז דִּי סְפַרַדִּים אָדֶער מֶענְטְשְׁן זאָגְן סוֹף מִיט אַ בִּיסְל אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעקְטֶע צִינְג תּוֹף. ס'אִיז אַן אַנְדֶערֶע מִין, ס'אִיז נִיט דֶעם סַמֶךְ. שִׁין אִיז מַמָּשׁ אַזוי ווִי אַ סַמֶךְ. סאָ האָבְן מִיר זִיבְן אוֹתִיּוֹת וואָס עֶס אִיז דאָ דאָפְּלְט פֿוּן דֶעם. יאָ?
נאָז כּוֹף אִיז דֶער מוֹיְל. אוּן נָאָכְדֶעם גֵייט עֶס צוּ דִּי זייַטְן פֿוּן דֶעם פָּנִים וואָס אִיז דִּי אוֹיעֶרְן, אִיז עֶס דֶער אוֹת תּוֹף. נַייְן, נַייְן, נַייְן, אִיךְ האָב מִיר פַֿאַרפֿאָרְן, אִיךְ האָב מִיר פַֿאַרפֿאָרְן. אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט, אוּן אִיךְ רֶעד שְׁטוּתִים. הֶער צוּ צוּ זִיךְ אֵייגַנְטְלֶעךְ. דֶער אוֹיגְן אִיז בֵּית אוּן דָּלֶת. צְווֵיי אוֹתִיּוֹת. דאָס הֵייסְט דוּ האָסְט דאָ זִיבְן אוֹתִיּוֹת. אַזוי בֵּיידֶע אוֹיגְן, אֵיינְס אִיז דֶער רֶעכְטֶע אִיז בֵּית, דֶער לִינְקֶע אִיז דָּלֶת. דֶער מוֹיְל, דֶער נאָז אִיז דָּלֶת
זאָגט רַב יוֹנָתָן, אַז סְ'שְׁטֵייט אִין תּוֹסָפוֹת, אַז ווֶען מֶע דאַרף אוֹיסְבָאָרְן אַ מֶענְטְשׁ מִיט אַ מַרְצֵעַ, פֿאַר וואָס? וואָס דאַרף מֶען מִיט אַ מַרְצֵעַ? ווייַל מַרְצֵעַ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פִֿיר הוּנְדֶערְט. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פֿוּן מִצְרַיִם נאָך פִֿיר הוּנְדֶערְט יאָר... יאָ, ס'אִיז... מֶע ווִיל דאָך הַייְנְסְן פֿוּן יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן פִֿיר הוּנְדֶערְט יאָר. אוּן עֶר ווִיל וואָטֶער זייַן עֶבֶד, בָּארְט מֶען אִים אוֹיס מִיט אַ מַרְצֵעַ, מַרְצֵעַ בַּאַטְרֶעפֿט פִֿיר הוּנְדֶערְט, אַזוי זאָגט תּוֹסָפוֹת. קוּמְט אוֹיס, אַז דִּי אוֹת תָּ"ו, ווִיפֿל בַּאַטְרֶעפֿט תָּ"ו? פִֿיר הוּנְדֶערְט.
מַחֲלָה אִיז אַ קְרֶענְק עֶס אִיז דאָ אַ נָאָמֶען נאָך אַ נאָך אַ נאָך אַ קְרֶענְק נאָר קוּק צוּ אַרייַן אַ בִּיסְל נֶענְטֶער ווֶעסְטוּ זֶעהְן דֶער נָאָמֶען אִיז מִיט אַ שְׁוואָ מַחֲלָה אָדֶער מַחֲלוּ אִין דֶע אִין דֶע תּוֹרָה שְׁטֵייט מַחֲלוּ מִיט אַ חֲטַף פַּתַּח מַחֲלוּ סִאִיז נִישְׁט מַחֲלוּ סִאִיז מַחֲלוּ סִאִיז נִישְׁט דִּי זֶעלְבֶע זאַך סִאִיז נאָר צוּ ווִיסְן אִין דֶע גְּמָרָא זאָגט אַז אִין דִּי גאַל פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ אַ מֶענְטְשׁ הָאָט דאָך גאַל אִיז דאָ דְרַייַ אוּן אַכְצִיק
קְרֶנְק, וואָס אַ מֶנְטְשׁ קֶען האָבְן אוֹיפֿ'ן גאַל, זֶעכְץ? אַזוי ווִי דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן מַחֲלָה, מַחֲלָה בַּאַטְרֶעפֿט דְרַייַ אוּן אַכְצִיג, פ"ג, דְרַייַ אוּן אַכְצִיג קְרֶנְק קֶען אַלֶע מֶנְטְשְׁן האָבְן אוֹיפֿ'ן גאַל. אוּן דֶעס מֵיינְט וואָס עֶרִיבֶּער זאָל מַחֲלָה, מַחֲלָה דִּי דְרַייַ אוּן אַכְצִיג קְרֶנְקְלַאךְ אַוועֶקְנֶעמֶען מִקִּרְבֵּנוּ פֿוּן דִיר פֿוּן דִּי גאַל. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְנאָווֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז סְ'שְׁטֵייט אַז מֶע הֶערְט זִיךְ דִּי לַייאֶענֶען מאָנְטִיג אוּן דָאָנֶערְשְׁטִיג, נִישְׁט מֶע אִיז בִּיזִי מִיט שְׁטוּסִים בִּשְׁעַת מאָנְטִיג אוּן דָאָנֶערְשְׁטִיג ווֶען דֶער בַּעַל קוֹרֵא לַייאֶענְט, הֶערְט מֶען צוּ ווִי דֶער בַּעַל קוֹרֵא לַייאֶענְט, אִיז ס'אִיז סְגוּלָה
נָא זֵיי פּאַשְׁט. אִין מַחֲזוֹר אִיז גֶעזאָגט אַז דִּי זב"ן אוֹתִיּוֹת וואָס זֶענֶען דאָפְּלְט שְׁטֵייט עוֹשֶׂה סֵפֶר יְצִירָה אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן יֶעדְן טאָג פֿוּן דֶער וואָך בַּא בְּרִיאַת הָעוֹלָם. שַׁבָּת אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן בֵּית מִיט בֵּית, מאָנְטִיק גִּימֶל, דִּינְסְטִיק דָּלֶת, מִיטְוואָךְ כַּף, דָאָנֶערְשְׁטִיק פַּא, פֿרַייַטִיק רֵישׁ, שַׁבָּת תָּו. סאָ ווֶען מַחֲלוֹקֶת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פ"ג, יאָ? ווִיפֿל אִיז מַחֲלוֹקֶת, פ"ג. ווֶען אִיז דֶער פ"ג, דִּי דָאָפְּלְטֶע
אִיז פ"ג, אוּן גֶ' בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן. זוּנְטָאָג בַּאיְז, מָאנְטָאג אִיז גֶ'. סאָ מָאנְטָאג אִיז גֶ', דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז פ"ג. מָאנְטָאג אוּן דאָנֶערְשְׁטָאג ווֶען מֶען לֵילְנְט פ"ג, אַז דוּ ווֶעסְט פּוּטֶער ווֶערְן פֿוּן דֶער פ"ג מַחֲלָה, טוּט עֶר דִּי זאַך וואָס מֶען הָאָט מְסַדֵּר גֶעוועֶן אִין מוּרוֹ ווֶעגְן דַייַן גאַל, אוּן טוּט עֶר דִּי זאַך אוּן עֶס הֵיילְט דַייַן לַייְן, אוּן עֶס ווֶעט אוֹיסְגְהֵיילְט ווֶערְן פֿוּן דֶער פ"ג מַחֲלָה. זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אִיךְ בִּין מַמָּשׁ נִתְפַּעֵל פֿוּן דֶער מוּרוֹ. סאָ עֶר הָאָט
אַז ווֶערְטֶער צִיפְּט אַ סַךְ מֶער ווִי הֶענְט, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַזוי גֵייט. אִיךְ מייַן אַז קֵיינֶער גֶעדֶענְקְט נִישְׁט דאָ אָפּינקלעך ווֶעכֶע ייִנְגְל אָדֶער מַאַמֶע גִּיט אִיר אַ שְׁטוֹיס אָדֶער אַ פְֿרַאַסְק, אָבֶער אַמָאָל אַ גוּטְן פֿלִיק אִים הָאָט זִיךְ גוּט פַֿאַרְשֶׁעמְט, דאָס קֶען אַ מֶענְטְשׁ אַמָאָל בַּאגְלֵייְטְן פֿאַר יאָרְן, יאָרְן, יאָרְן שְׁפּעֶטֶער. אַייַנֶע שענדט עֶר טאַטֶע-מאַמֶע מִיט ווֶערְטֶער פַארְשֶׁעמְטֶער מְשׁאָלְתָּם, קֶען עֶס אַמָאָל זייַן אַרגער ווִי אַ פְֿרַאַסְק. סֶע גֵייט מֶען דאַפֿער אַרייַנגעהאַזערט.
נאָך אַ וואָרְט, עֶר דְרִיקְט זִיךְ שֵׁיין אוֹיס דֶער זֵייגֶער פֿוּן הֵיילִיגְן משקאָלץ, עֶר זאָגט דייטלעך וְכִי יְרִיבוּן אֲנָשִׁים, יאָ. דוּ זֶעסְט אַז מֶענְטְשְׁן וואָס דאַרפֿן זאָגְן דֶעם פָּסוּק פֿוּן בַּעַל סוֹף מְנַשֶּׁה, דוּ גֶעהֶערְסְט אַן עַם האַרץ, וואָס האָבְן גֶעזאָגט דֶעם פָּסוּק וְכִי יְרִיבוּן אֲנָשִׁים, עַם האַרץ וואָס האָבְן געייִחוס'ט ריבון, האָבְן זֵיי דאָס גֶעזאָגט בַּייַ זֵייֶער לֶעצְטְן פָּסוּק וְכִי יְרִיבוּן אֲנָשִׁים. וְהִכָּה אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ בְּאֶבֶן אוֹ בְּאֶגְרֹף וְלֹא יָמוּת וְנָפַל לַמִּשְׁכָּב. צְווֵיי מֶענְטְשְׁן האָבְן זִיךְ גֶעקְרִיגְט, אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעשְׁלָאגְן מִיט אַ
שְׁטֵיין אָדֶער גֶעבְן אַ זֶץ מִיטְן פּוֹיסְט, נִישְׁט צוּ שטאַרבן מִיט אַן אַמפַּאלְנְדְן לֵייגֶר. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶר מִשְׁקוֹלְצֶר רַב, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין, אַז דֶער יֵצֶר הָרָע קוּמְט צוּ דִיר, יאָ, אִיז דאָ דְרַייַ עֵצוֹת. אֵיינְס, יַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה,
אִין עֶר הָאָט אַף אַוודאאַי דאָ פְּלַאַץ אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן, אָבֶער בַּייַ חֲסִידִים הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז דאָס שְׁטֶערְט מֶען נִישְׁט אִים, אַז דאָרט אִיז גאָרנִישְׁט אַזָא גוּטֶע עֵצָה. עֶטְלִיכֶע חֲסִידִישֶׁע האָבְן גֶעזאָגט אַז מֶען זאָל זִיךְ נִישְׁט אָנְגֵיין דאָרט מֶען ווֶעט פַֿאַרְשְׁטָארְבְּן, ווייַל דאָס מאַכְט אַ בִּיסְל בְּעַצְבוּת. אָבֶער כִּי יַדַע הַ' יְשׁוּעָתֵנוּ, מְשַׂמְחֵי לֵב, עוֹסֵק זייַן בְּעֵרֶךְ דאָס מאַכְט אַ מֶענְטְשׁ פֿרֵיילֶעךְ. דִּי מַשְׂכִּיל צוזאַמענגעטייַטשט אַזוי זייַן, וְכִי יְרִיבַן אֲנָשִׁים, אַז מֶען הָאָט זִיךְ אַ מָאָל מִיט קְרִיגְן, דֶער מֶענְטְשׁ מִיט דֶער יֵצֶר הָרָע דאַרפֿן זִיךְ אַ מָאָל קְרִיגְן.
וְהִכָּה אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ, קֶענְסְט אִים שְׁלָאגְן דֶעם יֵצֶר הָרָע מִיט אַ פֿאַר מִינֶע גוּטֶע עֵצָה'ס, דוּ קֶענְסְט אומזעצן דֶעם יֵצֶר הָרָע, בְּאֶבֶן, מִיט אַ שְׁטֵיין, אֶבֶן גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי תּוֹרָה, ווייַל דִּי תּוֹרָה אִיז צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט פֿוּן אֲבָנִים, אֲבָנִים קֶען אוֹיךְ מֵיינֶען ווֶערְטֶער, דִּי תּוֹרָה אִיז צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט מִיט ווֶערְטֶער, קֶענְסְט אִים שְׁלָאגְן מִיט דֶעם אֶבֶן מִיט דִּי תּוֹרָה, אוֹ בְּאֶגְרֹף, אָדֶער מִיט אַ פּוֹיסְט, ווִי שְׁמַע לֵייגְט מֶען קְרִיאַת שְׁמַע לֵייגְט עֶר אַרוֹיף דֶעם פּוֹיסְט דֶעם הַאַנְט אוֹיפֿן אוֹיגְן, אַזוי ווִי בְּאֶגְרֹף גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי קְרִיאַת שְׁמַע, דִּי אַלֵיינְץ קְרִיאַת שְׁמַע קֶענְסְטוּ אוֹיךְ פּוטצן ווֶערְן, אָבֶער פיטזאָגט דֶער
וואָס דאַרפֿן מִיר הַארְגְן? אַ דאָרְטְן שְׁטֵייט דִּי בַּעַל-הַשַׂר נוּקִי, דִּי בַּעַל הַבַּיִת, אוּן דִּי שַׂר אִיז ערַיין. אָבֶער בַּייַ דֶעם פָּסוּק וואָס שְׁטֵייט סֻכַּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים, בַּייַ מִיר שְׁטֵייט דִּי גאַנְצֶע אוֹיס פֿוּן דֶעם פָּסוּק. שְׁטֵייט צְווֵיי מָאָל סֻכַּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים. אֵיינְמָאָל שְׁטֵייט וְכָל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל, אֵיינְמָאָל שְׁטֵייט דִּי בַּעַל-הַשַׂר נוּקִי. פְֿרֶעגְט עֶר: וווּ שְׁטֵייט סֻכַּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים? וווּ שְׁטֵייט ווַייטֶער וְכָל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל? זאָגט דֶער רֶבֶּה: נֶע, נִישְׁט דאָס! עֶר אִיז ווַייטֶער גֶעגַאַנְגֶען טאַנצן. אִין מִיט דֶער הַצְלָחָה אִיז נאָך אַ פֿאַר מַאַן עֶר טְרֶעפְט עֶר נאָך אַ מָאָל רֶבּ שְׁמוּאֵל. רֶבּ שְׁמוּאֵל, וווּ שְׁטֵייט סֻכַּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים?
עֶר וואָלְט גֶעטַאַנְצְן. שוֹין. רְ' שְׁמוּאֵל אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען נאָך שַׁבָּת. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַךְ אָקְסְן אִין היימגעבראַכט אַ סַךְ גֶעשֶׁעפֿטְן, אָקְסְן צוּ דאָרְטְן פֶֿעלְד. עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּאזָאָרְגְט. סוּכאָלי סוּכאָלאָשאַר, דֶער רבי הָאָט אִים דְרַייַ מָאָל גֶעזאָגט, עֶפֿן דִּי שטאַל. עֶר זֶעט אַלֶע אָקְסְן זֶענֶען כְּסֵדֶר, יֶעדֶער אִיז אָקֵיי. עֶר וואָאַכְט אַרוֹיס פֿוּנֶעם שטאַל. אַ הַאַלְבֶּע סֶעקוּנְדֶע נאָך דֶעם הָאָט דִּי גאַנְצֶע שטאַל צאַמגעטראַסקעט אוּן גֶעהַרְגֶעט אַלֶע אָקְסְן. ווֶען עֶר זִיצְט אוּנְטֶער דֶעם שטאַל דֶעמָאָלְט, וואָלְט עֶר אוֹיךְ אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מִיט דִּי לְוָיָה נאָך דֶעם.
דֶער יָדוּעַ'דִיקער ווֶערְטְל, אַז סִ'גֶענוּמֶען אַ מְלַמֵּד הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "אִיךְ גֵיי שָׁרְן עַשׂ", עַשׂ. דאָס הֵייסְט, מֶען הִסְבִּירִ'ט וואָס מֵיינְט עֶס אַזָא שָׁרְט אַ אָקְס אַ מֶענְטְשׁ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דִּי קִינְדֶער אַז "כְּ'ווֶעל אַייַך מַשְׁלְ'ן, אִיר גֵייט אַרייַן אִין וואַלְד. אִיר גֵייט אַרייַן אִין וואַלְד אוּן ס'קוּמְט אַייַך אַקֶעגְן אַ ווִילְדֶער אָקְס אוּן עֶר גִּיט אַייַך אַ שְׁטוֹיס, וואָס זאָגט אִיר דֶעמָאלְטְס?" נוּ, דִּי קִינְדֶער, וואָס יאָחַצֿוּ נֶגַהּ, וואָס הֵייסְט וואָס זאָגט אִיר? מֶען זאָגט אַ גְרָאנְס, אַ גְרוֹיסֶער יוֹם-טוֹבֿ אִיז דאָס, מֶען זאָגט, הָאָסְטוּ
זאָגְן אַ שְׁטִיקְל שְׁטִיקְל וערטעלע יִנְגלַעך, מֶען פֿלֶעגְט דאָס רוּפְן מֶען הָאָט דאָס געפֿלעגט רוּפְן אַ נזיק
מִיטגֶעקוּמֶען, אוּן עֶר הָאָט אִים אָרוּפֿגֶעבִֿיסְן אַ הַאלְבְּן נאָז, מִיט דֶעם פֶֿערְד, עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט, אַן אוּמְגְלִיקְלֶעכֶער נֵזֶק. נוּ, וואָס מאַכְט מֶען יאָ? שוֹין, ווִי מֶען הַאַלְט, נוּ, שְׁטֵייט דאָך "אִם כֶּסֶף תַּלְווֶה אֶת עַמִּי", הָאָט מִיר אֵיינֶער, אַגַּב, בַּייַם הַייְנְטִיגְן יוֹבֵל דִינֶער, הָאָט מִיר אַ ייִד גֶעזאָגט פֿוּנֶעם טֶענְקֶער רַבֿ, זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט. דֶער טֶענְקֶער רַבֿ הָאָט גֶעמַאַכְט דאָרט אַ... אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, גֶעמַאַכְט פֿאַר זַייַנֶע מוֹסְדוֹת, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָס, וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶע... דֶע... דֶע... דֶע מַצָּב דאָרט, ווִי מֶען זאָגט. אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט "אִם כֶּסֶף תַּלְווֶה", אִם כֶּסֶף, אוֹיבּ דוּ ווִילְסְט אִים גֶעבְן גֶעלְט,
טאַלווֶעס, וואָס אִיז דאָ צוּ מאַכְן מַלְווֶה מַלְכָּה? אָבֶער זאָגט נִישְׁט מאַכְן אַ קְלֵיינֶע מַלְווֶה מַלְכָּה אַזוי ווִי דִּי מַיינֶע, אֶת עַמִּי, מִיט דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם, יֶעדֶער דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם זאָל מיטקוּמען. זאָל זייַן אַ גְרוֹיסֶע עוֹלָם, אַז מֶען זאָל קֶענֶען מאַכְן עֶפֶעס כּלער וואָס פֿאַר אַ דאָלֶער. אָבֶער אִיז דאָ אַ שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה, אַ מוֹרָאדִיקֶע שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה רַבּוֹתַי. אִם כֶּסֶף, אוֹיבּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן גֶעלְט, זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער שַׁךְ, אֶת עַמִּי, דאַרפֿן מִיר זֶען זִי אִיז פַֿאַרְבָארְגְן, טאַלווֶעס אֶת עַמִּי דאַרף מֶען זֶען זִי פַֿאַרְבָארְגְן פֿאַר ייִדְן, פֿאַר מייַן פֿאָלק. אִם כֶּסֶף, אוֹיבּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן
חוֹל הַמּוֹעֵד פֶּסַח, חוֹל הַמּוֹעֵד פֶּסַח לֵיינְט מֶען דאָך יֶעדְן טאָג אַ אַנְדֶערֶע קְרִיאָה. ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ קְלֵיינֶער מִנְיָן, אוּן מֶען זוּכְט אַ בַּעַל קוֹרֵא מֶען זאָל דאַוונען חוֹל הַמּוֹעֵד. אוּן מֶען פְֿרֶעגְט כִּמְעַט, קֵיינֶער שְׁטֵייט נִישְׁט אֵיין, קֵיינֶער ווִיסְט נִישְׁט ווֶער ס'קֶען לֵיינֶען, עַכְפַּ"פֿ מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּם סוֹף, מֶען וואָרְט מֶען עֶפְֿנְט דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה. מֶען וואָרְט אוֹיפֿ'ן בַּעַל קוֹרֵא זאָל זִיךְ שְׁטֶעלְן, וְאֵין קוֹל וְאֵין עוֹנֶה, קֵיינֶער רוּפְט זִיךְ נִישְׁט אַן. בְּקִיצוּר, אוּן אֵיינֶער דאָרְטְן ווִיסְט דאָס עֶפֶעס אַ בָּחוּר עַכְפַּ"פֿ קֶען אַ בִּיסְל לֵיינֶען, עֶר עֶר שוֹין גֶעלֵיינְט יֶענֶע פַּרָשָׁה, יֶענֶע פַּרָשָׁה. פְֿרֶעגְט אִים נוּ
יאָ, דִּי וואָך אִיז דאָך שוֹין שַׁבָּת מְבָרְכִים רַבּוֹתַי, אֲדָר. שֶׁנִּכְנָס אֲדָר מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה. שַׁבָּת מְבָרְכִים רַבּוֹתַי. רַב דָּוִד לֶלֶווֶר הָאָט גֶעזאָגט: ס'קוּמְט אַרייַן רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר, פֿאַלט זִיךְ אַראָפּ אַ שְׁטֵיין פֿוּן האַרץ. הויטער הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר, בְּעֵת מֶען זאָגט שְׁבָט, עַל פִּי קַבָּלָה אִיז עֶס אַ בִּיסְל שְׁווֶערֶע חִידּוּשִׁים. ס'אִיז מוראַדיגנס אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען צוּ דִּי אייסעס חבֿר'ה. ס'קוּמְט אַרייַן רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר, גֵייט אַראָפּ אַ שְׁווֶערֶע, גֵייט אַראָפּ מַמָּשׁ סְ'גֵייט אַראָפּ אַ שְׁטֵיין פֿוּן האַרץ. מאַכְט שוֹין צוּ זִינְגֶען שׁוֹשַׁנַּת יַעֲקֹב
פֿוּן לָאָמִיר זאָגְן אֲדָר אַלֶף, ס'אִיז נאָך אֲדָר אַלֶף. ס'אִיז שבֿט-בֵּית. זאָגְן, שבֿטזנס ווֶעלְן זייַן צוּ לַאַסְט. אִין דִּי הֵיילִיקֶע מנחה-סלאָזער פְֿלֶעגְן נאָך זאָגְן אַז מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה, מֶע דאַרף זייַן פֿרֵיילֶך, דאָס מֵיינְט מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה, דאָס מֵיינְט אַ בִּיסְל דאַרף מֶען אוֹיךְ זייַן פֿרֵיילֶך. מֶע דאַרף נאָר פֿערמערן, יאָ? מֶע אִיז נאָר מַרְבֶּה, שבֿט דאַרף מֶען אוֹיךְ זייַן. סאָ מֶע דאַרף שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן פֿרִיעֶר צוּ זייַן. סאָ חוֹדֶשׁ שבֿט דאַרף מֶען שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זייַן פֿרֵיילֶך, אַז אִין אַז מֶע זאָל קֶענֶען מַרְבֶּה זייַן אִין חוֹדֶשׁ אֲדָר. סאָ רַבּוֹתַי, נאָך דֶעם פֶֿערְטְן טאָג חוֹדֶשׁ שבֿט
קֶען מֶען נאָך אַרייַנכאַפּן. אִימֶער דאָ מאַנְטְן דִּי יאָרצייַטן פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, כַּ"ה אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' שַׁבְּתַאי, דֶער טאַטֶע פֿוּן דִּי קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד. יאָ, דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד. עֶר קֶען דֶע נִיגּוּן. פֿאַרְצֵיילְט דֶער ווִילְדֶער בִּינְדֶער, אַלֶעמָאָל גֶעוועֶן אַ אַרֶעכֶער, אָבֶער לֵיידֶער אִיז גֶעשֶׁען דִּי פַּרְנָסָה שְׁוואַכֶער אוּן שְׁוואַכֶער. הֵיילִיגֶער רְ' שַׁבְּתַאי'לֶע בִּינְדֶער, כְּ'גֶעדֶענְק שוֹין נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה.
רַבִּי יוֹחָנָן. אִין עִנְיָן דאַרפֿן מִיר ווִיסְן צַדִּיקִים אאַזַווֹי וואָס אִיךְ האָב גֶעזאָגט אִיךְ וואָלְט מִיר אֶמֶתְדִיג גֶעבֶעטְן כִּבְיָכוֹל אִיךְ וואָלְט מִיר אֶמֶתְדִיג מֶער גֶעדאַרפֿט אָנְגְרֵייטְן דִּי יאָרְצַייְט מֶענְטְשְׁן האָבְן לִיבּ צוּ דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת. אִיךְ האָב פְּרוּבִּירְט זִיךְ מֶער צוּזַאַמְנְצוּצִיעֶן, אָבֶער אִיר ווִיסְט אַ זאַך וואָס אִיז דִּי בִּיזִי סֶעזָאנֶען אִיז שְׁווֶער. דֶער הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב קֶען מֶען נאָך רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט דִּי יאָרְצַייְט כּ"וּ תִּשְׁרֵי פֿוּן דֶעם קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב. אוּן ס'טאָהַאת דֶער דֶער זָאָלְן הֵיילִיג זייַן דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז ווֶען מִגֶעט
ווֶען גֵיין שְׁטְרַאמְל, ווֶען גֵיין חֲנוּכָּה שְׁטְרַאמְל, זאָל עֶר טְרָאגְן אַ מַלְכוּת'דיקע שְׁטְרַאמְל, דֶער צאַנְזֶער רַב פֿלֶעגְט טְרָאגְן דִּי שְׁטְרַאמְל ווֶען ס'אִיז גֶעקוּמֶען עוֹלָם. הייָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט זייַן טאַטֶע הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט גֶעטְרָאָגְן אַ שְׁטְרַאמְל, ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא שְׁפַל שְׁפָלִים, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַלְטְן אַז צוּ זִיךְ קוּמְט מֶענְטְשְׁן וואָס קוּמֶען קוּמֶען צוּ אִים, דאָס אִיז נאָר אָנְגֶעפַֿאַלְן אַז מֶען קוּמְט צוּ אִים. צאַנְזֶער רַב ווֶען ס'אִיז גֶעקוּמֶען עוֹלָם הָאָט עֶר גֶעטְרָאָגְן דִּי שְׁטְרַאמְל, אָבֶער צוּ מִיר קוּמְט דאָך נִישְׁט קֵיין עוֹלָם. עֶר אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ שְׁטְרַאמְל. דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַלֶע פֿוטערע דוּאַ גֶעוואָלְט מִיט יאָרצייַטן
האָבְן לְהַטּוֹת שְׁטֵייט דֶער וואָך, מֶען דאַרף נוּטֶה גֵיין אַ נֶדֶר, אוּן דֶער רַב יאָסֶעלֶע גְרִין, אוּן דֶער מְחַבֵּר יאָסִי גְרִין הָאָט אַ נִגּוּן אוֹיף דֶעם, וואָס רַב אַבְרֶהָמְ'ל זִנְגְט אַן סְפִירָה, יָחִיד וְרַבִּים, הֵייסְט דאָס יָחִיד וְרַבִּים, יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים, סְ'הֵייסְט ס'אִיז אַ מְרוּמָז, ס'אִיז אַ רֶמֶז, בְּשׁוּב הַ' אֶת שִׁיבַת צִיּוֹן, בְּשׁוּב הַ' אֶת שִׁיבַת צִיּוֹן, מֵאֵימָתַי קוֹרִין אֶת שְׁמַע, בְּשׁוּב, מַסְכִּימִין
מֶער שְׁלָאָפְֿן אִין נִיגּוּן מנסכה חַייִם וקיח בנסכיס ישרוויל מִן הַקּוֹדֶשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹסֵף מִפַּרְצֶעל אִיז אַמָאָל גֶעהאַט אַ קְלֵיינֶע מַעֲשֶׂה, שְׁטֵייט דאָס אִין אַחֲרֵי רַבּוֹת, בְּרֶענְגְט עֶר דאָ טאַקֶע פֿאַר אַ מַעֲשֶׂה, ס'אִיז דאָך דִּי באַקאַנְטע מִדְרָשׁ, אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל זִיךְ גֶעזֶעגְנֶען מִיט דָּבָר הֲלָכָה, אַ מֶענְטְשׁ זאָל זִיךְ גֶעזֶעגְנֶען מִיט חָבֵר, אִים פַֿאַרְאוֹיסְגֶעפִֿירְט מִיט חֲבֵרוֹ, נאָר מִיט אַ דָּבָר הֲלָכָה. ווֶעכֶער
גֶעבְן צוּ עֶרְפִֿילְן נאָר נֶעמְן אַ תְּשׁוּבָה. אוּן אִיךְ אַלֵיינְק צִיטֶער צוּ עֶרְפִֿילְן, ס'אִיז דאָך אַ שֵׁיין דֶערְווַייְל. בִּשְׁעַת עֶר לֵייגְט צוּ דִּי זאַך, אַבֶּר אַז ס'אִיז דאָ יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים. דֶער אַייבְּרֶעשְׁטֶער אִיז דִּי יָחִיד שֶׁל עוֹלָם, אוּן אוּנְז זֶעמִיר דֶער רַבִּים. דֶער רַבִּים. סאָ הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן, צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט אֵייגֶענֶע וווֶערְטֶער, בְּשֵׁם סְגֻלַּת יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ מִיט אִידִישׁ, אַבֶּר אַ שֵׁיינֶע מְרוּחָה, זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע זאַך. יוֹסֵי גְרִין הָאָט אַ סַאַךְ מְרוּחוֹת, עֶס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַז דֶער רַב יוֹסְל, נאָך דֶעם נִיגּוּן, אִיךְ מייַן, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת,
הָאָט יֶעדֶער אֵיינֶער אַראָפּזאָגן מִיט גוּטֶע הַשְׁפָּעוֹת מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן אוֹיף נאַמְבֶּער 845 5540338 845 5540338 אוּן הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ זִיסֶע אוּן אַ לִיכְטִיקֶע שַׁבָּת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וואָס קוּמֶען אַראָפּ דִּי וואָך וואָס האָבְן מִיר גֶעהֶערְט אוּן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע זאָל זִיךְ טאַקֶע הוֹיבְן אַלֶע גוּטֶע בְּשׂוֹרוֹת.
שׁוּבוּ שׁוּבוּ שׁוּבוּ אֵלַי וְאָשׁוּבָה עֲלֵיכֶם שׁוּבוּ שׁוּבוּ שׁוּבוּ אֵלַי וְאָשׁוּבָה עֲלֵיכֶם
שְׁטֶעלְט זִיךְ דִּי שְׁאֵלָה אוֹי ווִי ווִי ווִי אִיז דִּי הֲלָכָה גְרוֹיסֶער בַּאשֶׁעפֶר לָאָמִיר זֶען לָאָמִיר זֶען אוֹי לָאָמִיר זֶען וואָס אִיז דַייַן תּוֹרָה ווֶעגְן דֶעם
יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה
הַיָּחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים הַיָּחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים הַיָּחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים
הֲשִׁיבֵנוּ הֲשִׁיבֵנוּ הַשֵּׁם אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה וְנָשׁוּבָה הֲשִׁיבֵנוּ הֲשִׁיבֵנוּ הַשֵּׁם אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה וְנָשׁוּבָה
נְוִיבִיאַשִׁיבֵנוּ הַשֵּׁם אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה
רַבִּים, יָחִיד וְרַבִּים, הֲלָכָה כְּרַבִּים, הֲלָכָה כְּרַבִּים! יָחִיד וְרַבִּים, הֲלָכָה כְּרַבִּים, יָחִיד וְרַבִּים, הֲלָכָה כְּרַבִּים! הֲלָכָה כְּרַבִּים!
הֲשִׁיבֵנוּ שְׁמֵינוּ
יאָ. בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. זֶענֶען מִיר צוּרִיק דאָ פָּרָשַׁת תְּרוּמָה, רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר אַ' תַּשְׁפַּ"בּ לִפְקָ"ט קָטָן. מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה, מַרְבִּין מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר, סְ'דאַרף אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם אֲדָר אִין דִּי שִׂמְחָה האָבְן זֵיי גֶעזאָגט. שְׁטֵייֶען מִיר דאָ וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה, הֶערְצוּ
ס'נאָך שְׁטִימֶע, אִיז שוֹין בֶּעסֶער. אוֹיבּ ס'אִיז שטימפּיק, אֶל תַּעַשׂ לִי אִמִי אִמִי. אִיךְ האָב אַ בִּיסְל גֶענוּמֶען טֵיילְן אול-קענדיס, גֶעגֶעסְן מַאֲכָלִים קְטַנִּים. יאָ, אַפֿילוּ מַאנְכֶע תּוֹלָעִים וּרְמָשִׂים, אָבֶער אַ עֶרְלֶעכֶע ייִד אַ פֿרִימֶע. מַזָּל טוֹב אַ גְרוֹיסֶע סִימָן, דַאַכְט זִיךְ מִיר כ'בִּין מְדַמֶּה. קֶען מֶען זאָגְן אַ בִּיסְל תּוֹרָה בְּטָהֳרָה וְלוֹא חָלִילָה בְּטוּמְאָה. יאָ, סַאַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעזאָגט אַז פֿאַר דִּי פְֿרִיאֶערְדִיגֶע מֶעסֶעג' האָב אִיךְ,
נאָכאַביסל אַלְזָא חִישׁ אָבֶער עֶר עֶר הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט פֿוּן אֵיינֶעם וואָס דֶער חַזָּן הָאָט זִיךְ אַמָאָל צוּגֶעשְׁטֶעלְט עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען שְׁמַע בְּנֵי שְׁמַע בְּנֵי עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ הִיסְן הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיגְן חִישׁ חִישׁ וְרַחֵם עָלֵינוּ אַ רַחֲמָנוּת אוֹיף מִיר אַ חִישׁ וְרַחֵם עָלֵינוּ יאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער חִישׁ וְרַחֵם עָלֵינוּ מתחילה
צוּ זייַן גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק, הָאָט אַלְץ גֶעזאָגט, עֶר הַייְזְט גֶעמַאטְרִיָה שֶׁהַכֹּל, שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ, שֶׁהַכֹּל אִיז בִּגְמַטְרִיּאָ בְּשִׂמְחָה. אַז מֶע זֶעט אַז שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ אַז אַלְץ קוּמְט פֿוּן הָאֵייבֶּרְשְׁטְן, דֶעמָאָלְט אִיז מֶען בְּשִׂמְחָה. אוּן מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה, הָאָט גֶעזאָגט, אִיז בִּגְמַטְרִיּאָ עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה אִיז עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, אוּן עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת אָמֵן יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרֵךְ לְעֹלָם וּלְעָלְמֵי עַלְמַיאָ.
אִיז וואָס אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן אַ ייִד? אַז מֶע זֶעהְט אַז יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא אַז בָּרוּךְ שֵׁם כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, דאָס אִיז כִּכְלוֹת. אַז אוּנְזֶרֶע ייִדְן אַז אוֹנֵס קוּמְט צוּ זאָגְן: הָאָסְטוּ אַ בַּאשֶׁעפֶר אוֹיפֿן ווֶעלְט, ווֶעדֶעם זֶענֶען מִיר ווִי אַ צְווַייטְן? אוּן אַז מֶע זאָגט דאָס, זֶענֶען מִיר דִּי מֶערְסְטֶע פֿרֵיילֶעךְ. עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, אַז מֶע זאָגט דָאמָאלְט יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא, דָאמָאלְט זֶענֶען מִיר בְּשִׂמְחָה, דאָס אִיז מַרְבֶּה בְּשִׂמְחָה, סוֹף כָּל סוֹף, אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם, מייַן טאַטֶע זאָל זַאייְן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. אִיז מִיר זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק דאָ אוֹיף דִּי הֵיילִיגֶע פַּרָשָׁה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט הוֹיךְ, גֶעוואַלְדִיק, אָפּטיילונג
אַ בַּאקַאנְטֶער רַב אֶלְחָנָן הַאלְפֶּרִין זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, דֶער רַאדַאמִישְׁלֶער רַב, עֶר אִיז גֶעוועֶן רַב דאָרְטְן גָאלְדֶערְס גְרִין אִין לָאנְדָאן, הָאָט אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי אִיצִיקְל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל קוּמֶען צוּ פֿאַרְן אוֹיף אִים אוֹיף שַׁבָּת תְּרוּמָה. פֿאַר וואָס? וואָרוּם פָּרָשַׁת תְּרוּמָה אִיז אַ צַייַט וואָס צַדִּיקִים זֶענֶען מַשְׁפִּיעַ זָהָב, כֶּסֶף, וּנְחֹשֶׁת פֿאַר אִידְן. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, פֿאַר עֲשִׁירוּת מֶען זאָל זִיךְ פַּאקְן דִּי טאַשְׁן, דאַרף זִיךְ גְרֵייטְן אוֹיף פּוּרִים מֶען פֿאַרטיילט כָּל הַפּוֹשֵׁט יָד נוֹתְנִים לוֹ. אִיז הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל קוּמֶען אוֹיף פָּרָשַׁת
נוּ נוּ אַלֶע שטעלין זִיךְ אוֹיף דֶעם וואָס הֵייסְט לֵיל שְׁמִיעוֹת לֵיל תרש"ע סִדּוּר דַאַכְט זִיךְ שְׁטֵייט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבי רבי הֶערְשְׁלֶע פֿוּן קְרָאָקֶע אַז חַזַ"ל זאָגְן אַז אֵיינֶער וואָס בְּרֶענְגְט נִישְׁט קֵיין תְּרוּמָה פֿאַר דֶער כֹּהֵן ווִי דִּי תּוֹרָה דַרְשְׁנְט ווִיפִֿיל תְּרוּמָה גֵייט אַרוֹיף אוֹיף תְּרוּמָה דִּי בַּעֲלֵי תריסן מְשַׁפֵּל זייַן פֿאַר אִים וואָס עֶר מֵיינְט ווִיפִֿיל עֶר דַרְשְׁנְט 1/60 1/50 1/40 קוּקְט אַרייַן אִין בַּרְטְנוּרָא דאָ צוּ תְּחִלַּת עוֹלְלוֹת אִיז אֵיינֶער וואָס בְּרֶענְגְט נִישְׁט קֵיין תְּרוּמָה פֿאַר דֶער כֹּהֵן זאָגְן חַזַ"ל ווֶעט עֶר בְּרֶענְגֶען זייַן ווייַב פֿאַר אוּן כֹּהֵן אַלְס
סוֹטָה חָלִילָה. זייַן אַ סוֹטָה מֶע דאַרף טְרִינְקֶען פֿוּן דִּי מַיִם הַמְאָרְרִים, דִּי מַיִם הַמְאָרְרִים, וואָס מֶע דאַרף דֶעמוֹלְט אוֹיסְמֶעקְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס שֵׁם חָלִילָה וואָס שְׁטֵייט דאָרט. אַז ווֶען סֶע דאָ אַ סוֹטָה דאַרף מֶען אַראָנְלֵייגְן דִּי אויפְֿשְׁרִיפְֿט דִּי גאַנְצֶה פַּרָשָׁה, אוּן עֶס אַראָנְלֵייגְן אִין דִּי וואַסֶער עֶס זאָל זִיךְ אוֹיסְמֶעקְן אוּן גֶעבְן צוּ טְרִינְקֶען פֿאַר דִּי פֿרוֹי. זאָגט דִּי וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה, זאָגט דִּי תּוֹרָה נֶעמְט תְּרוּמָה, גִּיט תְּרוּמָה פֿאַרְן כֹּהֵן. זאָגט רַשְׁ"אִי לִי לִי לִשְׁמִי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט טוּט עֶס ווֶעגְן מייַן טוֹבָה ווֶעגְן, מייַן לִשְׁמִי, מֶען זאָל אִים אויפֿכאַפּן
וואָס עֶר ווִיל. פֿאַרְן דאוואַנֶען, אֵיינֶער שְׁטֵייט אִים דֶער יֵצֶר הָרָע, גִּיט אִים אַ פֿלִיק אִין דִּי נאָז, עֶס זאָל אִים שוויצן פָארְנְט פֿוּן דִּי אוֹיגְן, עֶר זאָל אִים גֵיין אַ פֿאַראַפֿין דִּי נאָז, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָס צוּ זאָגְן: יאָ, אִיךְ בִּין דֶער מֶענְטְשׁ וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל מייַן דאוואַנֶען, מִיךְ ווִיל עֶר הֶערְן יֶעצְט לֶערְנֶען. דֶעמָאלְטְס ווֶעט זִיךְ קוּמֶען וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה בְּדַרְכֵי הַ', מֶען דאַרף זִיךְ הַאַלְטְן גְרוֹיס, ווֶעט זִיךְ קוּמֶען צוּ עֲבוֹדַת הַ'. זאָגט עֶר: וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה אִיז אַן אָפּשיידונג, מֶען שיידט זִיךְ אָפּ אַ בִּיסְל הֶעכֶער, יאָ? תְּרוּמָה, מֶען גֵייט אַרוֹיף אַ מַדְרֵגָה. וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה
עֶר הָאָט אַ בִּיסְל ווֵיי גֶעטוּן. עֶר אִיז אִים שְׁווֶער גֶעוועֶן צוּ שרייַבן. עֶר הָאָט זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעטוּן, עֶר הָאָט גֶעהאַט פִֿיר בַּחוּרִים וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן, אַ יֶעדֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ. עֶר הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט בְּיאַם טִישׁ, פִֿיר בַּחוּרִים זֶענֶען גֶעזֶעסְן אוּן גֶעשְׁרִיבְן. אֵיינֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן חִידּוּשִׁים אוֹיף גְּמָרָא, אֵיינֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף תַּרְיַ"ג מִצְוֹת, אֵיינֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף דאָר פַּרָשָׁה, אֵיינֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן תְּשׁוּבוֹת, דִּי תְּשׁוּבוֹת עֶר הָאָט אַרייַנגעצויגן, אוּן פֿאַר יֶעדְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט וואָס צוּ שרייַבן. עֶר אִיז אַרוּמְגֶעפָֿאָרְן פֿוּן אֵיינֶעם צוּם צְווַייטְן אוּן צוּרִיק, אַזוי גֶעפָֿאָרְן פֿוּן אֵיינֶעם צוּם צְווַייטְן. אַזָא מִין מוֹיַח, דאָס
אַזָא שטאַרקע קאָפּ. עֶר הָאָט אַזוי שְׁטַאַרְק גֶעבֶעטְן, אוּן גֶעוואָלְט אוּן גֶעבֶעטְן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעווֵיינְט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אִים גֶעבְן אַ נַייַע כּוֹחוֹת. אוּן נִישְׁט פְּשָׁט אַז עֶר אִיז, עֶר אִיז יֶעצְט גֶעוואָרְן עֶפֶעס אַ בַּעַל כִּשּׁוּף. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ נַייַע אויר. ס'אִיז נִישְׁט אַז עֶר הָאָט אויסגעשאַרפֿט זייַן מוֹחַ. ס'אִיז פְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ, אֵיינֶער וואָס הָאָט אַ שְׁוואַכֶע קאָפּ, זאָל אויסשאַרפֿן אַזוי שְׁטַאַרְק דֶעם מוֹחַ, אִיז אַזוי שְׁווֶער צוּ גְלוֹיבְן, נַייְן נַייְן. ס'אִיז נִישְׁט עֶר הָאָט אויסגעשאַרפֿט דֶעם קאָפּ וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ נַייַע
אַ מֶענְטְשׁ הָאָט שוֹין גֶעראַדְט אַ פֿאַר וואָכְן אִין דֶער נאָך גֶעזאָגט פֿוּן פֿוּן שָׁלוֹם רוֹבֿ מַייְנַאךְ אַז עֶר זֶעט עֶר זֶעט עֶר גֶעווִינְט נִישְׁט דִּי יֵצֶר הָרָע יַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה וְאִם לָאו יִקְרָא קְרִיאַת שְׁמַע אוֹיבּ עֶר גֵייט נִישְׁט זאָל עֶר לֵיינֶען קְרִיאַת שְׁמַע וְאִם לָאו יִזְכּוֹר לוֹ יוֹם הַמִּיתָה זאָל עֶר גֶעדֶענְקֶען אַז מְ'גֵייט אִים אַראָפּפּעקלען אִין דֶעם אָרְן אִין מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿלֶעגְט אַלְץ נָאָכְצוּזָאגְן דֶער אֱמֶת'ער פְּשָׁט פֿוּן דֶער גְּמָרָא אִיז נִישְׁט וְאִם לָאו יִקְרָא קְרִיאַת שְׁמַע אַז עֶר זאָל סְתָם לֵיינֶען קְרִיאַת שְׁמַע
עֶר דאַרף ווַייטֶער הָאָרֶעווֶען אִין תּוֹרָה. דֶער קְרִיאַת שְׁמַע ווֶעט אִים הֶעלְפֿן אַז דִּי תּוֹרָה זאָל בֶּעסֶער אָאַרְבֶּעטְן. אָדֶער דִּי יִזְכּוֹר לוֹ ווֶעט הֶעלְפֿן אַז דִּי תּוֹרָה... וואַייל דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע זאַך אַקֶעגְן דֶעם יֵצֶר הָרָע, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך בָּרָאתִי יֵצֶר הָרָע בָּרָאתִי תּוֹרָה תַּבְלִין, אִיךְ האָב בַּאַשַאַפֿן אַ יֵצֶר הָרָע אַן דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע עֵצָה אַקֶעגְן דֶעם יֵצֶר הָרָע אִיז דֶעם תּוֹרָה. אַן זִי הֶעלְפְֿט אַז דִּי תּוֹרָה זאָל בֶּעסֶער אָאַרְבֶּעטְן אִיז עֶר לֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע אָדֶער יִזְכּוֹר לוֹ יוֹם הַמִּיתָה. אָבֶער בַּחֲסִידִים הָאָט מֶען גֶעוואָוּסְט אַז דֶער יִזְכּוֹר לוֹ, זִיךְ דֶערְמָאנֶען פֿוּן דִּי זאַכְן, אִיז נֶע, זַייְנָאר נִישְׁט קֵיין
עֶעֶעֶ... קְרִיאַת שְׁמַע וואָלְט זִיךְ הֶעלְפְֿט אאַזוֹי זִיס, אאַזוֹי שֵׁיין. אִיז דאָ אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע, ווֶעגְן דֶעם אָרוֹן, דִּי גאַנְצֶע זאַך בַּייַ דִּי שׁוּלְחָן, בַּייַ דִּי מְנוֹרָה שְׁטֵייט וְעָשׂוּ. דאָס אִיז לָשׁוֹן יָחִיד, בַּייַ דֶעם אָרוֹן שְׁטֵייט וְעָשׂוּ. אֶר זאָל עֶר מאַכְן, לָשׁוֹן רַבִּים. אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע חַזַ"ל, זאָגְן דְרַייַ כְּתָרִים, דְרַייַ גְרוֹיסֶע זאַכְן: כֶּתֶר תּוֹרָה, כֶּתֶר כְּהוּנָה, אוּן כֶּתֶר מַלְכוּת. פֿאַר וועֶמֶען בַּאַלַאַנְגְט כֶּתֶר כְּהוּנָה?
גֵיין. אַ סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת קֵיינֶער קֶען זִיךְ נִישְׁט נֶעמֶען דֶעם קֵיסַר כְּהֻנָּה וְכָהֵנָּה. פֿאַר ווֶעם בַּאַלַאַנְגְט קֵיסַר מַלְכוּת? פֿאַר דִּי אֵיינִיקְל פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ. יאָ? אֱלֹהִים יְסוֹבְבָהּ, זאָגט מֶען דאָך דאָרט, יאָ? אוּן עֶר ווֶעט לֹא יָכֹל עוֹלָם קֵיינֶער ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען יאָרְן שְׁטֶעלְן חִזְקִיָּה, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק צַייַט וואָס עַל פִּי נְבוּאָה מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל יאָ? גֶעוועֶן אַז אוֹיבּ מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, חִזְקִיָּהוּ עֶט וואַזְן מִיט דִּי פִֿינְגֶער עֶר ווֶעט זייַן צַדִּיק זייַן, דאַרף... אַז דָּוִד... נאָר דִּי אֵיינִיקְל פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ ווֶעט זייַן דֶע קֶענִיג מָשִׁיחַ
אִיז מַלְכוּת בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר דָּוִד, פֿאַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ, פֿאַר דִּי קִינְדֶער. כֶּתֶר תּוֹרָה אִיז כָּל אֶחָד, ווֶער סֶע ווִיל נֶעמֶען דֶעם כֶּתֶר תּוֹרָה קֶען עֶס נֶעמֶען פֿאַר זִיךְ, יאָ? דאָ שְׁטֵייט דאָ דאָ דְרַייַ קְרוֹינֶען: דֶע כֶּתֶר תּוֹרָה, וואָס דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף אַן אָרוֹן, שׁוּלְחָן אִיז דאָך דֶע כֶּתֶר מַלְכוּת, שולחנם שֶׁל מְלָכִים, אוּן בַּייַם מִזְבֵּחַ אִיז דאָך דֶע כֶּתֶר כְּהוּנָה, דאָרט שְׁטֵייט אַלֶע קְרוֹינֶען, בַּייַ אַלֶע דאַרף מֶען מאַכְן אַ קְרוֹין. אָבֶער בַּייַ דֶע אַלֶע, בַּייַ דִּי אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער שְׁטֵייט וְעָשִׂיתָ לוֹ זֵר סָבִיב
דאָ הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז עֶס שְׁטֵייט אִין מכילתּא, אַז אַלֶע כֵּלִים פֿוּן דֶעם מִשְׁכָּן, אוֹיבּ מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט אִין גאָלְד, דאָס הֵייסְט מֶען הָאָט דאָס גֶעמוּזְט מאַכְן פֿוּן גאָלְד, קֶען מֶען עֶס מאַכְן פֿוּן סַייַ ווֶעלְכֶע מתכּות. פֿוּן עָנִי מתכּות קֶען מֶען עֶס מאַכְן, אוֹיבּ מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין גאָלְד. אָבֶער דִּי כְּרוּבִים דאַרף מֶען דַאַווְקָאַ מאַכְן פֿוּן רֵיין גאָלְד, נאָר פֿוּן גאָלְד. דֶער מיישע שַׁפִירָא הָאָט גֶעזאָגט, דִּי כְּרוּבִים זֶענֶען דאָך גֶעוועֶן דאָך אַזָא אויסגעשניצט אַזוי ווִי קִינְדֶערְלֶעךְ. חַזַ"ל זאָגְן דאָך, דֶעם פָּנִים פּאַרצופּל טיינוק, אַ פָּנִים פֿוּן אַ קִינְד. דִּי כְּרוּבִים האָבְן גֶעהאַט אַ פָּנִים פֿוּן
הָאָט עֶר עֶרְלוֹיבְּט דִּי חַיּוֹת, זאָגט רַשִׁ"י: דֶער תַּחַשׁ אִיז גֶעוועֶן אַזָא מִין חַיָּה, לֹא הָיָה שָׁעָה, נאָר דֶעמָאָלְט אִיז גֶעוועֶן דֶער חַיָּה, זִי הָאָט גֶעהאַט אַ סַךְ קָאָלִירְן. יאָ, אוּן דֶער תַּרְגּוּם זאָגט: סַסְגּוֹנָא, אַ לָשׁוֹן שֵׁשׁ וּמִתְפָּאֵר בִּגְוַנִּים שֶׁלָּהּ. דֶער בַּאוווּסְטֶער הָאָט נאָר אַ בַּאַוווּסְטֶע, אָבֶער שֵׁיינְט זִיךְ מִיט זַייַנֶע שֵׁיינֶע קָאָלִירְן וואָס דֶער תַּחַשׁ הָאָט. אַזָא מִין חַיָּה אִיז דאָס גֶעוועֶן. זאָגט דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿוּן מָאדְזשִׁיץ זֵער אַ בַּקַאנְטֶע, זֵער אַ זִיסֶע וואָרְט. אַ שטאַרקע דִּבּוּר מִילְּתָא דִּדְרִין.
נאָר דִּי ווֶעלְט זאָגט, ווֶער אִיז אַ שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ? חֶלְקוֹ מֵיינְט נִישְׁט דִּי חֵלֶק ואָס מֶען לֵייגְט אַראָפּ נאָך דִּי הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיק. נאָר מֶען הָאָט שוֹין צִיפְל דאַפֿן אִין דֶעם יאַסְקֶעלֶע. אֵיינֶער ואָס אִיז אַ שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ נאָך דִּי הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיק, דֶעמָאָלְט אִיז דאָס אַ בִּיסְל צוּ שְׁפֶּעט. נאָר מֶען זאָל זַאַיִן אַ שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ ווֶען מֶען לֶעבְט. חֶלְקוֹ, זאָגט דִּי, זאָגט דֶער, דִּי ווֶעלְט זאָגט דִּי רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת חָם, קַר, לַח, וְיָבֵשׁ. חָם ווֶען עֶס אִיז הֵייס, קַר ווֶען עֶס אִיז קַאַלְט, לַח ווֶען עֶס אִיז, ווֶען עֶס אִיז פּאַכְט, וְיָבֵשׁ הָאָט דִּי טְרוּקֶען. אַז אֵיינֶער פֿרֵייט זִיךְ אִין דִּי אַלֶע אוּמְשְׁטַאנְדְן, סֶע גֵייט, סֶע גֵייט נִישְׁט, גֵייט, סֶע אִיז אִים קַאַלְט,
ס'אִיז אַ הֵייץ, ס'אִיז אַ נאַס, ס'אִיז אַ טראָקן. אוֹיבּ דֶעם מֶענְטְשׁ אֶער אִיז אַ שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ אִין אַלֶע מַצָּבִים, דאָס אִיז אַ אֱמֶת'ער שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ. שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ אִין יֶעדְן מַצָּב ווִי עֶר שְׁטֵייט, דאַרפֿן מֶען זייַן פֿרֵיילֶעךְ. זאָגט עֶר, דאָס אִיז אַ מַעֲלָה. עֶר הָאָט אַ סַאַךְ מַצָּבִים, אַ סַאַךְ קָאָלִירְס, יאָ? מֶען זאָגט דאָך, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט... אַ מֶענְטש'ס לֶעבְן אִיז קָאָלִירְפֿוּל, ס'אִיז קָאָלִירְט פֿוּן אַלֶע... אַמָאָל אִיז אִים שְׁוואַרְץ, אַמָאָל אִיז אִים ווַייַס, אַמָאָל אִיז אִים פֶֿערְפֿל, עֶר הָאָט אַ סַאַךְ בְּלֶעק אֶנְד בְּלוּ מַארְקְס. ס'אִיז אִים פֶֿערְפֿל, אַמָאָל אִיז אִים גְרִין, אַמָאָל אִיז אִים בְּלַאַס.
זאַכְן פֿוּן מַשֶׁהוּ. אִם כֵּן, מֶען הַאַלְט, טְרַאַכְט אַזוי: אוֹיבּ מ'פֿירְט אַן אַזָא לֶעבְן, קוּמְט מֶען אַן צוּם העכסטן פְּלַאַץ ווִי עֶס אִיז שַׁיּיָךְ. יאָ. דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט, עֶס שְׁטֵייט, דִּי וואָך מֶען דאַרף נֶעמֶען עִזִּים, זאָגט רַשִׁ"י: צִיגְן, וואָס הֵייסְט מֶען דאַרף צִיגְן? זאָגט רַשִׁ"י: דאָס מֵיינְט הָאוֹר פֿוּן צִיגְן. מֶען דאַרף נֶעמֶען הָאוֹר. וואָס מֶען דאַרף דֶעם דאָס זאָגט מֶען נִישְׁט פֿאַר דֶעם מִשְׁכָּן, אֲבָל זאָגט עֶר, לֵילֵד מִן הַנִּסְתָּרֹות, אַז מֶען הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אֱמֶת'ע צִיגְן. אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער
חֲתַם סוֹפֵר. מֶען בְּרִינְגְט, מֶען גֵייט זִינְגֶען פֿאַר אוּנְז. וואָרוּם דִּי מִשְׁנָה זאָגט דאָך יאָ אַז עֶר שְׁטֵייט אַ זאַך וואָס עֶס לֶעבְט, הָאָט עֶס אֵיינְ קוֹל, ווֶען עֶס אִיז טוֹיט, הָאָט עֶס זִיבְן קוֹלוֹת. וואָס אִיז דאָס? ווֶעלְכֶע חַיָּה? עֶטְלִיכֶע אַלֶע שְׁרַייֶען ווֶעלְכֶע חַיָּה? נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן. וואָוּ דִּי מייַנסט אַייַנֶע וואָס מאַכְט סַאַם נַייְן, נַייְן, עֶר רֶעדְט אַ חַיָּה, דִּי רִיפְסְט אִים אַ חַיָּה, עֶר אִיז דאָך אַ חַיָּה, שְׁרַייַט אִים אוֹיךְ, שְׁרַייַט, שְׁטַיינְמֶנִישׁ אִיז אַ חַיָּה, מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ חַיָּה, ווֶער? אַ צִיג, זַאַאִי עֶר גִּיט
זֵייֶער גוּט. חַד גַּדְיאָ, חַד גַּדְיאָ. אַ צִיגֶעלֶע, ווֶען זִי לֶעבְט מאַכְט זִי מֶע. יאָ, זִי מאַכְט, דאָס צִיגֶעלֶע, מֶע. אָבֶער ווֶען זִי שְׁטַאַרְבְּט הָאָט זִי צְווֵיי שׁוֹפָרוֹת. יאָ, צְווֵיי. אוּן פֿוּן דִּי אֵיידֶער מאַכְט מֶען פִֿידְלֶעך, פֿוּן דִּי פעֶל מאַכְט מֶען אַ דְרַאַם, ווִאי עֶס הָאָט אַמָאָל גֶעזֶען אַ דְרַאַם, נִיט ווֶען מֶען הַאַקְט, נִיט דֶעם שְׁטִיקְל וואָס אִיז אאַזוֹי דוּרכְזִיכְטִיג, אָדֶער דִּי אָאַזְן. אִין מִיטְן אִיז דאָ אַ שְׁטִיקְל פֿוּן דֶעם דְרַאַם וואָס מֶען דְרַאַם טְרָאָפֿט צָאָרְט אוֹיף דֶעם. אַזָא
וויש הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט טאַקֶע גאַנְצֶע זִינְגֶען, מֶען גֶעדאַרפֿט נֶעמֶען אַ ציגער נֶעמֶען דִּי אַלֶע זאַכְן, אוּן מאַכְן דִּי שׁוֹפָרוֹת מִיט דִּי טראַמבלעך מִיט דִּי פֿידעלעך אוּן דִּי נָבָל אוּן כינור, יְזַמְּרוּ לוֹ, הָאָט מֶען טאַקֶע גֶעדאַרפֿט זִינְגֶען, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, אִיז דאָס אֵיינְגֶעפִֿירְט זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז יאָ, אִם כֵּן ווֶעל אִיךְ גאַראַנטיפֿערן, דאָ אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אִגֶּרֶת פֿוּן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע בְּרִידֶער פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ל פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מַהֲרַ"ל. זאָגט עֶר, אַז פֿאַר דִּי אוֹהֲבֵי גִימַטְרִיאוֹת, דִּי וואָס האָבְן לִיבּ גִימַטְרִיאוֹת, זאָגט עֶר זֶעה אוֹיף כֶּשֶׂב אוּן כֶּבֶשׂ
שֶׁהוּא אָמַר תְּנִי. ווֶען אַ חוֹלֶה קֶען אִים אַ מְשׁוּנָהליין גֶעבְן, עֶר הֵייסְט יֶענֶעם גֶעבְן, ווייַל עֶר ווִיל זִיךְ נאָך רַאַטֶעווֶען אִין דֶעם לֶעצְטְן מִינוּט. נְתִינַת חוֹלֶה שֶׁהוּא אָמַר תְּנִי אִיז אַ ערשטייגערנס לַחֲשָׁשׁ. זאָגט דֶער שמלאוער רבֿ, אַז אַז דאָס אִיז דאָ— אַ, זאָגט עֶר אָנך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז דאָס בְּצִיפּוּיוֹ אִיז דאָס זוּאָף, עֶר רֶעדְט אוֹיפֿן דֶעם זוּאָף. דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי שֻׁלְחָן, דִּי שֻׁלְחָן זאָל מֶען בַּאַדֶעקְן זוּאָף. שֻׁלְחָן גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם טִישׁ וואָס מֶע ערסט. דאָס אֵיינֶער הָאָט עֶפֶעס וואָס אִיז אִים טַייַעֶר, יאָ? באַד
תַּאֲוֺת כֶּסֶף וְזָהָב. אָדֶער דוּ ווִילְסְט וְנַפְשׁוֹ לְשׁוּלְחָן זאָל זייַן אַ גוּטֶע, אוּן דוּ ווִילְסְט עֶס הַאַלְטְן טַייַעֶר, דוּ ווִילְסְט זוֹכֶה זייַן צוּ עֲשִׁירוּת, וואָס דאָס בַּאַדֶעקְט מִיט זָהָב, וואָס דאָס עֶרְלֶעךְ בֶּענְטְשְׁן. יאָ, דאָך מֶען דאָך דאָך הַחָכְמָה מֶען אִיז בֶּענְטְשְׁן. אִיז ס'אִיז באַקאַנְט אַז דִּי שׁוּלְחָן וואָס מֶען עֶסְט דאָך דאָ עוֹלָם הַזֶּה, שׁוּלְחָן אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת דִּי פִֿיר סַמְמָנִים וואָס דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט. מֶען דאַרף דאָך טאָן עֶלְף, אָבֶער דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט דִּי פִֿיר נָטָף שְׁחֵלֶת חֶלְבְּנָה לְבוֹנָה, אִיז
בֶּענְטְשְׁן אִיז אִיז אַ חִיּוּב, מֶע מוּז בֶּענְטְשְׁן. וואָס דֶער בַּרְטְנוּרָא זאָגט אַז ס'אִיז אַ ענפֿשן, ס'אִיז אַ אָפּציע, מֶע קֶען יוֹצֵא זייַן אַז, ווייַל דִּי מִשְׁנָה זאָגט דאָך אוֹיבּ דוּאַ זָאָגְסְט נִישְׁט דִּבְרֵי תּוֹרָה, עֶה, אוּן וואָס מֵיינְט דאָס דִּבְרֵי תּוֹרָה? בֶּענְטְשְׁן. אִיז כְּאִילּוּ אָכַל וְלֹא בֵּרַךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. ס'אִיז כְּאִילּוּ אָכַל וְלֹא בֵּרַךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, מוּז דאָך זייַן אַ עֲבֵירָה. מֶע מוּז בֶּענְטְשְׁן. פֿאַרשְׁטֵייְסְט וואָס אִיךְ מייַן ענפֿשן דאָס? אֵיינֶער וואָס עֶר זאָגט דִּבְרֵי תּוֹרָה עֶר עֶר בֶּענְטְשְׁט, ווִי דֶער בַּרְטְנוּרָא זאָגט אַז מֶע קֶען מִיט בֶּענְטְשְׁן, אִיז כְּאִילּוּ עֶר עֶסְט פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנ'ס. אֵיינֶער וואָס זאָגט נַייְן
אִין דֶער צַייַטְן פֿוּן דֶער מִשְׁנָה ווֶען רַב שִׁמְעוֹן הָאָט גֶעזאָגט דִּי מִשְׁנָה שְׁטֵייט דאָך דאָרט אַז מְ'הָאָט אַווֶעקְגֶענִימֶען דֶעם טִישׁ פֿאַר מְ'הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט. יאָ? אוֹיבּ מְ'הָאָט אַווֶעקְגֶענִימֶען דֶעם טִישׁ פֿאַר מְ'הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט, הָאָט מֶען דאָך גֶעקֶענְט יוֹצֵא זייַן מִיט בֶּענְטְשְׁן דִּבְרֵי תּוֹרָה, וואָרִים דִּי דאַרפֿסט דאָך זאָגְן דִּבְרֵי תּוֹרָה נאָר ווֶען דֶער טִישׁ אִיז דאָרט, וואָרִים דִּי דאַרפֿסט דאָך אַרויפֿברענגען דֶעם טִישׁ צוּ אַ הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה. סאָ ווֶען רַב שִׁמְעוֹן זאָגט דִּי ווֶערְטֶער אַז שְׁלוֹשָׁה שֶׁאָכְלוּ עַל שׁוּלְחָן אֶחָד סַייַ ווִא יֵשׁ בֵּינֵיהֶם דִּבְרֵי תּוֹרָה אוֹדֶער אִין בֵּינֵיהֶם דִּבְרֵי תּוֹרָה
אַן עֶרֶב פִֿיר טִישׁ. אַ פִֿיר טִישׁ, דאָס הֵייסְט ווִאי אַ פִֿירְדֶעם טִישׁ. דֶער טִישׁ אִיז דאָך נאָר אַ טופֿל, עֶר דאַרפֿ אֶסְן זִיפּ, לִיכְטְן אֶר אַ טִישׁ. דֶער עִיקָר אִיז דאָך נִישְׁט דֶער טִישׁ, אַזוי גאָר תּוֹרָה, אוּן מֶען זִינְגְט זְמִירוֹת. וואָס אִיז דֶען דֶער טִישׁ? נאָר דֶער טִישׁ זֶעט מֶען אִיז יאָ אַ ווִיכְטִיגֶע זאַך, מֶען דאַרפֿ אַרוּם דֶעם טִישׁ, אוּן אוֹיפֿ דֶעם זאָגְן דִּבְרֵי תּוֹרָה, אוּן אַזוי ווֶערְט דאָס אַ הֵיילִיג צַייַט. אָבֶער מִיר האָבְן גֶעזֶען בַּייַ דֶעם אֱלִימֶלֶךְ'ס אַ לאָזֶער, דֶער הֵיילִיגֶער אֱלִימֶלֶךְ'ס אַ לאָזֶער אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן פּוּרִים פֿאַרְטאָגְס, אוּן דֶער טִישׁ
זַייַט אייַט אִיז גֶעוואַלְדִיג, עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶער טִישׁ אִיז גֶעוועֶן אִין דֶער בְּרַייט. עֶר אִיז גֶעזֶעצְן אוֹיפֿן, דֶער אוֹיפֿן אוֹבֶן אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דֶער בְּרַייט. אִיר דאַרפֿט פֿאַרְשְׁטֵיין, רב רעבעס זֵיי פִירְן טִישׁ, מִסְתַּמָא יֶעדֶער אִיז דאָ דֶער רֶעבֶּע זִיצְט אוֹיפֿן אוֹבֶן, אוּן ס'אִיז דאָ אַ לאַנְגֶע טִישׁ. דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען אִים אַזוי גֶעשְׁטֶעלְט אִין דֶער בְּרַייט. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי פּוּרִים בַּייַם טִישׁ, דִּי חֲסִידִים האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט צוּם מִנְחַת אֱלִיעֶזֶר צִי מֶען קֶען לָאזְן אַזוי דֶער טִישׁ אִין דֶער בְּרַייט פֿאַר שַׁבָּת. הָאָט דֶער מִנְחַת אֱלִיעֶזֶר גֶעזאָגט: בְּשׁוּם אָפֿן חַס וְשָׁלוֹם. עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך: דֶער הֵיילִיגֶער לוּבְלִינֶער, דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה הָאָט יאָרְן גֶעפִֿירְט בְּרַייְטֶע טִישְׁן, אַזוי אִין דֶער בְּרַייט
אַךְ זֶעט עֶר דאָס פֿאַרלענגערט דֶעם דֶעם טִישׁ. דֶעם טִישׁ עֶפֶעס אִיז עֶפֶעס אַ הֶעכֶערֶע זאַך. מֶען זאָגט אוֹיף דֶעם דִּבְרֵי תּוֹרָה, מֶען פְּרַאַוועֶט אַזָא הֵיילִיקְן טִישׁ. מֶען הָאָט גֶעוואָלְט זאָגְן עֶפֶעס אַזוי אִין דֶער לֶענְג אִיז עֶר נִמְשָׁךְ, ווֶעלְן נִמְשָׁךְ זייַן דּוֹרוֹת, אִין דֶער בְּרַייט ווֶעט עֶפֶעס אַזוי נִישְׁט נִמְשָׁךְ. אַזוי ווֶעט אִיר זֶען בַּייַ דֶעם לוּבְלִינֶער רַבִּינְ'ס, אִיךְ קֶען נאָך נאָר זאָגְן דִּי זאַכְן, ס'אִיז עֶפֶעס אַזוי הֶעכֶערֶע זאַכְן. יאָ. מַאי דדערוואס? מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן פֿוּן דֶעם דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל. עֶר עֶר פֿאַרשְׁטֵייט דאָך כִּי כִּכָּר גֵייט דאָך אַרוֹיף אוֹיף בְּרוֹיט, אוֹיף דֶעם פַּרְנָסָה, יאָ? שְׁטֵייט דאָך כִּי כִּכָּר זוֹ אֵשֶׁת אִישׁ,
אַייַנֶע פֿוּן דִּי נוֹחֵי נֶפֶשׁ האָבְן גֶעזאָגט שוֹין ווֶעגְן דֶעם שִׁינָאָווֶער רַב אַלֵיין אָדֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי נוֹחֵי נֶפֶשׁ הָאָט גֶעזאָגט דֶער שִׁינָאָווֶער רַב אִיז דאָך אוֹיךְ גֶעוועֶן אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעזאָגט אֱמֶת דאָרט. דֶער דִּבְרֵי חַייִם אוּן רֶבִּי מֵאִיר אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן דִּי מִדַּת אֱמֶת פֿאַרְן שִׁינָאָווֶער רַב. אוּן דֶער גָארְלִיצֶער רַב אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַזָא אַזָא מוֹירָאְדִיגֶע שאַרְפֿער מִיט דִּי אֱמֶת. הָאָט עֶר גֶעזאָגט וואָס אִיז דֶער חִילוּק צְווִישְׁן דֶעם שִׁינָאָווֶער רַב אוּן דֶעם גָארְלִיצֶער רַב? הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶער שִׁינָאָווֶער רַב ווֶעט זֶען אַ באַרג פֿוּן שֶׁקֶר, אָבֶער אוֹיבּ זִיךְ גֶעפִֿינְט דאָרט אֵיינְצִיקֶע דאָ אֵיין פִּינְטְל אֱמֶת ווֶעט עֶר גֵיין נֶעמֶען דֶעם אֱמֶת פֿוּן דאָרט, פֿוּן דֶעם פִּינְטְל פֿוּן דֶעם פִּינְטְל אֱמֶת פֿוּן דֶעם באַרג פֿוּן שֶׁקֶר.
דֶער גאַלאַנצער רבֿ ווֶעט זֶען אַ באַרג פֿוּן אֱמֶת, אַרויסגעטוהן דאָרט אַייַנֶע קְלֵיינֶע שֶׁקֶר, ווֶעט עֶר נִישְׁט שְׁטֵייגְן דאָרט. אִיז דאָ אֵיין פִּינְטֶעלֶע שֶׁקֶר אִין דֶעם גאַנצְן באַרג פֿוּן אֱמֶת, עֶר הייָט אִים שוֹין נִישְׁט שְׁטֵייגְן דאָרט, יאָ. אַזוי וואָס מ'פֿאַרשְׁטֵייט מִיר אִינְץ. מְ'פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער גאַלאַנצער רבֿ, מ'געזען מֶערֶערֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, ווֶעגְן דֶער גאַלאַנצער רבֿ, אִיז אֵיינְס אַז עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען צוּם צאַנְזֶער רבֿ, צוּם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם, עֶר הָאָט גֶעוואַרְט אַראַנציגיין אִין שְׁטוּב, אוּן דֶער גאַלאַנצער רבֿ הייָט זִיךְ דאָרט גֶעדְרֵייְט. יֶענֶער אִיז גֶעוועֶן מיד, עֶר הייָט אָנגעדראָמלט, עֶר הייָט גֶעכאַפּט אַ דְרִימְל. אוּן דֶער גאַלאַנצער רבֿ הייָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען
אִיךְ הָאָט אִים גֶעזאָגט, נַייְן, וואָס הֵייסְט? אִיךְ וואָלְט גֶעפְֿרֶעגְט ווֶען אִיךְ בִּין אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶעם חֶשְׁבּוֹן וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט. אוּן אִיךְ האָב פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס עֶר ווִיל דאָ. אוּן אִיךְ האָב בַּאַמֶערְקְט, אַז יֶעדְן מָאָל, דֶער הֵיילִיקֶער גאָלעצער רַב הָאָט עֶס גֶעקֶענְט בַּאַמֶערְקְן, יֶעדְן מָאָל אַ ייִד ווִינְטְשְׁט אִים אַ בְּרָכָה, גוּט מאָרְגְן, גוּט יאָר, קוּמְט אִים צוּ נאָך אַ יאָר צוּ זייַן לֶעבְן. זאָגט עֶר, מֶען וואָלְט גֶעראָטְן מֶען הָאָט גֶעהאַט חֶשְׁבּוֹן פֿוּן אַ אַזוי פִֿיל מֶענְטְשְׁן, אַז מֶען וואָלְט שוֹין גֶעשְׁמַייכְלְט ווֶען אַ מענשנס לֶעבְן אַזוי לַאנְג. אוּן אַזוי
צוּ קוּמֶען צוּ דֶעם גרויסאַרטיקן חֲנֻכַּת הַבַּיִת. סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן דאָ רַבָּנִים, שׁוֹחֲטִים, מְלַמְּדִים, יֶעדֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אָפּגעראָכטן אַ הֶערְלֶעכֶע חֲנֻכַּת הַבַּיִת. עֶר אִיז אייַנגעקוּמען צוּ דֶעם גַאלִיצְיאַנֶער רַב לאַדְן, אוּן אוּן הָאָט אִים דֶער גַאלִיצְיאַנֶער רַב גֶעפְֿרֶעגְט: ווִיפִֿיל הָאָט עֶר גֶעקאָסְט דִּי גאַנְצֶע דִּי גאַנְצֶע בֵּית מִדְרָשׁ צוּ בּוֹיֶען? הוֹיט עֶר אִים גֶעווִיזְן, גֶעזאָגט אַ סְכוּם לָאָמִיר זאָגְן אַ מילאָן דאָלֶער, אַ מילאָן רוּבְּל. עֶפֶעס אַ מילאָן רוּבְּל? וואָס דאָך עֶר גֶעקֶענְט, וואָלְט עֶר גֶעקֶענְט אוֹיפֿקוּמֶען מִיט אַ סַךְ בִּילִיקֶער, מִיט אַ פֿאַר סֶענְט?
אַרייַנגענומען אִין דאָס הייַרץ. סְ'ווֶעט שוֹין גֶעבְּרֶענְגְט, וואָס עֶר ווֶעט גֶענוּמֶען פֿאַר זִיךְ, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רבי יוֹחָנָן שְׁרַאכְמַסְטְרִיווְקֶע גֶעזאָגט, אַז אִיךְ האָב גֶעוואָלְט נֶעמֶען דאָס גאָרנִישְׁט. דֶער עֲנָוָה, ווֵייסְט, דאָס גאָרנִישְׁט פֿוּן דֶעם טַאַטְן. אָבֶער מייַן בְּרוּדֶער רבי מֹשֶׁה קאָרשטשעווער הָאָט עֶס שוֹין אַוועֶקְגֶענוּמֶען. שוֹין אַוועֶקְגֶענוּמֶען דאָס גאָרנִישְׁט. בִּין אִיךְ גֶעבְּלִיבְן מִיט צְווֵיי מָאָל גאָרנִישְׁט. בִּין גֶעבְּלִיבְן מִיט צְווֵיי מָאָל גאָרנִישְׁט. ס'אִיז באַקאַנְט דֶער דאָזיקער פַּשְׁטוּת, עֲנָוָה פֿוּן דֶער רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער צַדִּיקִים. זַייַנֶע קִינְדֶער, זַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך זֶענֶען אוֹיף עֶפֶעס אַן אויסערלעכע פַֿאַרְנֶעם. סאָ ווִי אִיךְ
זאָגט עֶר אַז מִ'טוּט ווֶעגְן וְיִקְחִי, זאָגט דֶער טאַטֶע עֶר הָאָט גֶעהֶערְט דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל מִסְלָנִים, וְיִקְחִי, וואָס אִיז טַייַטְשׁ עֶר ווֶעט נֶעמֶען דרייַמאָל, צְווֵיימָאָל גאָרנִישְׁט, יאָ? אַז מְ'דאַרף זייַן בְּעַנְוָה, וְיִקְחִי, ווִילְסְט עֶפֶעס נֶעמֶען, ווִילְסְט עֶפֶעס נֶעמֶען פֿאַר זִיךְ, עֶר ווֶעט נֶעמֶען דרייַמאָל אָדֶער צְווֵיימָאָל גאָרנִישְׁט, יאָ, זֵייֶער זִיס. הֶער עֶר, דוּ גֶעהֶערְסְט צוּ דִּי הֵיילִיגֶע נְגִינָה לִכְבוֹד דִּי כַּלָּה, אוּן דִּי הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קאַלאָווער, וואָס עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט עֲבוֹדָה אִין נְגִינָה. אִיז דאָ באַקאַנְט אַ סַךְ נִגּוּנִים וואָס עֶר הָאָט גֶענוּמֶען פֿוּן אַ גוֹייִאישֶׁע פּאַסְטֶעךְ, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט ווֶעגְן דֶעם. אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן מאַכְן
דאָס ווִי שנייל דאָס זאָל גֵיין אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע חָכְמָה, מֶען קאַן גאָרנִישְׁט אָפּראָדן, דִּי חָכְמָה מוֹרָאָדִיק מוֹרָאָדִיק שְׁטַאַרְק. אוּן דאָרט הָאָט עֶר אָפּגעציט דִּי גוּטֶע אַלְטֶע נִיגּוּנִים, אוּן מֶען זֶעט ווִי אוֹיסְגֶערֶעכְנְט ווִי שנייל דֶער נִיגְן זאָל גֵיין, ווִי שְׁטָאָט. אוּן מֶען הֶערְט עֶס אִיז פָּשׁוּט פֿאַרְגֶענִיגֶן, אָבֶער אַזוי מוֹרָאָדִיק שֵׁיין, אוּן מֶען קֶען זֶען אַז דִּי אוֹיסְגֶערֶעכְנְטֶע טעמפּאָ אִיז, זֶעט זֶעט, דאָרט הָאָט עֶר אַ נִיגְן אַמאָליקן אוֹיפֿגֶעכַאַפּט בַּייַ דאָקאַלעווער רבי
זִינְגְט דִּי קָאלֶעווֶער רֶבִּי'ס חוֹל הַמּוֹעֵד'דִיגֶע סַאלַאקַאקָאשׁ. אוּן עֶר זִינְגְט דאָס אַזוי שֵׁיין. זִינְגְט עֶר, אִיךְ ווַייַס שוֹין, דִּי ווֶעלְט קֶענְט עֶס שוֹין מִיט דִּי שְׁטִיקְל, אֶבְשֶׁער הֶעלְף שוֹין, אֶבְשֶׁער רַחֲמָנוּת, געוואַלד, געוואַלד, עֶנְלַייזְנְצִי אוּנְז. ווֵייסְט עֶר שְׁטֵייט, עֶר הָאָט מְקַבֵּל אַזוי דֶעם נִיגּוּן צוּ עֶרְצִיגְן דֶעם שְׁטִיקְל עֵשָׂו, לַאגַאגַאזְמַא. אוּן דֶער מַאַן הָאָט גֶענוּמֶען דִּי רֶעקאָרְדִינְג ווִי דֶער קָאלֶעווֶער רֶבִּי זִינְגְט עֶס, אוּן עֶר הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אוֹיף דֶעם מוּזִיק, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
וואָס דֶער רוּבֿ-מוּלער מאַכְט אַ סִידִי, מֶע שְׁרַייבְט מוּזִיק. שרייַבן אִיז דֶער נִיגּוּן, ווִי עֶס אִיז בַּאַוווּסְט. מֶע שְׁרַייבְט דִּי מוּזִיק פֿוּנֶעם נִיגּוּן. אוּן אוֹיף דֶעם זִינְגְט עֶר אַף דֶער זִינְגֶער זַייַנֶע נְגִינָה, זַייַנֶע וואָקאַל, זַייַנֶע זַייַנֶע קוֹל. סאָ דֶער עֶרְשְׁטֶע זאַך וואָס מֶע שְׁרַייבְט מֶע טוּט בַּייַ אַ סִידִי אִיז מֶע שְׁרַייבְט דִּי מוּזִיק. נאָך דֶעם זִינְגְט מֶען דאָס אַראָפּ, מֶע גֵייט אִין סְטוּדִיאָ, מֶע טוּט זִיךְ אַן אִין דִּי אוֹיעֶרְן דִּי מוּזִיק, אוּן אוֹיף דֶעם זִינְגְט מֶען אַף דֶער נִיגּוּן. דאָ הייָט עֶר גֶעמַאַכְט פֿאַרקערט. עֶר הייָט גֶענוּמֶען דִּי דִּי דִּי שְׁטִימֶע פֿוּנֶעם קאָלֶער עַ"ה, אוּן אוֹיף דֶעם הייָט עֶר צוּגעשפּילט
קוּמְט, זָאָלְן זִיךְ ווֶעלְן אוּן מְ'ווֶעט זאָל מֵיינֶען זייַן אוֹיף אוּנְז. אוּן מְ'זָאָל מאַכְן אַ לִיכְטִיקְן זִיסְן שַׁבָּת, וואָס ס'אִיז דאָך דאָ דֶער חֹדֶשׁ מַרְחֶשְׁוָן בִּבְשִׂמְחָה, יֶעדֶער זאָל זייַן פֿרֵיילֶעךְ, וואָרֶעם מִיט שִׂמְחָה קֶען מֶען זִיךְ עַרְפּוֹילְן. אוּן ווִי ס'אִיז אַן אַן אָרִיף מִיט עֶטְלֶעכֶע אָרעס, וואָס זייַנֶען זִיךְ אייַנגעגרייט אייַנגעריפֿן פֿאָרִיקֶע וואָך, וואָס ס'אִיז טאַקֶע גֶעמַאַכְט הִתְעוֹרְרוּת, אַז דֶער אָרִיפֿס אַ בּוֹיסֶעם אִיז גֶעוועֶן אַ פּאַלמאַט פֿוּנֶעם פֿוּנֶעם נוּ אִיז מִיר אַרוֹיס פֿוּנֶעם קאָפּ דֶער נָאָמֶען יֶעצְט, שָׁלוֹם בַּר שֵׁינְכֶר. אִיךְ האָב גֶעזאָגט
הִנֵּה הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען בַּייַ פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. יאָ, ס'אִיז אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, אַייַ פֿאַר וואָס טאַקֶע נִישְׁט, מֶען דאַרף זִיךְ קֶענֶען אָנְהאַלְטְן. טוּן נִישְׁט ווֶערְן בְּרוֹגֶז. אוּן אִיךְ האָב מִיךְ גֶעגַנְבֶֿאת אַ יוֹקְצִידוֹן, ווֶעט מֶען זֶעהְן ווִייפִֿיל מֶען צִיהְט, זִיךְ גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַ פַֿאַרְנוּמֶענֶע וואָך. גֶעלוֹיבְּט דֶער גֶעלוֹיבְּט דֶער אוֹיבֶּרְשְׁטֶער דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מִיט קְלֵיינִיקֵייטְן דאָ דאָרט. האָבְן זִיךְ
אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל שְׁווֶער זִיךְ מְצַמְצֵם צוּ זייַן, אֲבָל מ'טְרייַט דאָס בֶּעסְטֶע וואָס אִיז שִׁיךְ. וּבְשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. זֶענֶען גֶעוועֶן צַדִּיקִים וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעזאָגט פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה קֵיין תּוֹרָה, נִישְׁט אַז אִיךְ רֶעד פֿוּן דִּי צַדִּיקִים וואָס האָבְן קֵיין וואָך נִישְׁט גֶעזאָגט, האָבְן פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה אוֹיךְ נִישְׁט גֶעזאָגט, נאָר אִיךְ רֶעד פֿוּן דִּי צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעזאָגט ווֵינִיק תּוֹרָה פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה, אוּן אִיךְ רֶעד אוֹיךְ פֿוּן דִּי צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעזאָגט ווֵינִיק תְּצַוֶּה ווייַל זֵיי האָבְן יֶעדֶע וואָך גֶעזאָגט ווֵינִיק, האָבְן זֵיי תְּצַוֶּה
אִין דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער וואָס דאָס הֵייסְט וְאַתָּה. נאָר פָּשׁוּט פָּשׁוּטֶערְגֶעזָאגְט אַז וואָס זאָל מֶען טוּן? דֶער עוֹלָם פֿאַרְלַאַנְגְט דאָס. דֶער עוֹלָם פֿאַרְלַאַנְגְט אַזָא מַתִּין. אִיז אאַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אִין מָאנְטָאג אַ וואָך מָאנְטָאג פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה אִיז זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען לֵיינֶען אִין דאָרט זִיךְ גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ בַּעַל בַּעַל קוֹרֵא פֿוּן וואַנֶעט... נוֹי סַיינֶער תּוֹרָה, וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל! עוֹלָם פֿאַרשְׁטֵייט וְאַתָּה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם!
הָאָט מֶען געשראָטן אָוואַנטוֹ, דֶער עוֹלָם שְׁרַייַט וואַנטוֹ, דֶער עוֹלָם פֿאַראַנגט עֶס זאָל זייַן וואַנטוֹ. האָבְן זִיךְ זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט האָבְן גֶעזאָגט וואַנטוֹ, אָבֶער דוּ דאָך דֶעם וואָס הָאָט אָנעקוּמען צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, ס'אָבּער בִּיסְל אַ טִיפֶֿערֶע תֵּירוּץ.
פֿעלְט פֿוּן דֶער תּוֹרָה, אִיז דִּי גאַנְצֶע סֵפֶר תּוֹרָה פָּסוּל. אִיז קֵל וָחֹמֶר מַה דאָ אוֹת פֿעלְט פֿוּן דֶער סֵפֶר תּוֹרָה, אִיז דִּי גאַנְצֶע סֵפֶר תּוֹרָה פָּסוּל, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה טוֹבָה כְּפוּלָה וּמְכֻפֶּלֶת, אַז סְ'פֶֿעלְט אַ גאַנְצֶע וואָרְט פֿוּן דֶער תּוֹרָה, הָאָט זִיךְ סאוואַדעס אַמפּוֹאַסעל, אַז מֶען דאַרף אַרוֹיסְנֶעמֶען וואָס אַתָּה הָאָט זִיךְ גֶעפֶעלְט אַ אוֹת פֿוּן דֶער תּוֹרָה. דִּי אִיז גֶעגַאַנְגֶען, דִּי אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען, נַייְן נַייְן, אִיךְ ווֶעל אַייַך עֶפֶעס זאָגְן, דאָס אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען, דאָס אִיז אַ שְׁטַייגֶער. אַז מֶען הֶענְגְט אַ שטיוואַל, פְֿרֶעגְט מֶען עבר בַּאַם חַזִיר, וואָס מֶען פְֿרֶעגְט
פֿייַן. אִיז נאָך דֶעם, נאָך דֶעם בִּיסְטוּ מְכַוֵּן אוֹיפֿן מַאֲמָר כאַפּן מְבִינָה, אַז זֶעכְצִיק. אוּן דאָס אִיז דִּי זֶעלְבֶע, אַהָא, אוּן דאָס אִיז, אַהָא, אַהָא. וְאַתָּה, אָה, שוֹין, נאָך צִי פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַזָא עגְלַת-שָׁרוֹנ'ישס, שוֹין. אִיז אַזוי, אֱמֶת מִיר זאָגְן אַ בִּיסְל וְאַתָּה תְּצַוֶּה דאָ וואָס דֶער הירשדאָדע דאָ הַאַלְט זִיךְ דאָ זייַן יאָרְצַייְט גֶעוועֶן, הַאַלְטְן דאָ אַ האַלב צִירִיק. אִים הַאַלְט זִיךְ דאָ דִּי יאָרְצַייְט גֶעווֵיינְלֶעךְ אַלְץ קוּמְט אוֹיס דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. אוֹיבּ ס'אִיז דאָ עִבּוּר קוּמְט דאָ זייַן אָדֶער אַ', דִּי יאָרצייַטן הַאַלְט מֶען דאָך דֶעם עַמּוּד אַ'.
מִן הַסְּתָם עֶר ווֶעט זאָגְן עֶפֶעס לְעִילּוּי נִשְׁמַת אוּנְזֶער הֵיילִיגֶע רֶבִּי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, ס'אִיז דאָך באַקאַנְט אַז דֶער בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען לְחַיּיִם, זייַן יאָרְצַייְט, מֶען הָאָט גֶעגֶעסְן לֶעקַאךְ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז דִּי נְשָׁמָה זאָל עוֹלָה זייַן מַעֲלָה. ייֵדֶער קְלֶערְט אַזוי, מֶען זאָגט אוֹיף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דִּי נְשָׁמָה זאָל עוֹלָה זייַן מַעֲלָה? הָאָט עֶר גֶעזאָגט יאָ, ייֵדֶער הֶעכֶער, הָאָט נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ, ייֵדֶער נְשָׁמָה קֶען גֵיין הֶעכֶער אוּן הֶעכֶער, ס'אִיז אִין קֵץ וְאֵין תַּכְלִית, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ ווִי הוֹיךְ אַ נְשָׁמָה קֶען גֵיין, וואָס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען מִיר אִין דֶעם?
עֶר זאָגט דאָרט אַזוי. דֶעם אֱמֶת גֶעזאָגט אִיז ווייַל בְּצַלְאֵל, אוֹי, אִיךְ האָב זִיךְ פֿאַרמישט, גֶעוואָרְן דאָ דִּי חֶבְרָה קְלַאפּן דאָ אוֹיפֿן טִיר. וְאַתָּה, אוֹי, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט דאָך גאָרנִישְׁט גֶעמַאַכְט דאָט אַלֵיין, בְּצַלְאֵל מִיט חָכְמַת לֵב, אָבֶער עֶר הָאָט אַלְץ גֶעמַאַכְט עַל דַּעַת מֹשֶׁה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט ווִי אַזוי צוּ מאַכְן, עציגן דִּי כַּוָּנוֹת וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעהאַט. אַזֶעלְכֶע הֵיילִיקֶע מַחֲשָׁבוֹת וואָס ערכיין אִיז נִישְׁט קֵיין טוֹבִים. וְאַתָּה, דאָס הָאָט דֶער בדנא בַּעַל שֵׁם טוֹב גֶעזאָגט, דאָס מַייְנְסְטוֹ צוּ מאַכְן
מִיטְנַאכְט דֶעם אוֹצָר אִין קאָפּ, אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן, אַבֶּר דאַצוּ זייַן אַ שָׁלִיחַ גאָט, אַייַך חֲסִידִישֶׁע ווֶעגְנְס נאָך שְׁפּעֶטֶער אַזוי באַקאַנְט בַּאי אִיבֶּערְהוֹיפְט דֶעמָאלְטְס דִּי גאַנְצֶע חֲסִידִישֶׁע בַּאווֶעגוּנְג. אִין עֶטְלִיכֶע מָאָל הָאָט עֶר אִים פֿאָרְגֶעהַאלְטְן, סְ'קָאמְט אַזָא גְרוֹיסֶער עוֹלָם צוּ דִיר, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט סְ'קָאמְט אַזָא עוֹלָם? זאָגט אִים דֶער לְיוּבָאווִיטְשֶׁער, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, זאָגט עֶר, רֶעדְן זִיךְ אֵיינְאִיבֶּער עֶפֶעס אַזָא הֵיילִיגֶע ייִדְן, אַזוי קוּמֶען צוּ פֿאַרְן אוֹיף שַׁבָּת. הָאָט אִים דֶעם אוֹצָר אִין קאָפּ גֶעזאָגט, נֶעקְסְטֶע וואָך גֵיי צוּ בַּאלֶעמֶער, קְלַאַפּ אוֹיס, רַבּוֹתַאי, אִיךְ בִּין אַ גאָרנִישְׁט,
ווֶען אִיךְ וואָלְט גֶעהאַלְטְן עֶר בִּין אִיךְ נִתְקַשֵּׁר ווֶען עֶר עֶר בִּכְלָל אִיךְ בִּין אַ מוֹרָא'דִיקֶר אִיךְ בִּין אַ גוּטֶער מֶענְטְשׁ אַ שטרויזאַק קֵיינֶער זאָל נִישְׁט קוּמֶען שוֹין זאָגט דֶער לוּבְּלִינֶר גֶעזֶען דְרַייַ טֶעג פֿאַר יאָסטן שַׁבָּת נאָכְן דאַוונען דֶער שַׁמָּשׁ רוּפְט אוֹיס אַז דֶער אוּן דֶער רוּפְט דֶעם עוֹלָם צוּ זִיךְ צוּ זוּכְן דֶער לוּבְּלִינֶר גֵייט זִיךְ צוּזאַמֶען קְלַאַפּט אַרוֹיס רַבּוֹתַי אַצִינְד קוּמְט צוּ זִיךְ אִיךְ אִיךְ ווִיל נִישְׁט אויספֿאַפּן אַצִינְד קוּמְט צוּ זִיךְ אַ סְתָם אַ שטרויזאַק אַ גאָרנִישְׁט חַס וְשָׁלוֹם אַזוי הָאָט דֶער לוּבְּלִינֶר גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ מֵרֹובֿ עֲנָוָה אוּן צְנוּעוֹת עֶר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז אַ וואָך דֶערְנָאָךְ
כְ'אָבּ מֶען עֶרְשְׁט גֶעהֶערְט דאָ דאָ דאָ מֶען נַייַעס, מֶען הָאָט גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה אַז עֶס אִיז דאָ עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה. דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה מִיט עֶפֶעס אַ עַנְווָת אַזוי געקלאָפּז אַז עֶר אִיז גאָרנִישְׁט. אִיז נאָך גֶעקוּמֶען אַ סַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע עוֹלָם.
שְׁמוּאֵל דְפְלִיסְנֶהְמַל כַּפּוֹס יוֹמָא, זאָגט עֶר דאָס אִיז אַ גְרוֹיסְן בַּעַל גַּאֲוָה, הָאָט עֶר אִים אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען. זאָגט עֶר, קֶען זייַן אַז אִיךְ בִּין אַ פּוֹילִשֶׁר יוּד, אָבֶער לִיגְן ווִיל אִיךְ נִישְׁט זאָגְן, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט. לִיגְן ווִיל אִיךְ נִישְׁט זאָגְן, אאַזוֹי הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, יאָ. סאָ וואָס זאָגט עֶר, וואָס עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ווֶערְט נִישְׁט דֶערְמָאנְט אִין דֶער, אִין פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. אָבֶער וואָס רֶעדְט מֶען אַ גאַנְץ פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה? יֶעדֶער בַּעַל דַּרְשָׁן, יֶעדֶער סֵפֶר
זֵייגֶער פַֿאַרְפַֿאַלְן לִכְבוֹדוֹ, הָאָט מֶען גאָרנִישְׁט גֶעשְׁרִיבְן זייַן נוּמֶער בִּכְלָל דאָרט. אֲבָל מֶען זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין פָּשׁוּט וואָס דאָס מֵיינְט. עֶן אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט האָב אִיךְ גֶעזֶעהְן, אַז מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ, אֲשֶׁר אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תְּצַוֶּה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר. מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ ווֶעלְכֶע? אֲשֶׁר. פָּרָשַׁת אֲשֶׁר וואָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תְּצַוֶּה. ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט עֶס אָפְשְׁפִּינְט אִין פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. וואָרִים לִכְאוֹרָה וואָס אִיז עֶפֶעס אָפְשְׁפִּינְט דִּי
דַאַרְפֿסְטוּ אִים, מֶע דאַרפֿן בּוֹיֶען מִיט דִּי גאַנְצֶע זאַך. אִין תְּצַוֶּה הֵייסְט, שְׁטֵייט אַז מֶע דאַרפֿן מאַכְן דִּי בְּגָדִים, יאָ? אִין וַיַּקְהֵל שְׁטֵייט וואָס מֶע הָאָט עֶס גֶעטָאָן פֿוּן פָּרָשַׁת תְּרוּמָה, אִין פְּקוּדֵי שְׁטֵייט וואָס מֶע הָאָט עֶס גֶעטָאָן פֿוּן פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. דאָס מֵיינְט אַז פְּקוּדֵי אִיז מַמָּשׁ אַזוי ווִי תְּצַוֶּה, אוּן אַז מֶע קוּקְט אַרייַן אִין פְּקוּדֵי שְׁטֵייט סְתָם דִּי סאַמֶעסטע מָאָל דִּי וואָרְט מֹשֶׁה פֿוּן דִּי אַלֶע סְדָרוֹת אִין דִּי תּוֹרָה. כַּאֲשֶׁר צִוָּה הַ' אֶת מֹשֶׁה, כַּאֲשֶׁר צִוָּה הַ' אֶת מֹשֶׁה, קוּק אַרייַן, מֹשֶׁה ווֶערְט דערמאַנט יֶעדֶע פֿאַר, יֶעדֶע פֿאַר מָאָל, מֶע ווֶעט
איבערגעמאַכט דִּי שֶׁמֶן זַיִת, אָבֶער אַז ס'אִיז, קוּקְט אנסוראַנדער מִשְׁנָה, וואָס מֶענְטְשְׁן זָאָלְן ווִיסְן, ווֶער ס'ווייסט, אִיךְ ווֵייסְט, אִיךְ זאָג עֶס אַ סַךְ מָאָל קִינְדֶער הֶערְן עֶס אוֹיךְ, זָאָלְן זֵיי פֿאַרְשְׁטֵיין, אַז ס'מֵיינְט נִישְׁט דִּי עֶרְשְׁטֶע נאָר אֵיין טְרָאָפּ, וואָס קוּמְט אַרוֹיס ס'אִיז גֶעטָאָן אַ טְרָאָפּ אַרוֹיס פֿוּנֶעם פֿוּנֶעם פֿוּנֶעם קאָפּ טְרָאָפֿט אַרוֹיף אֵיין טְרָאָפּ, ווֶען מֶען קוּקְט דראאַן דִּי מִשְׁנָה, מֶען רֶעדְט פֿוּן שֶׁמֶן זַיִת, הַייַנְט הֵייסְט עֶס, בַּייַ אוּנְז הֵייסְט עֶס, עֶטְץ גֵייט אִין אַ גראָסערי, עֶקְסְטְרָא ווערדזשין, מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דִּי אייל-בירטן פֿוּן דִּי אויבערשטע בּוֹימֶער אַ זאַך, ס'אִיז מֵיינְט דִּי נענטסטע צוּ דִּי זון, דאָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע
נָאָכְדֶעם עֶר עֶר פְֿרֶעסְט מֶען אַרוֹיס דאָס מֵייְסְטֶע וואָס אִיז שַׁיּיָךְ. דאָס אִיז שוֹין נִישְׁט אַזוי קלאָר, דאָס קוּמְט שוֹין אַרוֹיס אַ בִּיסְל זַאַץ. נָאָכְדֶעם צעמאַלט מֶען עֶס. עֶמֶער זֶען דוּרְךְ, מֶען טוּט נאָך אַ פֿאַר זאַכְן, בִּיז עֶס קוּמְט מֶען קֶען אַרוֹיס בַּאַקוּמֶען אוֹיל, אָבֶער דאָס אִיז נִישְׁט אַזוי קְלָארֶע אוֹיל. דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס מֶען קְווֶעטְשְׁט אוֹיס דאָס אוֹיל, דאָס הֵייסְט טיפּה ראָשונאָ. אִיךְ ווֶעל דאָס מַסְבִּיר זייַן. דִּי עֶרְשְׁטֶע טיפּה. אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל אַ הֵיילִיג וואָרְט, וואָס מֵיינְט דאָס וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלֶעמָאָל זאָגְן, מייַן טאַטֶע זאָל זַייַנְס אַנגעזאָרגט, אַז אַ ייִד וואָס עֶס אִיז קלאָר בַּייַ זִיךְ, עֶר זאָגט
מְ'מַאכְט זִיךְ אַ צעקלאַפּטער, קוֹרֵא וּפוֹנֶה, נִישְׁט בֶּער נִישְׁט לֵייבּ. יאָ לֵייבּ נִישְׁט בֶּער, וְעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת כָּזֶה, אָבֶער מִתְּשׁוּבָה אִיז אַן אַ דְרֶעסְט, בַּא עַצְבוּת, עַצְבוּת דאָס אִיז דִּי פְּראָבְלֶעם. ווֶען ווִילְסְט מֶען וואָס אִיז עַצְבוּת? דֶענְק אִיךְ מַיינֶע טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיג נָאָכְזוּכְן דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם קָאלֶעווֶער, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַמָאָל אַ בְּרִיוו, וואָס אִיז דִּי צַעבְּרוֹכְנְקַייט, ווֶען זֶעט מֶען דִּי חִילוּק צַעבְּרוֹכְנְקַייט אוּן עַצְבוּת? אַז ס'אִיז אַ סְתָם, אַ סְתָם מְרִירוּת, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַמָאָל אַ צַעקְלַאַפְּטְקַייט, אָבֶער נָאָכְדֶעם נֶעמְט עֶר
אויפֿצוזוכן עֶמִיצְן. קֶען זייַן אַז אַ מֵיינְט אַז עֶפֶעס עֶר אִיז מֶער חָשׁוּב, עֶר אִיז מֶען אִינְץ ווַייַס מֶען אַווַדַאי, צַדִּיקִים אוּן מֶען ווַייַס מֶען ווֶער דִּי זאַכְן, אָבֶער מֶען ווַייַס פֿוּן אַז יֶעדֶע נְשָׁמָה פֿוּן דִּי כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז דִּי זֶעלְבֶע חָשׁוּב בַּאַם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דאָרט הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעווֵיילְט אַהֲרֹן, עֶר זאָל זייַן דִּי כֹּהֵן גָּדוֹל. בֶּאֱמֶת וואָלְט דִּי גאַנְצֶע כְּלַל יִשְׂרָאֵל גֶעדאַרפֿט זייַן דִּי כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים, ווייַל אַזוי יֶעדֶער אֵיינֶער אִיז חָשׁוּב. אָבֶער לְמַעֲשֶׂה הָאָט מֶען אֵיינֶעם, דאָס הֵייסְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט שרייַבן דִּי אַלֶע נֶעמֶען אוֹיפֿן האַרץ פֿוּן אַהֲרֹן, טאַקֶע דִּי חָשׁוּבֿסטע פְּלַאַץ פֿוּן אַהֲרֹן, אוֹיפֿן חוֹשֶׁן, אוֹיפֿן אוּרִים וְתֻמִּים
אִמָּם צוּ זֶען אַלֶע שְׁבָטִים יֶעדֶער גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז גְלַייַך אַלֶע זֶענֶען הֵיילִיג דָּן נַפְתָּלִי יוֹסֵף בִּנְיָמִין דִּי אַלֶע שְׁבָטִים זֶענֶען דִּי זֶעלְבֶע הֵיילִיג דאָס הָאָט גֶעלִיגְן אוֹיפֿן אַהֲרֹן'ס האַרץ אוֹיף דִּי אוּרִים וְתוּמִים דִּי הֵייְלִיגְסְטֶע זאַך אַז אַלֶע ייִדְן זֶענֶען חָשׁוּב אַלֶע שִׁבְטֵי קָהּ אַלֶע ייִדִישֶׁע קִינְדֶער אוּן אַזֶעלְכֶע זאַך הָאָט מוֹרָא אֵיינֶער גֶעזאָגט טאַקֶע דאָ וואָס שְׁטֵייט דאָ דִּי שטיינדלעך אֵיינֶער הָאָט אַרייַן גֶעקוּמֶען אַמָאָל צוּ שְׁמַעכֶה רִים
אִיז דאָך פֿאַרְשְׁטאַנֶען לְשֵׁם שֶׁבּוֹ וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, לְשֵׁם שֶׁבּוֹ אִיז כּמאַט דִּי לַייְנְס פֿוּן אַנְדֶערֶע נְקֻדּוֹת. לְשֵׁם שֶׁבּוֹ, דאָס אִיז נאָר קוּקְן אוֹיפֿן נָאָמֶען. וואָס פֿאַר אַ נָאָמֶען, אוֹיפֿן מַחֲזִיר זייַן. לְשֵׁם שֶׁבּוֹ, אוֹיפֿן נָאָמֶען וואָס עֶר הָאָט. וְאָח לָמָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט וְאָח לָמָה, אָבֶער אוֹיפֿן בְּרִידֶער וְאָח, אוֹיפֿן בְּרִידֶער לָמָה, וואָס דאַרף מֶען קוּקְן אוֹיפֿן. קֶענְסְט קוּקְן אוֹיפֿן יִחוּס, עֶר אִיז אַ רבֿ, דֶעם זיידנס אַלֶער רבֿ, אָבֶער אוֹיפֿן בְּרִידֶער לְשֵׁם שֶׁבּוֹ, אָבֶער וְאָח, דֶער בְּרִידֶער לָמָה, וואָס דאַרף מֶען קוּקְן.
דֶערְצֵיילְן אַ חֲלוֹם. וואָס עֶפֶעס בִּין אִיךְ דֶעם, וואָס עֶפֶעס בִּין אִיךְ דֶער שְׁטֵיין פֿוּן נוֹפֶךְ? נאָר נוֹפֶךְ אִיז גֶעוועֶן יְהוּדָה'ס שְׁטֵיין. ווֶען יְהוּדָה אִיז גֶעבּוֹירְן, הָאָט לֵאָה גֶעזאָגט "הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת הַ'". וואָס עֶפֶעס הַפַּעַם? וואָס עֶפֶעס פִּינְקְט בַּייַ יְהוּדָה אִיז צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען דִּי הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת הַ'? קֶען זייַן אַז דֶער פְּשָׁט, אִיךְ מאַךְ דאָס נאָר בְּקִיצוּר. זִי הָאָט גֶעהאַט דֶעם חֶשְׁבּוֹן, אַז אַזוי: יַעֲקֹב גֶעהאַט פִֿיר ווַייבֶּער, 12 שְׁבָטִים, צוּטֵיילְט עֶס אִין פִֿיר, יֶעדֶער הָאָט גֶעדאַרפֿט האָבְן דְרַייַ, יאָ? אִיז זִי הָאָט גֶעוווּסְט אַז רָחֵל מִיט
אוּן מדען, עֶר מאַכְט דאָ זִכְרוֹנָהּ לִבְרָכָה צוּ דִּי יאָרְצַייְט, אוּם מֶען עֶנְדִיקְט שוֹין דאָ דִּי פַּרָשָׁה, מֶען עֶנְדִיקְט דאָס בַּייַ דִּי הוּנְדֶערְט נַייְן פְּסוּקִים. סֶע בַּקַאַנְט דאָס וואָס שְׁטֵייט דאָך טאַקֶע אִין פַּרָשָׁה, סֶע מְסַבֵּר, אַז מְ'טוּר נִישְׁט שְׁפּרִיצְן קֵיין בְּלוּט אוֹיף דֶעם קְלֵיינֶעם מִזְבֵּחַ, אוֹיף דֶעם מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי. אוּן נאָר אֵיינְמָאָל אַ שָׁנָה, עֶר הָאָט גֶעלֵייקְט בְּלוּט דאַמָאָלְס ווֶען מֶען זִינְגְט אַהָה חַס וְחָלִילָה יוֹם כִּפּוּר, וואָס מֶען זִינְגְט וְכָךְ הָיָה אוֹמֵר, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף דֶעם מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי.
לוֹיפֿט נאָך אִים, דֶער סַמֶךְ-מֵם פֿאַרטייַפּט אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אוּן עז דאַרפֿן זִיךְ שְׁטַאַרְקְן אוֹיף אִים, אוּן מאַכְן דִּי הַסְכָּמָה, עֶר גֵייט אִים גֶעבְן אַ אַ זֶעץ אוֹיפֿן פָּנִים, אוֹיפֿן מוֹיְל. סאָ יֶעצְט אַז מֶען הָאָט גֶעראַדְט פֿוּן דֶעם סוֹף פַּרָשָׁה, עֶר רֶעדְט דאָך דאָ פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי, פֿוּן דַיי אַכַס, פֿוּן דַיי אַכַס בִּפְרָט וואָס מֶע קֶען לֵייגְן בְּלוּט אוֹיף דֶעם, וואָס מֶע דֶעם וואָס מֶע טוּט דִּי עֲבוֹדָה, שְׁטַאַרְקְן זִיךְ אִיבֶּער דֶעם יֵצֶר-הָרָע, ווִי אַזוי? מֶע קוּמְט אוּן צִילְט הוּנְדֶערְט אוּן אֵיינְצִיקֶע. הוּנְדֶערְט אוּן אֵיינְס, יאָ? דֶער סַמֶךְ-מֵם אִיז דאָך אִין דִּי הוּנְדֶערְטֶער, מאַכְט הוּנְדֶערְט אוּן אֵיינְס
שטערקער ווִי דֶער סָ"מָ אִיז זִיךְ מִתְגַּבֵּר אוֹיף אִים, זֶעה זֶעה זֶעה זִיץ. אִיז ייִד אוֹדֶער דִּי יאָרְצַייְט הַ' אִיז דִּי וואָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם גוּטְן ייִד פֿוּן ניישׂטאָט. עֶס אִיז אַלְזָא אִין דעהייליגער רבי יוֹסֵף בָּרוּךְ דָאָה דעהייליגע צַדִּיק רבי יוֹסֵף בָּרוּךְ דֶער זון פֿוּן מַאאֲוֹר וָשֶׁמֶשׁ. כִּמְעַט דָאָה אַלֶע צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ מַכְנִיעַ גֶעוועֶן פֿאַר אִים, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע אַרוֹיסְגֶעווִיזְן אַ גְרוֹיסֶע חֲשִׁיבוּת, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿוּן זִיךְ, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָא'דִיגֶע עֲבוֹדָה, אַ פֶּלֶא'דִיגֶע עֲבוֹדָה, גֶעמַאַכְט פֿוּן זִיךְ. עֶטְלֶעכֶע זאַכְן ווֶעלְן מִיר קֶענֶען פִֿילְן
ווִי טישקעס סֵדֶר. אוּן דֶעמָאָלְט הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט אַ סִיּוּם הַשַּׁ"ס. אוּן דאָ גֵייט דֶער ייִד אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אוּן דֶער צאַנְזֶער רַבֿ הָאָט גֶעזאָגט אָה, וואַשׁ זִיךְ, מִיר ווֶעלְן זאָגְן זִיךְ וואַשְׁן. הָאָט גֶעזאָגט אָקֵיי, אֶער גֵייט זִיךְ וואַשְׁן, אֶער מאַכְט אוֹיךְ אַ סִיּוּם. הָאָט גֶעזאָגט זאָל זִיךְ וואַשְׁן, הָאָסְטוּ אַ סִיּוּם הַשַּׁ"ס. הָאָט דֶער צאַנְזֶער רַבֿ גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם ייִד: ווֶעכֶע סִיּוּם מַאכְסְטוּ? הָאָט גֶעזאָגט: אִיךְ מאַךְ אַ סִיּוּם אוֹיף סֵפֶר תְּהִילִים. אַזוי, הָאָט דֶער צאַנְזֶער רַבֿ גֶעזאָגט: אֶפְשָׁר מאַכְן מִיר אַ אֶפְשָׁר לָאָמִיר זִיךְ בַּאטְן, אִיךְ ווֶעל גֶעבְן מייַן סִיּוּם הַשַּׁ"ס, אוּן דִּי ווֶעסְט מִיר גֶעבְן דַייַן סִיּוּם פֿוּן
תְּהִילִים. עִנְיָנִים. אַ געוואַלד. אַ גֶעוואַלְדִיקֶע תְּשׁוּבָה. אַן עִנְיָן מַבְהִיל צוּ זאָגְן תְּהִילִים. עִנְיָנִים, עֶס אִיז אַ געוואַלד אַווֶעקגֶעגְנְבֶּעט. מֶע כאַפּט נִישְׁט אַ בִּיסְל וואָס פֿאַר אַ תְּהִילִים דאָס אִיז גֶעוועֶן. צוּ כאַפּן מֶע נִישְׁט אוּן מֶען קֶען זִיךְ פַארְשְׁטֶעלְן וואָס מֶע כאַפּט נִישְׁט. ייִדְן אַלֶע, ווֶען דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן חִידָ"א - אוֹיךְ הַייַנְט דֶער יאָרְצַייְט, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ בֶּעט דִיךְ נאָכאַמאָל אִיבֶּער, אִיךְ האָב echt נִישְׁט גֶעהאַט צוּפִֿיל צַייַט זִיךְ אַנְטְצוּגְרֵייטְן, אֲבָל דֶער חִידָ"א קֶען מֶען רֶעדְן אַ יאַם אַ יאַם, ווִיפִֿיל סְפָרִים דֶער חִידָ"א הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, דֶער הֵיילִיקֶער חִידָ"א, רַבִּי חַייִם יוֹסֵף דָּוִד אֲזוּלַאי
ווִי קֶען מֶען אָנְהֵייבְן, ווִי קֶען מֶען עֶנְדִיגְן אַ גֶעהוֹיבֶענֶע טאַטֶע, אַ אוֹהֵב תּוֹרָה מִיט פֿוּנֶעם חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ? גָאוֹן הַגְּאוֹנִים. ס'אִיז דאָ סְפָרִים אִין דְּרוּשׁ, אִין סוֹד, אִין גְּמָרָא, אִין תְּשׁוּבוֹת, הֲלָכָה. אַ שְׁלֵימוּת פֿוּן סְפָרִים וואָס ס'אִיז דאָ פֿוּן דֶעם חִידָ"א. ווֵיינִיג דאָ אָדֶער נִישְׁט בְּדוֹמֶה לוֹ. אִיךְ דֶענְק אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן מייַן טַאַטְן, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, כ'גלייב אַז ס'אִיז נאָך אַ זאַך פֿוּן דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר אָדֶער פֿוּן אֵיינֶעם. אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט וואָס דֶער דֶער רְ' מֹשֶׁה דֶעסוֹיֶער, דֶער שר"ג צְבִי געהוי
דֶער גָאוֹן דֶער אַגְרָא טְרָאגְט עֶר קֶען מֶען רֶעדְן יאַפֿן דֶער רַשַׁ"ש דִּי הַגָּהוֹת הַרַשְׁ"שָׁ אִין גְּמָרָא דֶער אַבְנֵי נֵזֶר רַבּוֹתַי מִיר מוּזְן אִיבֶּערְלָאָזְן אַ בִּיסְל פֿאַר אוּנְזֶער הוֹיז מֶען קֶען שָׁלוֹם אַרייַנכאַפּן עֶס אִיז דאָ אַ רִיזִיקֶע יאָרְצַייְט פֿאַרְן ייִד פֿוּן פֿוּן דֶער פֿוּן פֿוּן רִיבִּיטִיטשׁ פֿוּן דֶער פֿוּן רִיבִּיטִיטשׁ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ מוֹרָא'דִיקֶע סֵפֶר קֶרֶן יְשׁוּעָה אַ הֵילִיקֶע סֵפֶר מֶען זֶעט קוּקְט אַרייַן אִיךְ האָב נאָך נִישְׁט אַרַיינְגֶעקוּקְט אָבֶער ייִדְן זאָגְן אַ סַךְ זאָגְן אַז עֶס אִיז דאָ עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיקֶע סֵפֶר פֿוּן דֶער הֵילִיגֶער רְ' שַׁיָה פֿוּן רִיבִּיטִיטשׁ
יָ"ג דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רבי יְהוּדָה הֶחָסִיד, אַ גְרָאָיסֶע יאָרְצַייְט פֿוּן רבי יְהוּדָה הֶחָסִיד. מֶען קֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ יאַם פֿוּן רבי יְהוּדָה הֶחָסִיד, רַבִּי קַאַפְּל לִיקֶעווער אִיז טַ"ז, אוּן דֶער באָדענער ראַבֿ, רַב אַבְרָהָם שִׂמְחָה וואָס מֶען קֶען פַֿאַרְצֵיילְן פֿוּן פֿוּן דֶעם רְ' אֶלְעָזָר מֶענְדְל פֿוּן לֶעלאָוו. אַ קִיצוּר, מֶען עֶנְדִיגְט שְׁלַאַנְג מַאֲרִיךְ זייַן, נאָר דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים זָאָלְן זייַן טאַקֶע פֿאַר אוּנְז מְלִיצֵי יוֹשֶׁר אוּן זָאָלְן בֶּעטְן פֿאַר אוּנְז. אַ וואָרְט טאַקֶע פֿאַר חוֹדֶשׁ אֲדָר, מְ'אִיז מְעַנְדִיג חוֹדֶשׁ אֲדָר, מייַן מייַן בְּרוּדֶער הָאָט גֶעזאָגט זֵייֶער אַ גוּט וואָרְט. מְ'אִיז דאָך דאָ אַ סְטַאטְשׁ פֿוּן סְפָרִים פֿוּן פֿרִירְדִיגֶע
פַאַקער ... אָדֶער ... וואַיל שַׁיּיָךְ! יַעֲקֹב הָאָט גֶעווִינְטְשְׁן מְנַשֶּׁה אוּן אֶפְרַיִם, יאָ? יַעֲקֹב הָאָט גֶעווִינְטְשְׁן מְנַשֶּׁה אוּן אֶפְרַיִם: "פֿאַר וואָס בְּךָ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל, יְשִׂמְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה", וואָרוּם מְנַשֶּׁה הָאָט ... וואָרוּם אֶפְרַיִם הָאָט פַֿארְגִינְט מְנַשֶּׁה. אַ מֶענְטְשׁ קֶען זייַן אוּמְגֶעזֶעצְט. ווֶען קֶען מֶען זייַן אוּמְגֶעזֶעצְט? דֶער אֱמֶת'ער סוֹד ווֶען מֶען אִיז אוּמְגֶעזֶעצְט, ווֶען מֶען אִיז מְקַנֵּא יֶענֶעם. "יאָ, אִיךְ דאַרף דאָס!" יֶענֶער הָאָט דאָס, זייַן חֲלָקָה'ס, עֶר פַֿארְגִינְט עֶס נִישְׁט. ווֶען אֵיינֶער אִיז נִישְׁט מְקַנֵּא אוּן עֶר פַֿארְגִינְט, הָאָט עֶר אַ רוּהִיגֶע לֶעבְן, עֶר פַֿארְגִינְט
אַז אַבֿריימל מאַכְט נִישְׁט קֵיין סַךְ נִגּוּנִים. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָ דאָרט נִגּוּנִים, אֲבָל נִישְׁט אִין... עֶר אִיז נִישְׁט דֶער בַּאקַאנְטֶער קאָמפּאָזער. אֲבָל דֶער אַבֿריימל הָאָט אַ פֿאַר דאָ דאָרט שֵׁיינֶע נִגּוּנִים, וואָס עֶס אִיז כְּדַאאַי צוּ רֶעדְן פֿוּן זֵיי. אוּן אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע נִיגּוּנִים אִיז עָשִׂינוּ לְךָ מְנוֹרָה. עֶס שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ... צוּ אַ מִדְרָשׁ עָשִׂינוּ לְךָ מְנוֹרָה בִּימֵי מֹשֶׁה, וְכָפַלְתָּ... דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ מְנוֹרָה בִּימֵי מֹשֶׁה, עֶס אִיז כָּפוּל בִּלְשׁוֹן בִּימֵי שְׁלֹמֹה, מְ'קֶען ווַייטֶער וואַרטן מִיר נאָר אוֹיף דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס שֵׁיין. הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אוֹיף זייַן סִידִי, אוּן אִיךְ מייַן אַז מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער מאַכְט דִּי מוּזִיק
אַ זִיסְן שַׁבָּת, מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, ווֶער עֶס ווֶעט אַרייַנזאָגן עֶפֶרְס אַ הַעֲרָה, קֶען מֶען אַרייַנזאָגן צוּ אַ אִימֵייל, km, ווַייַס אִיךְ וואָס, kmvelvi@gmail.com, אוּן אַ נוּמֶער קֶען מֶען אַרייַנזאָגן צוּ 845-554-0338, אָדֶער 845-554-0338, אוּן הָאָט פֿאַר מִיר אַ זִיסְן, אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וואָס דֶער חוֹדֶשׁ ווֶעט בְּרֶענְגְן, וואָס דֶער חוֹדֶשׁ אַוַדַאי בְּרֶענְגְט, וואָס דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט, אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת, אוּן אַ גוּטְן שַׁבָּת.
עָשִׂינוּ לְךָ מְנוֹרָה בִּימֵי מֹשֶׁה אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וְכִבְּסוּ עָשִׂינוּ לְךָ מְנוֹרָה
וְזַכֵּהוּ מְהֵרָה לְחַיּיִם אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וּלְכָבוֹד
הִנֵּה אֶל אֶל אֶל לִישׁוּעָתִי מִכָּאן וְאֵילָךְ אִין אָנוּ מַאֲמִינִים וְהוּא אֶל אֶל אֶל לִישׁוּעָתִי מִכָּאן וְאֵילָךְ אִין אָנוּ מַאֲמִינִים הִנֵּה אֶל
אֱלוּל אֱלוּל אַלֶע יאָרְן
עָשִׂינוּ לְךָ מְנוֹרָה בִּימֵי מֹשֶׁה אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וְקִבְּצוּ
דֶער צַדִּיק הַקָּדוֹשׁ הַקִּינְג, דֶער צַדִּיק תָּמִים. ס'אִיז פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן אאַזוֹי פִֿיל פֿוּן זַייַנֶע סְפָרִים, וואָס הָאָט אוֹיךְ גֶעהאַט אַ כּוֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ. מֶע זֶעט אַפֿילוּ דִּי תְּפִלּוֹת, דִּי תְּפִלּוֹת פֿוּן דֶעם חִידָ"א, מ'זֶעט זאַך תָּמִיד בַּייַ הַשֵּׁם, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעזאָגט דִּי תְּפִלּוֹת וואָס אִיז פֿוּן שְׁפּעֶטֶער, דִּי גאָר רִאשׁוֹנִים, בַּעֲלֵי רֵיחַ הֶקְדֵּשׁ, אָבֶער פֿוּן דֶעם חִידָ"א זֶעט מֶען אִיז אוּנְגֶעהוֹיבְן מ'זֶעט זאַך תְּפִלּוֹת פֿוּן דֶעם חִידָ"א אַפֿילוּ בֶּעטְן מ'זֶעט זאַך תָּמִיד בַּייַ הַשֵּׁם, סְ'גֵייט עֶפֶרְס מוֹרָא'דִיג פַארְהַיילִיגְט אַפֿילוּ דֶעם חִידָ"א'ס תְּפִלּוֹת, מ'זֶעט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַךְ תְּפִלּוֹת. ס'אִיז אַ גְרוֹיסֶער יאָרְצַייְט, נִישְׁט נאָר דֶער רוֹגַטְשׁאָווֶער'ס יאָרְצַייְט, יאָ, דֶער
וְנָסְנוּ, אִיז כּוֹפֵר. דֶעם וואָס עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אַן אַ כּוֹפֵר, דֶעם וואָס פֿאַרְשְׁטֶעלְט זִיךְ אַן אַ כּוֹפֵר, דִּי גאַנְצֶע מִנְהָג פֿוּן דֶעם. יאָ, דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּאֲלַאטִירְן פֿוּן וְנָסְנוּ גֵייט אַהִין אוּן צוּרִיק. ווֶעט יֶענֶער גֶעזאָגט אַז וְהִכּוּי עֶט יֶענֶעם גֶעבְן פֿאַר אַ פְֿרַאַק, גֵייט אוֹיךְ אַהִין אוּן צוּרִיק. יאָ, גֶעווֵיינְלֶעךְ ווֶען מֶען גֵייט אֵיין מֶען אַ פְֿרַאַסְק קוּמְט עֶס צוּרִיק עָפָר סַאמְווֵיי, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווֶער אַזוי. הָאָט יֶענֶער גֶעזאָגט זַאַיִן טְשֶׁעק, אַזוי אוֹיךְ וְנָסְנוּ גֵייט זַאַיִן טְשֶׁעק גֵייט אַהִין אוּן צוּרִיק. סֶע קוּמְט עֶס אַפָארְט. יֶענֶער אִיז אַמָאָל אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן פֿוּן בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אִיז בַּאַקוּמֶען אַ טְשֶׁעק פֿוּן
זֵייכְן. אֵיינִישׁ קאַן גאַנְצֶע. אִיז יאָרְקָאבּ קַאמְבּ דֶער שׁוֹינִים זוגנסאל שְׁאַטְן קֵיין אֵיין הַארָאר, יאָ, ווֶען מֶען צֵיילְט. דֶער רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דאָך שוֹין כְּמַאַח שְׁמִיצִינִי בְּעַמַאי דָּוִד, יֶעדֶער קֶענַא דאָ מַעֲשֶׂה אִין דֶע צַייַטְן פֿוּן דָּוִד אִיז גֶעוועֶן אַ מַגֵּפָה. דָּוִד הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ, אֶער הָאָט אִים גֶעוואָלְט הַארְגֶענֶענְט דֶעמָאלְטְס שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ, אוּן דָּוִד אִיז גֶעוועֶן דאָרט בַּא מְעָרָה, הָאָט עֶר אִים אָפּגֶעשְׁנִיטְן דאָ עֶק פֿוּן דאָ קְלֵיידֶער, אִיז אַנְטְלָאָפְֿן, אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף אַ שְׁפִּיץ באַרג אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן פֿאַר שָׁאוּל: אִיךְ האָב דאָ עֶק פֿוּן דאָ קְלֵיידֶער, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ,
צֵיילְן פֿאַר גאָרנִישְׁט. דוּ ציילסט: אֵיינְס, צְווֵיי, דְרַייַ, אוּן מֶע טוּט נִישְׁט צֵיילְן אַפֿילוּ מִיט אַן אַנְדֶערְן ווֶעג, פֿאַר גאָרנִישְׁט. כ'הָאָב גֶעזָאָלְט מִיט שַׁאַרְבְּן דֶעמָאָלְט. בַּייַ מִנְיָן צֵיילְט מֶען נִישְׁט. יאָ, עֶס אִיז אַ מַייְכֶעלֶע, מֶע שוֹין גֶעשְׁמִיסְן, מֶע הָאָט שוֹין אַ וואָך גֶערֶעדְט פֿוּן אָדערס. דוּ פּאַסְקֶנְסְט, ווֶען זאָגְן דִּי פּוֹסְקִים: אַ שרייעניש מִיט אַ טוֹיבְכִיל קַיְנִי, אִיז אוֹיךְ צֶען, צֶען ווֶערְטֶער, אָדֶער דִּי מַחְמִירִים צֵיילְן: דָּם, צְפַרְדֵּעַ, כִּנִּים, עֶרֶב, יאָ? אוּן זאָגְן שוֹין: אַ שְׁכִינָה כְּנֶגְדֵנוּ, מִנֶּגְדֵנוּ, אַפֿילוּ אַ דָּבָר, חַס וְשָׁלוֹם, אַ דָּבָר אוֹפֶן אַלֶע גּוֹיִם, אָבוּרן מִיט אַ אַרְבֶּה.
בְּקִיצוּר, אִיז דאָס דאָך גֶעצֵיילְטֶע טוֹיזֶנְטֶער אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן דִּי מַגֵּפָה דאָרט, הוּנְדֶרְט מֶנְטְשְׁן אַ טאָג זֶענֶען מְסוּפָּק גֶעוועֶן דִּי מַאִיֶה. בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מְ'קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן אַ גאַנְצֶע טאָג פֿוּן שְׁנַת תרנ"א. סאָ וואאָס אִיז דֶער מַחֲלוֹקֶת הַשֶּׁקֶל? קֶענְסְטוּ גֵיין אַ גאַנְצֶע. נאָר ס'אִיז שְׁווֶער צוּ אֵיינְהֶערְן. כְ'מֵיין מִיר ווֶעלְן זאָגְן, לָאָמִיר זאָגְן ס'אִיז גֶעוועֶן 600 טוֹיזֶנְט אִידְן, אַז סְ'זֶענֶען 600 טוֹיזֶנְט שְׁקָלִים, מִיר זאָגְן פְּשְׁשְׁ! ס'אִיז דאָ 600 טוֹיזֶנְט אִידְן. דאָס מֵיינְט דָּם נוּמֶער. אַז ס'אִיז דאָ 600 טוֹיזֶנְט אִידְן, מֵיינְט אַז ס'אִיז דאָ
דְרַייַ הוּנְדֶערְט טוֹיזֶענְט שְׁקָלִים, וואָרֶעם יֶעדֶער אֵיינֶער בְּרֶענְגְט אַ הַאַלְבֶּע שֶׁקֶל. זֶעכְס הוּנְדֶערְט טוֹיזֶענְט הַאַלְבֶּע שְׁקָלִים אִיז דְרַייַ הוּנְדֶערְט טוֹיזֶענְט גאַנְצֶע שְׁקָלִים. אַז מֶע טייַלט דִּי אַלֶע שְׁקָלִים, מֶע דְרוּקְט אָה, סֶע דאָ דְרַייַ הוּנְדֶערְט שְׁקָלִים. הָאָט מֶען שוֹין אַלֵיין גֶעווּסְט אַז דֶער נאַמְבֶּער אִיז דאָפְּלְט ווִיפִֿיל אִידְן סֶע דאָ, ווִיל מֶע בְּרֶענְגְט שוֹין אַרוֹיס דֶעם אֶקְשׁוּאֶל נאַמְבֶּער זאָל נִיט שְׁאַטְן קֵיין עַיִן הָרָע. אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע שְׁאֵלָה, דֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט עֶס, דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ, אַז עֶר מאַכְט עֶס אַ שֶׁקֶל, אַלֶע בְּרֶענְגֶען עֶס, אַז יֶעדֶער זאָל ווִיסְן
אִיז אַלֵיין גאָרנִישְׁט. וואָס בְּרֶענְגְט מֶען? אַ הַאַלְבֶּע. זִי דאַרף זִיךְ צוזאַמנשטעלן מִיט נאָך אַ ייִד, מִיט אַ צְווֵייטֶער. אַ ייִד אַלֵיין אִיז גאָרנִישְׁט, מִיט אַ צְווַייטְן, בְּשַׁבָּת אַחִים, אַפֿילוּ דֶער עָשִׁיר, דֶער גְרוֹיסֶער גְבִיר וואָס הָאָט מִילְיאָנֶען אִין בַּאנְק, עֶר דאַרף אוֹיךְ בְּרֶענְגְן אַ הַאַלְבֶּע שֶׁקֶל, וואַיל דִּי אַלֵיין, דִּי דאַרפֿסט זייַן מִיט נאָך אַ ייִד. צוּזאַמֶען מִיט אַ ייִד אִיז מֶען אַ גאַנְצֶע ייִד, צְווֵיי ייִדְן. מַחֲצִית, עֶס אִיז אַזָא לָשׁוֹן, מֶען טייַלט זִיךְ, מֶען דאַרף זִיךְ צֶעטֵיילְן. מֶען גִּיט צְדָקָה, מַחֲצִית, שְׁטֵייט אִין סְפָרִים, אִיז מ"ח
עוֹלָם הַבָּא, מֶען ווֶעט אַרוֹיפְקוּמֶען אוֹיף יֶענֶער ווֶעלְט, אוּן מֶען ווֶעט גֶעבְן צְדָקָה, מֶען ווֶעט אַ בִּיסְל צִיטֶערְן פֿוּן אַלֶע זאַכְן. זאָגט עֶר, זאָגט עֶר דֶעם יאַץ מַאַזְבַּאַטְשִי, ווֵייסְט אִיר וואָס אִיךְ האָב אַ גֶעדַאנְק? אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ נֶדֶר, אַז אִיךְ שְׁטְרֶעק נִישְׁט אוֹיס מייַן הַאַנְט פֿאַר אַ צְווַייטְן. אַזָא זאַך, אִיךְ שְׁטְרֶעק אוֹיס אַ הַאַנְט פֿאַר אַ צְווַייטְן? נִישְׁט אוּמְזוּנְסְט פֿאַר שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, סְתָאם פֿאַר קִידּוּשׁ לְבָנָה, פֿאַר פַֿאַרְקוֹיפֿן דִּי חָמֵץ, פֿאַר עֶנִיטִינְג, נַטֶעטוּרֶעס נְדוּרִים, אִיךְ שְׁטְרֶעק נִישְׁט אוֹיס מייַן הַאַנְט פֿאַר אַ זאַך! אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפְקוּמֶען אוֹיבְן אוּן מֶען ווֶעט זאָגְן יאַץ מִיךְ, ווִיאַזוֹי דאַנסט
דֶער טאַטֶע זֶעט עֶר זאַצט זִיךְ פֿוּן דֶעם פָּנִים אִיז אִים גאַנְץ פֿאַרשוואַרצט, ווִי אַ פֿאַרברענטע מַצָּה, מצֿת סנדליה אִין אַ איבער-יאָר רֶעד אִיךְ דאָך, אַ פֿאַרשוואַרצטער פָּנִים. נאָר פְֿרֶעגְט אִים: וואָס זיצסטו אַזוי שְׁלֶעכְט? וואָס קייכסטו פֿוּן מִיר? הָאָסְטוּ גאַרבנס געעצהט? זאָגט עֶר: אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן דֶעם אֱמֶת, אַן אַ בית-יוסף-גאַרבנס, אִיךְ האָב גֶעזוּכְט, אִיךְ האָב אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט מייַן הַאַנְט פֿאַר צְווֵיי פֿאַר אַ כאַשים זאַך, מייַלן מִיט פּוטער. הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט: אוֹיבּ אַזוי, גן-עדן! אַרייַן אִין גן-עדן!
נוּ גִיבְּם דֶע דֶע אַ הַאַלְבֶּע שֶׁקֶל, זאָגְסְטוּ דאָ מַאכְסְטוּ אַ שֶׁקֶל, קוּמְט פֿאַר אַ כַּפָּרָה פֿאַר כָּל יִשְׂרָאֵל. ווִיזָא גֵייט מֶען מִיט אַ הַאַלְבֶּע שֶׁקֶל גִיבּ מֶען אַ כַּפָּרָה פֿאַר אַזָא שְׁרֶעקְלִיכֶע אַ עַיִן גִילְמֶל לָאמֶעד? מֵילָא מֶען גֵייט הִינְדֶערְט עֶלֶפַאם, מֶען גֵייט אַ דָאנֵיישְׁן פֿאַר אַ מִילְיאָן פֿראַנק, אַ מִילְיאָן זְלָאטֶעס, אַ מִילְיאָן פְרִיטֶעס. דִּי גִיסְט אַ הַאַלְבֶּע שֶׁקֶל פֿאַר אַזָא שְׁרֶעקְלִיכֶע עֲבֵירָה? נאָר הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעווִיזְן הֶרְאָה לוֹ מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ. דִּי עִיקָר אִיז דֶע פֿייַעֶר. דֶע
לָאָמִיר לֶערְנֶען זייַן מִיט ווֶעלְכֶע פֿלַאם עֶר הָאָט אָנְגֶעצוּנְדְן אַ האַרץ פֿוּן אַ גַאַסְט. דֶער עִיקָר פֿוּן דֶער פֿלַאם פֿוּן דאָס האַרץ, ווִי רב רבי מֵיילֶעךְ זאָגט. דֶער פֿלַאם, דאָס הֵייסְט דֶער גאַנְצֶער פֿלַאם, דֶער הרימניו הרים. דאָס אִיז אַז דוּ האָסְט אַזָא מִין פֿלַאם, דאָס ווִיל אִיךְ, דאָס אִיז דֶער כַּפָּרָה. אַז דוּ האָסְט אַן אֱמֶת'ע בְּרֶען צוּ טאָן דאָס רְצוֹן הַשֵּׁם אוּן נִישְׁט פֿאַרקערט, דֶעם מַפְתֵּחַ שֶׁל אֵשׁ. יאָ, אַ, עֶנִיווֵיי אִין אוּנְדְזֶער בַּחוּרִים, הָאָט דֶער בְּרֶעזַשָאנֶער אָפּגֶעזָאָגְט ווִיבַאלְד דִּי ייִדְן, דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן רָאוּי לוֹאֹתוֹ מַעֲשֶׂה, זאָגט דֶער שְׁלִיטָ"א שוֹין כְּסֵדֶר.
אַ ייִד וואָס הֵייבְט אַן דֶעם טאָג, דִּי נְשָׁמָה לָאזְט זִיךְ אַרוֹיס אוֹיפֿן ווֶעג דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, גִיסְט זִיךְ אָפּ נעגל-וואַסער אַזוי ווִי דֶער כֹּהֵן הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי עֲבוֹדָה מִיט דֶעם כִּיּוֹר, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַשְׁן דִּי הֶענְט, וְרַחֲצוּ יְדֵיהֶם וְרַגְלֵיהֶם בְּבֹאָם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד. הָאָט עֶר מִיר אָנְגֶעהוֹיבְן אויסגעווישט דִּי הֶענְט דאָרט, ווייַל עֶר הֵייבְט אַן אַ הֵיילִיגֶע עֲבוֹדָה, אַ ייִד הֵייבְט אַן דֶעם טאָג עֶר שְׁטֵייט אוֹיף, גִיסְט זִיךְ אָפּ דִּי הֶענְט ווייַל עֶר גֵייט טאָן אַ הֵיילִיגֶע עֲבוֹדָה, אַייַנֶע פֿוּן דִּי טְעָמִים. יאָ.
אִיז פֿוּן דֶעם חַיָּה, אָבֶער אַזוי שְׁטֵייט אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער מרדכי'אַר. אוּן סֶע שְׁטֵייט דאָרְטְן פֿרַיי, פֿרייַהייט, וואאָרוּם סֶע דאָ צְווֵיי מִינִים פֿוּן אַזֶעלְכֶע חַיּוֹת: סֶע דאָ אַ חַיָּה וואָס אִיז געהאָדעוועט אִין אַ זואוּ, בַּייַ אֵיינֶעם אִין דֶער הֵיים, אוּן סֶע דאָ אַ חַיָּה וואָס דְרֵייְט זִיךְ אוֹיפֿן פֶֿעלְד, אַ פֿרַייע חַיָּה. אוּן דִּי בֶּעסְטֶע גְרָאָך, דִּי גִיטֶע גְרָאָך וואָס מֶע דאַרפֿן האָבְן פֿוּן דֶעם מרדכי'אַר אִיז פֿוּן דִּי פֿרַייע. סֶע אִיז אַ חִילוּק צְווִישְׁן דֶעם חַיָּה וואָס אַ געהאָדעוועטע אִין אַ זואוּ פֿוּן דִּי בְּלִיט פֿוּן דִּי פֿאַטריקטע בְּלִיט, אָדֶער
אאַבַה. דאָס אִיז גֶעוועֶן פּוּרִים. דֶעם מַעֲשֶׂה פּוּרִים, מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק הָאָט גֶעזאָגט: קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ עֲלֵיהֶם מִיט אאַבַה. ס'אִיז אֵיינֶער דאָמֶה ווֶען דוּאַ בִּיסְט פֿרֵיילִיךְ בְּאאַבַה, דִּי ייִדְן האָבְן אִיר גֶעקאָנְט זאָגְן: אוּנְז האָבְן דִּי תּוֹרָה! וואָס טוּסְטוּ אוּנְז גֶעצְווִינְגֶען? אוּנְז האָבְן דִּי תּוֹרָה, וואָס טוּסְטוּ גֶעצְווִינְגֶען? אָבֶער מָרְדֳּכַי מֶען הָאָט תּוֹרָה מְחַדֵּשׁ גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַזָא מַהֲלָךְ אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם בְּאאַבַה. אַז מֶען אִיז בְּאאַבַה, ווֶען מֶען אִיז פֿרֵיילִיךְ, אוּן נִישְׁט אָנגעצויגן פאַרפּרעשט, דֶעמָאלְטְס אִיז דִּי עִיקָר, דִּי בֶּעסְטֶע ווֶעג פֿאַר מָרְדֳכַי'ן.
זֵייזוּנְג הָאָט, אַז דִּי ייִדִישֶׁע באַבֶּעס, מֶע הֶערְט דאָס אוֹיף דִּי אַמָאָלִיקֶע ייִדִישֶׁע באַבֶּעס, רָשָׁע שְׁפִֿצָה זֵייטְלְמַאנְס אֵיינִיקְל, אַז מְ'שְׁטֵייט אוּן מְ'וואַרְט אוֹיף שַׁבָּת שוֹין פֿוּן האַלב וואָך, אוּן "וְשָׁמְרוּ" אִיז לִלְשׁוֹן פֿוּן "וְאָבִיו שָׁמַר אֶת הַדָּבָר", אֶר גֶעוואַרְט. "וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת", אַז מֶע דאַרף וואַרטן אוֹיף דֶעם שַׁבָּת, אוּן מִיט דֶעם וואַרטן טאַקֶע, זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער עֵמֶק קוֹדֶשׁ, דאָס מאַכְט דֶעם שַׁבָּת. "וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת", אַז ייִדְן וואַרטן עֶס אוֹיף דֶעם שַׁבָּת, "לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת", דאָס מאַכְט דֶעם שַׁבָּת, דֶעם...
דאָפּאָלט מֶען קֶען לֶערְנֶען אַ בִּיסְל חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים זֶעהְן אַז עֶס אִיז סְתָם שְׁטוּתִים דִּי מַעֲשִׂיּוֹת, אַבַּר זאָגט עֶר אַז ס'אִיז דאָ אַ סַךְ מִלְהַתְחִילָה וואָס טאַקֶע וואָס עֶר זאָגט אַז עֶר פִֿילְט נִישְׁט קֵיין שַׁבָּת אִיז ווִי בִּין אִיךְ אַ מֵבִין אוֹיף שַׁבָּת? אִיךְ בִּין עֶפֶרְס אִיךְ האָב עֶפֶרְס דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי הֵייילִיגקֵייט פֿוּן שַׁבָּת? אַלֶעמָאָל אַפּצִיק! נוּ זאָגט עֶר אַז זאָגט עֶר דֶער רֶבִּי רֶבּ מֵילֶעךְ מְחַלְלֶיהָ מוֹת יוּמָת דאָס אִיז דִּי גֶעהֶערִיגֶע מְבִינוּת, יאָ? אֵיינֶער חַס וְשָׁלוֹם פַֿרשְׁווֶעכְט דֶעם שַׁבָּת
קֶענִיג וואָס שְׁפִּילְט זִיךְ מִיט דֶעם קְרַאן. עֶר מֶעג. דִּי קִינְד פֿוּנֶעם קֶענִיג מֶעג אֵיינְמָאָל אָנגראַפֿן. סאָ אִיז זִיךְ הִיט מִיט דֶעם שַׁבָּת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, ס'אִיז דאָך אַזוי ווִי מִיר זֶענֶען דִּי רַבָּנִים לוֹמְדִים, מִיר זֶענֶען דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ פֿוּנֶעם גְרוֹיסְן קֶענִיג, אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, וואאָרֶעם אַ קִינְד מֶעג יאָ זִיךְ בַּאַנִיצְן מִיט דֶעם טַאַטְנְס אַ זאַך. אִיז אָט דאָס האָבְן מִיר גֶעזאָגט נאָך מֶער, פֿאַר וואָס קוּמְט אַראָפּ טאַקֶע שַׁבָּת דֶע וואָך, וואָל סִ'הויבט זִיךְ אַן דִּי תְּרוּמָה דִּי מִצְוָה דִּי דִּי גאַנְצֶע מִשְׁכָּן ווֶעט גֶעבּוֹיְט, דִּי כִּיּוֹר, דִּי תּוֹרָה, דִּי שֶׁמֶן, דִּי מִשְׁחָה, אוּן נאָר דוּרְךְ
אַז מִ'בְרֶענְגְט אִים אִיז דאָס אַזוי טַייַעֶר, עֲלֵיהֶם הַשָּׁלוֹם אִיז דאָס גאָרנִישְׁט פַֿאַרְקוֹיפֿן. אָבֶער מִסְתַּמָא דאָ, אַוַדַאי דאָס אִיז דִּי הֵיילִיגֶע דאָרְטִיקֶע יְשִׁיבָה, אָבֶער מִסְתַּמָא דֶער דֶער דאָס זְכוּת פֿאַר רַאַטֶעווֶען אַ ייִד אִיז אַזוי שְׁמוּאֵל תּציגו אִים נאָך אַ פֿאַר טֶעג. דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר שְׁרַייבְט, אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז אַז אַז עֶר שְׁרַייבְט דאָרט אַן עֶנְלֶעךְ דִינְג שְׁבִיעִי, אָבֶער מייַן טאַטֶע הָאָט נאָך גֶעזאָגט אַז אַז אַז אַ ייִד אִיז מְחַלֵּל שַׁבָּת פֿאַר אַ חוֹלֶה אִיז עֲבֵרָה לִשְׁמָהּ. עֲבֵרָה לִשְׁמָהּ, וואָרִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן מֶען זאָל מֶען מְחַלֵּל שַׁבָּת זייַן. נאָך דֶעם טָא-שְׁמַע גְלַייַך זִיךְ צוּרִיק, וואָס עֲבֵרָה לִשְׁמָהּ? ס'אִיז אַ מִצְוָה!
אַזוי ווִי דִּי קָרְבָּנוֹת אִיז מֶען מַפְסִיק דִיךְ, וואָס מֶען מאַכְט ווֶעגְן שַׁבָּת אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין עֲבֵירָה, פֿאַרקערט דאָס אִיז חִילּוּל שַׁבָּת, אָבֶער דאָס אִיז דאָך בֶּעפֿוֹר גֶעוואָלְט. דֶער בַּאבּוּשֶׁעפֶֿר הָאָט גֶעוואָלְט אַז מֶען זאָל רַאַטֶעווֶען אַ ייִד אָבֶער עֶס אִיז נאָך נִישְׁט קֵיין שַׁבָּת, אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין עֲבֵירָה לִשְׁמָהּ, אִיז אַ מִצְוָה. יאָ. דאַפֿן אִיז שְׁטֶענְדִיק רֶעדְן טאַקֶע דאָ, דִּי וואָך הָאָט דאָך דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם ע"ג, ע"ם, אִין שְׁטֵייט דאָך דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם עֵגֶל, זאָגט דאָך דִּי גְּמָרָא אִיז נִקְרָא, אִים הָאָט עֶס נִישְׁט מְתַרְגֵּם גֶעוועֶן, יֶעדֶער וואָך ווֶער עֶס ווֵייסְט נִישְׁט, אַמָאָל אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן חַזַ"ל הָאָט מֶען גֶעלֶערְנְט דִּי פְּסוּקִים, מֶען גֶעלֶערְנְט
דִּי פַּרָשָׁה, אוּן זִיגוּט אַז אֵיינֶער ווֶעט זאָגְן מִיט אַ הוֹיכֶע שְׁטִימֶע, אוּן עֶר הָאָט עֶס מְתַרְגֵּם גֶעוועֶן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם זאָל הֶערְן אוּן פַארְטַייְטְשְׁט אַזוי שֵׁיין דִּי פַּרָשָׁה. ס'אִיז דאָך טאַקֶע דִּי לֶענְגְסְטֶע, פֿוּן שֵׁנִי בִּיז שְׁלִישִׁי, אוּן וואַיל פֿאַר וואָס אִיז דאָ אַזוי לַאנְג? ווייַל ס'אִיז כִּמְעַט בִּיז שֵׁנִי אִיז אַזוי לַאנְג אוּן נאָך לֶענְגֶער בִּיז שְׁלִישִׁי, וואַיל דֶעמָאלְטְס דאַרף אַלֶע זייַן אַ כֹּהֵן אָדֶער אַ לֵוִי. וואָס אַ שְׁטִיקְל בּוּשָׁה פֿאַר אַ אִיד. דִּי כֹּהֲנִים, דִּי לְוִיִּם, דִּי שֵׁבֶט לֵוִי אִיז דאָך גֶעוועֶן בַּייַ דִּי מַעֲשֶׂה הָעֵגֶל. אוּן אַ
פֿערזוכט, וואָס עֶר שְׁטֵייט, ווֵייסְט עֶר דאָך, אוּן נאָך דִּי דאָס סלאָוו, מִיט נאָך זאַכְן וואָס עֶר הָאָט זִיךְ חליפֿה זִינְדִיקְט. דַדאָך הָאָט זִיךְ דֶער פֿאָרְט דַדאָך דִּי תּוֹרָה. נאָר דאָס אֱמֶת פֿאַר וואָס מֶען דאַרפֿן נִישְׁט מְתַרְגֵּם זייַן מַעֲשֶׂה עֵגֶל, וואָס עֶר שְׁטֵייט דֶער פָּסוּק: "וַיֵּצֵא הָעֵגֶל הַזֶּה", ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן דֶעם עֵגֶל, אַזוי זאָגט אַהֲרֹן פֿאַר מֹשֶׁה, עֶנְטפֶֿערְט זִיךְ פֿאַר אִים. אַ מֶענְשׁ וואָס עֶר ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען, אַ עַם האַרץ, אֵיינֶער וואָס קֶען נִישְׁט דֶעם טַייַטְשׁ פֿוּן כָּל מִינֵי חַס וְשָׁלוֹם, וואָס עֶר אִיז נִישְׁט אָננגעצויגן אִין אִיר, אַז דֶער עֵגֶל עֶר הָאָט אַ כֹּחַ, ס'אִיז אַלֵיין אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן, ס'אִיז עֶפֶעס גֶעקֶענְט.
מ'ווִיל נִישְׁט אַז ייִדְן זָאָלְן זִיךְ טוֹעֶה זייַן, אַז חַס וְשָׁלוֹם אַ ייִד וואָס קֶען נִישְׁט לֶערְנֶען עֶט הֶערְן אַז וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה, עַד הָעֵגֶל הָאָט אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן דאָרט עֶפֶעס אַ כֹּחַ, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעלֶערְנְט דֶעם גאַנצְן פָּרָשַׁת הָעֵגֶל. פְֿרֶעגְט עֶר פֿאַר וואָס? נֶעם אַרוֹיס דֶעם פָּסוּק! נֶעם אַרוֹיס דֶעם פָּסוּק! וואָס הָאָט... פאַרטאַרזש דֶעם גאַנצְן אייגל-חידוש, דֶעם פָּסוּק! נאָר אִיךְ דֶענְק אַז אַמָאָל האָב אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן לימינאָווער רב זאָל זייַן גֶעזוּנְט, דֶער הֵיילִיגֶער לימינאָווער רב זאָל אִים מאאַריך יָמִים זייַן, אַנְטְקֶעגְן פִירְן אַנְטְקֶעגְן מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, זאָגט דֶער לימינאָווער
אַז עֶס אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַ מַגִּיד שִׁיעוּר אִין כִּיתָה טַ' מִיט בַּחוּרִים. חוֹדֶשׁ אֲדָר, אַזוי וְאֵשׁ עֶצְט טאַקֶע, הָאָט מֶען גֶעוואָלְט מְמַלֵּא זייַן עֶרֶב תַּעֲנִית אֶסְתֵּר צוּ וואָס דאָס עוֹלָם הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהאַלְטְן מַחֲזִיק זייַן. קוּמְט אֶר אַרייַן אוּן זאָגט "טַייֶרֶע בַּחוּרִים, מִיר גֵייֶען לֶערְנֶען צוּזאַמֶען", אִיךְ פֿאַרְגֶעס וואָס פֿאַר אַ מַסֶּכְתָּא, מַסֶּכֶת קִדּוּשִׁין. "מִיר גֵייֶען לֶערְנֶען דאָס אַ שְׁטִיקְל גְּמָרָא וואָס גֶעווֵיינְטְלֶעךְ לֶערְנְט מֶען נִיט בַּחוּרִים, אָבֶער אִיךְ ווִיל עֶנְדִיקְן דִּי גאַנְצֶע מַסֶּכְתָּא, גֵיי אִיךְ גֶעבְן אַ זאָג אָפְפּ דֶעם דַּף, קֵיינֶער זאָל גאָרנִישְׁט אָנְפְרֶעגְנ, ווֶער עֶס ווִיל זאָל צוּהֶערְן. אִיךְ פְֿרֶעג, אִיךְ עֶנְטְפֶֿער נִישְׁט קֵיין"
אָבֶער אַן עֵצָה, אַז ווֶען מֶען זאָגט דֶעם מילקסט נִישְׁט, דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר לֶערְנֶען יאָ. אַזוי זאָגט דֶער רִיטְבָֿ"א, ווֶען מֶען לָאזְט אִים אָפּ אוֹיס דֶעם פָּסוּק, וואָלְט עֶר דִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט וואָוּ שְׁטֵייט דאָס "וַיֵּצֵא הָעֵגֶל הַזֶּה"? לאָז אוֹיס דֶעם גאַנצְן פַּרָשָׁה. זֶעסְטוּ אַז יֶענֶע צַייַטְן פֿוּן דֶער רִיטְבָֿ"א אִיז אוֹיךְ שוֹין גֶעוועֶן מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן נַייְגֶערִיג וואָס מֶען לָאזְט נִישְׁט. אַזוי זאָגט דֶער רִיטְבָֿ"א, אַז ווֶען מֶען וואָלְט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דֶעם פָּסוּק, עֶנְטפֶֿערְט עֶר גאָר נוכקעגן וואָס הָאָט מֶען דאָ אַרוֹיסְגֶענוּמֶען? וַיֵּצֵא הָאָט מֶען דאָך אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ נאָר מֶער פְּראָבְלֶעם, עֶס זאָל קָאָכְן אַ נְשָׁמָה אַז אַ אַייְגְל כַּחַס וְשָׁלוֹם קֶען עֶפֶעס טוּן. נֶעם אַרוֹיס דֶעם גאַנצְן פּעק
הָאָט גֶעזאָגט, דאָס אִיז דאָך אַ כֹּהֵן. זאָגט עֶר: נַייְן. דאָס ווֵייסְט עֶר אַז עֶר אִיז מֶעגְלִיךְ אַ כֹּהֵן? זאָגט עֶר: אִיךְ האָב רַחֲמָנוּת אוֹיף זִיךְ. ס'אִיז דאָך אַוַדּאאַי דֶער רבי אִיז אַ כֹּהֵן. עֶר ווֵייסְט אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט, ווֶער ווֵייסְט וואָס מִיט דִּי פִֿינְגֶער, עֶר לִיכְט אִים דִּי עֲבוֹדָה אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ווֵייסְט פַֿאַרְוואָס? נַייְן. וואָרֶעם מייַן עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע זֵיידֶע, בַּאַן דֶעמָאלְטְס
פָּשׁוּט'ן פּשט'ן זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק פֿלֶעגְט עֶר נָאָכְזָאָגְן, עֶר פֿלֶעגְט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פֿלֶעגְט עֶר אַלְץ נָאָכְזָאָגְן פֿוּן רבי יַעֲקֹב יוֹסֵף פֿוּן אָסטראָג אֵיינִיקְל פֿוּן רבי ייִווי. אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ נאָכְן חֵטְא הָעֵגֶל הָאָט געפֿעטן בַּאשֶׁעפֶר עֶר בֶּעט זִיךְ אָנָּא, אַז דאָס חָטְאָה חָטְאָה הָעָם הַזֶּה חָטְאָה גְדֻלָּה. ייִדְן האָבְן גֶעזִינְדִיקְט אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע גְרוֹיסֶע זִינְד, דֶער בַּאשֶׁעפֶר זאָל זֵיי מוֹחֵל זייַן. פְֿרֶעגְט עֶר וואָס אִיז אַזָא פָּשׁוּט'ע קַשְׁיאָ וואָס אַ סַךְ פֿרֶעגְן, ווֶען Du willst
דאָס אִיז מוֹחֵל זייַן, דאָס הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אָפּגֶעגֶעבְן אַ פְּסַק אָדֶער דאָס. ס'אִיז דֶער גאָרעסטער עִנְיָן, דֶער סֵפֶר הַקָּדוֹשׁ זאָגט מוֹחֵל זייַן אִיז נִישְׁט קֵיין נֵס חֵלֶק. אַזוי פֿלֶעגְט עֶר זִינְגֶען אַזָא זִיס. אוּן טאַקֶע מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שְׁטְרָאפֿט, "וְאִם אִין מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ". וואָס אִיז דֶער שְׁטְרָאפֿט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ? וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט פֿוּן דֶעם? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט דאָ, וואָס אִיז דֶער דִיל? אוֹיבּ נִישְׁט, מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ. וואָס זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דאָ? דאָס דאַרפֿן מִיר פֿאַרְשְׁטֵיין. דאָס הָאָט אַ סַךְ מַהֲלָכִים. רַבִּי יַעֲקֹב דָּוִד פֿוּן אַמְשִׁינָאָוו הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָא'דִיקֶע וואָרְט.
ווֶען דאָס פֿליגעלע אוּן דוּ זֶעהְסְט זִיךְ אַלְץ נִישְׁט אַלְץ געקראַכט, דֶעמָאלְטְס דַאַרְפֿסְטוּ אוֹיךְ דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, ווייַל דאָס ווִיסְן אַז עֶס גֵייט. יאָ? זאָגט דֶער זאָגט דֶער זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר "דאָ קֶענְסְטוּ נִישְׁט טאַנצן צוּם סוֹף, וואָרוּם 'וְרָאִיתָ אֶת אַחֲרֵי' יאָ, 'וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ'. ווֶען דוּ זֶעהְסְט אַ סַאַךְ מָאָל דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט מֶען זֶעט דֶעם דֶעם בֶּעק פֿוּן מייַן פָּנִים אִיז פֿאַרְדֶעקְט, יאָ? דֶעמָאלְטְס קֶענְסְטוּ נִישְׁט גֵיין קִינְדְס, צִי דֶעמָאלְטְס דַאַרְפֿסְטוּ אוֹיךְ 'וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ' אַפֿילוּ דוּ זֶעהְסְט נִישְׁט מייַן פָּנִים, דוּ זֶעהְסְט אָבֶער אָדֶער 'וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ' אִיז אַ לָשׁוֹן מִלְּפָנַי
נאָר פָּשׁוּט'ע יִשְׂרָאֵלִי'דִיגֶע ייִדְן זַאַנֶען גֶעגַאַנְגֶען קַאַסַאַטְמֶער דאָ אִין שְׁטָאָט סַאַטְמֶער. נִידְרִיגֶע מֶענְטְשְׁן, קֵיינֶער קֶענְט זֵיי נִישְׁט. ווֶער הֵייסְט זֵיי זֶענֶען מַלְאָכִים? קוּמְט אַן אַן עֶרְלֶעכֶר ייִד, אַ מִילֵוֹיפְֿט שוֹין אַן עֶרְלֶעכֶר ייִד אִיז יאָ. עֶר קוּמְט מִיט אַ מַצָה-טַאַץ. אַזוי ווִי מֵרֹב עַנְוְתָנוּתוֹ, רַב וואַזְנֶער, שֵׁבֶט הַלֵּוִי, הֵיילִיגֶער רַב וואַזְנֶער, שְׁרַייבְט אִין אַ הַקְדָמָה, שֵׁבֶט הַלֵּוִי דאָרט, אַז אִין דֶעם חֲזָקָה מִיט רַב וואַזְנֶער, זייַן אֵיינִיקְל שְׁרַייבְט דאָרט אַז אַ סַךְ גֵייט פֿאַר זַייַנֶע עֶלְטֶערְן ווֶעגְן דֶעם
אַז אִיךְ האָב גֶעטְרָאָפֿן נֶעכְטְן בַּייַ נַאַכְט פֿוּן דֶער כַאַסֶענֶע, נאָך דֶער קאַשע-ראָווצע זאָגְן געזאַנט, דֶער בעל-יוחס לִבְרָכָה, אִיךְ בִּין אַזיידער דאָרט. נאָך אַ כַאַסֶענֶע, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ דאַנְק דֶעם וואָס אִיךְ האָב גֶעזאָגט אִיךְ האָב מִיר גֶעזאָגט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם טַאַטְן דֶער קאַשע-ראָווצער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, האָב אִיךְ אִים דֶערְצֵיילְט. אִיךְ ווִיל עֶס דֶערְצֵיילְן, מִיר צוּ פַֿאַרְצִיק דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, זֵייֶער אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ מֵיינְט אַזוי פִֿיל קֶענֶען אִיר. ווִי אִיךְ האָב אִים דֶערְצֵיילְט, אַז מֶע פֿאַרְצֵיילְט אַמָאָל אַ ייִד אַ גְבִיר בַּייַ אַ כַאַסֶענֶע, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אָנגעדריקט, קאַשע-ראָווצער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן ווֶען קאַשע-ראָוו פֿלֶעגְט קְלֶענֶער
דִּי בַּחוּרִים דִּי דִּי דִּי תְּשׁוּבָה-בְּרֶענְגֶער, מְ'קֶען נִישְׁט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד וואָס אִיז גֶעלִיגְן אִין תּוֹרָה כָּל יְמֵי חַיּיָו, גֶעזֶעסְן וְנָפְלוּ וּמִתְייַגֵעַ גֶעווֶעסְן, אוּן עֶר פֿאַרהערט דִּי בַּחוּרִים, אִיז אַלְץ גֶעשְׁטאָרְבְּן, אַלְץ מֵיינְט אַלְץ גאָרנִישְׁט, עֶר הָאָט אִים גֶעקֶענְט יֶעצְט אַוועֶקְנֶעמֶען פֿוּן לֶערְנֶען מִאט דִּי בַּחוּרִים. אוּן אֵיינְמָאָל עֶר גֵייט עֶפֶעס אִינְוועֶסְטְן סְטַאקְס. עֶפֶעס אִינְוועֶסְטְן סְטַאקְס, אִין עֶס אִיז גֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַן אַפּאָרְטוּנִיטִי אִינְמִיטְן טאָג, אַז מְ'דאַרף אִינְוועֶסְטְן עֶפֶעס סְטַאק אַרוֹיף, יֶעדֶע זאַך הָאָט זִיךְ דאָך גֶערֶעדְט פֿאַר אַ רֶווַח, עֶר רוּפְט אַראָפּ דֶעם גַבַּאי
טאָן ווֵיי. אַ קאָפּוויי טאָן ווֵיי, עֶר ווִיל אַהֵיים גֵיין. זאָגט אִים דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, דִּי גְּמָרָא זאָגט: "חָשׁ בְּרֹאשׁוֹ יַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה". חָשׁ בְּרֹאשׁוֹ יַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה. זאָגט אִים דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה: "אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט, אִיךְ האָב מִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט לֶערְנֶען, עֶס הָאָט נִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן." זאָגט אִים רְ' מֹשֶׁה גְרִין: "דִּי גְּמָרָא שְׁטֵייט אַז עֶס הֶעלְפְֿט? דִּי גְּמָרָא זאָגט אֵיינֶער וואָס הָאָט קאָפּווֵייְטִיק זאָל זִיצְן לֶערְנֶען, זאָל יַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה. עֶס שְׁטֵייט נִישְׁט אַז עֶס גֵייט הֶעלְפֿן, עֶס גֵייט נִישְׁט הֶעלְפֿן, ס'אִיז אַ מִצְוָה צוּ זִיצְן לֶערְנֶען, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא וואָס עֶר זאָל טאָן. דוּ דאַרפֿסט נִישְׁט אַהֵיים גֵיין. שְׁטֵייט נִישְׁט אַז ווֶען אֵיינֶער גֵייט, חָשׁ בְּרֹאשׁוֹ
הוֹי וואָס מֶע זאָגט דאָרט בַּייַ קאָכלאָפֿל. הוֹי הוֹי הוֹי מֶע צאַפּט מֶע צאַפּט שַׁבָּת. וואַרטן מִיר אַ גאַנְצֶע וואָך אוֹיף שַׁבָּת. הֵילִיגֶע שַׁבָּת, לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת, אִם כַּדּוֹמֶה'ן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. צוּם נִיגּוּן וואָס רְ' אֱלִיעֶזֶר קַאלִישׁ הָאָט גֶעמַאַכְט, מְ'זָאָל אִים מַסְפִּיד זייַן רְ' אֱלִיעֶזֶר קַאלִישׁ, אַ ווילְדֶערְבָּארֶע קאָמְפּאָזִיטאָר. אָבֶער דאָ האָבְן מִיר גֶערֶעדְט ווֶעגְן "וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת" וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט בַּייַ נאָך אַ זאַך
פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, מְ'וואַרְט אוֹיף שַׁבָּת. מְ'אִיז מְצַפֶּה אוֹיף שַׁבָּת, מְ'וואַרְט אוֹיף שַׁבָּת, עֶס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶער נִיגּוּן. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַ נִיגּוּן אִין שְׁנַת 2020 זאָל הייָבן, זאָל אָפּטאַטשן דִּי ווֶערְטֶער. אַזוי פִֿיל אִיךְ, ס'אִיז אַ קענדאַנס אַ פֿילִינְג, סאָ יֶעדֶער קֶען זִיךְ טאָן וואָס עֶר דאַרף, אִיךְ קֶען דִיךְ נאָר אַרוֹיפֿלֵייגְן מַיינֶע פילינגס וואָס מְ'זָאָגְט. אַז דֶער נִיגּוּן טַאַטְשְׁט אַזוי אָפּ דִּי ווֶערְטֶער, ס'גיט עֶפֶעס אַזָא גֶעשְׁמַאַק צוּם שַׁבָּת, אַזוי ווִי מְ'וואַרְט אָפּ דֶעם שַׁבָּת טאַקֶע, ס'בְּרֶענְגְט אַרייַן אַ מוֹרָא'דִיקֶע גֶעשְׁמַאַק. זֶעלְטְן אַ נִיגּוּן זאָל אָפּדי
אאַזוֹי אַן אָפּטייַטש פֿוּן דִּי ווֶערְטֶער הוֹיךְ הוֹיךְ וויציק. מ'ציפּט זִיךְ, מ'ציפּט זִיךְ שַׁבָּת. וואַרטן מִיר אַ גאַנְצֶע וואָך אוֹיף שַׁבָּת, הֵיילִיגֶע. ס'אִיז טַייַטְשׁ אַזוי ווִי דִּי צימאָן וואָס חֲסִידִים האָבְן פֿאַר שַׁבָּת. טַייַטְשְׁט עֶס עֶפֶעס אַזוי אָפּ. קֶענְסְט אַנסאַנס מִיר דאָס לעצטעס גֶעבְן וואָס אִיז נִישְׁט צוּ לַאנְג צוּרִיק אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ נִיגּוּן, אַן אָבֶער דֶער וואָס הָאָט דאָס נִישְׁט גֶעגֶעבְן הָאָט זִיכֶער אַ נָאָמֶען זִיךְ אַ חֲסִידִישֶׁע גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן פֿאַר רב אֱלִיעֶזֶר קַאלִישׁ. אוּן אִיךְ ווֶעל עֶס גֶעבְן פֿאַר מַגִּיד דידערן פֿאַר רְ' נַפְתָּלִי מֹשֶׁה שְׁנִיצְלֶער.
אוֹי אוֹי ווֶעט זייַן אוֹי אוֹי ווֶעט זייַן שׁוֹאֵף שׁוֹאֵף שׁוֹאֵף נאָר שׁוֹאֵף נאָר אִים צוּ דִינְן אִים צוּ דִינְן שַׁבָּת
הִימְל צָאַפְן הִימְל צָאַפְן שַׁבָּת בָּאַטְשֶׁכֿוּ הִימְל צָאַפְן הִימְל צָאַפְן שַׁבָּת הִימְל צָאַפְן הִימְל צָאַפְן שַׁבָּת הֵיילִיגֶע שַׁבָּת לִינְטִיגֶע שַׁבָּת הִימְל צָאַפְן שַׁבָּת בָּאַטְשֶׁכֿוּ הִימְל צָאַפְן הִימְל צָאַפְן שַׁבָּת וואַרטן מִיר אַ גאַנְצֶע וואָך אוֹיף שַׁבָּת הֵיילִיגֶע שַׁבָּת לִינְטִיגֶע
הָאָלְץ זִיבְן-אוּן-זִיבֶעצִיק שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
מִיט אַ צַאַפְּל מִיט אַ צַאַפְּל שַׁבָּת וואַרטן מִיר אַ גאַנְצֶע וואָך אוֹיפֿ שַׁבָּת הֵיילִיגֶע שַׁבָּת לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת מִיט אַ צַאַפְּל שַׁבָּת טאַנצן מִיר אוֹי ווִי ווֶעלְן מִיר אוֹי ווִי ווֶעלְן מִיר אוֹי ווִי ווֶעלְן מִיר הֵיילִיגֶע שַׁבָּת מִיט אַ צַאַפְּל שַׁבָּת טאַנצן מִיר אוֹי ווִי ווֶעלְן מִיר אוֹי ווִי ווֶעלְן מִיר אוֹי ווִי ווֶעלְן מִיר
נאַשן נאַשן נאַשן לִכְבוֹד שַׁבָּת קוֹדֶשׁ לִכְבוֹד שַׁבָּת לִכְבוֹד שַׁבָּת הֵיילִיגֶע שַׁבָּת כּשֶׁר'ע שַׁבָּת לִכְבוֹד שַׁבָּת קוֹדֶשׁ לִכְבוֹד לִכְבוֹד שַׁבָּת וואַרטן מִיר אַ גאַנְצֶע וואָך אוֹיף שַׁבָּת הֵיילִיגֶע
ס'אִיז גאָר הַאַקְל. ווֶען מֶען הָאָט אַזָא גוּטְן תֵּירֶץ, דאַרף מֶען זִיךְ גֶעבְן אַ וואַקל, אאַנישט ווֶעט מֶען כאַפּן אַ פְֿרַאַסְק מִיט אַ מאַקל. אִיז דִּי וואָך דאַרף מֶען זִיךְ אָנְגְרֵייטְן אַ גְרוֹיסְן טְשָאָלֶנְט. אִין דִּי פַּרָשָׁה, פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל דִּי וואָך שְׁטֵייט לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ. טאָר מֶען שוֹין צִינְדְן קֵיין פֿייַעֶר בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. אוּן דִּי צְדוֹקִים האָבְן טאַקֶע גֶעזאָגט אַז מֶען טאָר דאָך שוֹין נִישְׁט, מֶען טאָר נִישְׁט בְּרֶענֶען קֵיין פֿייַעֶר
זייַנֶען דִּי יוּדְן הוֹבְן זִיךְ גֶעהאַט זֵייאֶרֶע מִנְהָגִים, וואָס מֵיינְט אַ טְשָאָלֶנְט? צוּ פְּלֶעצֶער אִין בֶּלְז אִיז גֶעוועֶן עֶס פֿלֶעגְט מֶען עֶסְן קַאשֶׁע. מַיינֶע מִנְהָגִים נֶעמְט זִיךְ פֿוּן בֶּלְז, אִין בֶּלְז פֿלֶעגְט מֶען עֶסְן קַאשֶׁע. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אִין גאַלִיצְיֶע, אִין אוּנְגַארְן, אִין פּוֹילְן, יֶעדֶער צוּגֶעגֶעסְן זייַן מִין וואָרעמס, טְשָאָלֶנְט, וואָס מֵיינְט אַ טְשָאָלֶנְט? וואָס אִיז גֶערוּפֿן טְשָאָלֶנְט? אַלֶע מָאָל אִיז גֶערוּפֿן טְשָאָלֶנְט אַ גֶעקֶעכְץ, וואָס הָאָט אִיבֶּרְגֶענֶעכְטִיגְט פֿוּן שַׁבָּת פְרָאנְטִיג נָאָכְמִיטָאָג. אוּן אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע אִיז גֶעזֶעסְן אִין שְׁטַאַרְק פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַלֶע דִּי מַעֲשִׂיּוֹת
דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַבּ פֶּסַח דִירכְנַאכְט סֵדֶר גֶעוועֶן אַ יוּנְגֶעלֶע פֿאַר שַׁבָּת, שַׁבָּת נָאָכְמִיטָאָג אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין זייַן שְׁטוּב, אוּן עֶר הֶערְט ווִאי אִינְגַאֲרִישֶׁעֶ ווִאי דִּי כִּנְדֶער אִינְגֶערְן רֶעדְן, אַז דֶער בֶּעלְזֶער רַבּ עֶסְט נִישְׁט קֵיין טְשָאָלֶנְט שַׁבָּת. ווֵייסְט דִּי אִינְגַאֲרִישֶׁעֶ כִּנְדֶער רֶעדְן נאָך נֶעם מִיר אֵיין הָאָר אַפְלֶעק נאָך נֶעם אוֹדְקָא טְשָאָלֶנְט, הָאָט עֶר גֶעהֶערְט ווִאי דֶער אִינְגַאֲרִישֶׁעֶ כִּנְדֶער רֶעדְן. הָאָט עֶר זִיךְ אַפְגֶענוֹיגְט פֿוּנֶעם פֶֿענְסְטֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גְלֶעזֶער, פְֿרֶעגְט וואָס? אִיךְ עֶס נִישְׁט קֵיין טְשָאָלֶנְט?
וואָס וואָס דאָס דאָס מֵיינְט מֶען דאַרף ווִיסְן אַז שַׁבָּת דִּי מִשְׁכָּן אִיז נִיט דּוֹחֶה שַׁבָּת. שַׁבָּת טאָן מִיר נִישְׁט בּוֹיֶען דִּי מִשְׁכָּן. לֶעצְטֶע וואָך האָבְן מִיר שוֹין הָאָט גֶערֶעדְט הָאָט מֶען שוֹין הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט ווֶעגְן דִים, אַז סְ'שְׁטֵייט אוֹיךְ עֲבוֹדָה פֿוּן דֶעם מִשְׁכָּן, שְׁטֵייט אַז מֶען דאַרף מאַכְן דִּי כֵּלִים, דאָס אִיז אַ מִצְוָה, אַ נָאָכֶער צוּם סוֹף זאָגט דִּי תּוֹרָה, אָבֶער ס'קוּמְט צוּ שַׁבָּת קֶען מִיר נִישְׁט דאָס, דִּי אַלֶע זאַכְן קֶען מִיר נִישְׁט טאָן שַׁבָּת. דאָס מָאָל דאָ שְׁטֵייט דאָס פֿאַרקערט, פֿאָרִיקֶע וואָך שְׁטֵייט עֶרְשְׁט דִּי מְלָאכוֹת פֿוּן מִשְׁכָּן, נאָך דֶעם שַׁבָּת
טוּסְט מֶען נִישְׁט. דאָ שְׁטֵייט פּוּנְקְט פֿאַרקערט, אַייַ שַׁבָּת טוּט מֶען נִישְׁט, אֶנָוֹכְדֶעם שְׁטֵייט הַמַּלְאָכִים אַמְשְׁכְן. וואָס אִיז פְּשָׁט?
עֶס אִיז אוֹיךְ, וואָס ס' אִיז דִּי הִימְל זֶעט אוֹיס... דִּי הִימְל, שַׁבָּת הָאָט דִּי הִימְל אַ גאַנְץ אַנְדֶערֶע צוּרָה. אַ הֵיילִיגֶע, אַ הֵיילִיגֶע גֶערֶער, וואָס הָאָט אַזוי גֶעלֶעבְט, הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם גָאוֹן, דֶעם ווִילְנֶער גָאוֹן, עֶר זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין אַ גְּמָרָא. דאָס אִיז אַ אַנְדֶערֶע זאַך. אַ, צוּרִיק צוּ דִּי עִנְיָן עניני, זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דֶער אֱמֶת'ע יְסוֹד פֿוּן שַׁבָּת אִיז, אַז מֶען זאָל זִיךְ אָנְגְרֵייטְן זֶעקְס טֶעג אוּן צוּ קוּמֶען צוּ אַזָא מַדְרֵגָה. מֶען זאָל אָנְגְרֵייטְן דֶעם גאַנצְן וואָך אוּן צוּ קוּמֶען צוּ שַׁבָּת. אַזוי צוּ זאָגְן, אַז שַׁבָּת דאָס גְרֵייט טוּן אוֹיף אַ גאַנְצֶע וואָך.
יַעֲקֹב בֶּן רְאוּבֵן. דְּלֵילְיאָ דְּשַׁבְּתָא קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן שַׁבָּת, אַז שַׁבָּת גְרֵייט צוּ דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן אַ גאַנְצֶע וואָך. אַז דאָס אִיז דִּי מַחֲלוֹקֶת דאָ. דאָס אִיז דִּי מַחֲלוֹקֶת אִין דִּי גְּמָרָא, צִי עֶר שַׁבָּת, מֶען דאַרפֿן האָבְן צֵיין שַׁבָּת אִין דְזִיר בְּרֶענְגְט דִּי בְּרָכָה פֿאַר דִּי נֶעקְסְטֶע פֿאַר טֶעג, אאָדֶער ווֶען עֶר ווֶעט פֿאַרבראַנט, אאָדֶער עֶר הָאָט אַן אֵייגֶענֶע זִינְטִיק, אִין דִּי וואָכְנְדִיקֶע טֶעג אִיז דִּי הֲכָנָה פֿאַר דִּי שַׁבָּת. אוּן דאָס אִיז דִּי מַחֲלוֹקֶת דאָ. פֿאָרִיגֶע וואָך שְׁטֵייט עֶרְשְׁט דִּי יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וואָס מֶען טוּט דִּי מְלָאכָה, וואָס מֶען טוּט, מֶען מאַכְט דִּי קִיּוּם
מאַכְט דִּי סאַמאַמאָנאַ מאַכְט דִּי קדֵרָה צוּ דִּי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, מִ'צִיצִיט קוּמֶן צוּ דֶעם שַׁבָּת. דאָס שְׁטֵייט נַייְן. דֶעם אַנְדֶערֶע דֶע אַנְדֶערֶע בְּחִינָה אַז שַׁבָּת פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל שְׁטֵייט אֵיידֶער דֶעם שַׁבָּת, אוּן דאָס שַׁבָּת אִיז מַשְׁפִּיעַ אוֹיף אַ גאַנְצֶע וואָך, ווֶען מִ'בּוֹיט דִּי מִשְׁכָּן דִּי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה דאָס שַׁבָּת אִיז מַשְׁפִּיעַ אוֹיף אַ גאַנְצֶע וואָך. זֵייֶער זִיס אוּן זֵייֶער שֵׁיין. וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה אֶת כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, זאָגט דִּי גְּמָרָא מַסֶּכֶת שַׁבָּת
אִיז דִּי נְקוּדָה צוּ זייַן אַ קְרוֹין פֿאַר ייִדְן. אוּן אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע דִּי מְנוּחָה אִיז גֶעזאָגט אַז פֿוּן דִּי אַרְיֵה קוֹדֶשׁ פֿוּן שַׁבָּת גֵייט דאָס צוּרִיק פֿאַר ייִדְן. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ גֵייט דאָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ צוּרִיק פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אַזָא זאַך גֵייט דאָס צוּרִיק פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. דאָ שְׁטֵייט אַ פָּסוּק וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה אֶת כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, מֹשֶׁה זַאַמְלְט צוּנוֹיפֿ דִּי ייִדְן, עֵדָה אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אַ קְרוֹין, אַ צִירוּנְג, דִּי קְרוֹין אוֹיפְֿנ באַרג סִינַי אַיידֶר דִּי תּוֹרָה עֵדִים זֵייֶער קְרוֹין. וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה, מֹשֶׁה
צוּנוֹיפֿגֶעזַאַמְלְט אֶס כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל דִּי אַלֶע קְרוֹינֶען, אַז דאָס אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן עֲטִירָה עֲטָרוֹת. עֶר הָאָט עֶס צוּנוֹיפֿגֶעזַאַמְלְט, וואָס מֶען הָאָט בַּאַקוּמֶען פֿאַר דֶעם בַּייַ הַר סִינַי. וַיֹּאמֶר אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר צִוָּה הַ' לַעֲשֹׂת אוֹתָם, אִיךְ ווִיל אַייַך זאָגְן, ווִאי אַזוי קֶען דאָס צוּרִיק בַּאַקוּמֶען דִּי קְרוֹינֶען? דוּרְךְ הִיטְן דִּי שַׁבָּת, יאָ? וואָס גֵיי אִיךְ אַייַך זאָגְן יֶעצְט? אַז מֶען דאַרף הִיטְן דֶעם שַׁבָּת. מֹשֶׁה צוּנוֹיפְגֶעגֶעבְן אַלֶע קְרוֹינֶען. ווִאי אַזוי בַּאקוּמְט עֶר עֶס צוּרִיק? אַז מֶען הִיט שַׁבָּת בַּאקוּמְט עֶר עֶס צוּרִיק. אַזוי ווִאי דֶער יֵעֶרֶער קָאדָאשׁ זאָגט, אַז שַׁבָּת גִּיט מֹשֶׁה צוּרִיק דִּי קְרוֹינֶען. זֵייֶער שֵׁיין.
אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס שְׁטֵייט דאָ בִּלְשׁוֹן וַיַּקְהֵל
צוּ בּוֹיֶען דִּי מִשְׁכָּן דַארְפְֿאָר אאַהֲבַת שְׁכֵנִים אוּן מְ'הַאַלְט זִיךְ אֵיינֶעם מִיט דֶעם אַנְדֶערְן. דִּי עֵצָה צוּ בּוֹיֶען דִּי מִשְׁכָּן אִיז וַיַּקְהֵל. מְ'גֵייט זִיךְ יֶעצְט בּוֹיֶען דִּי מִשְׁכָּן אִיז וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה, מֹשֶׁה הָאָט צֻזַאמֶנְגֶעזַאמֶלְט אוּן גֶעזאָגט אַז דוּרְךְ אַחְדוּת קֶענֶן מִן בּוֹיֶען דִּי מִשְׁכָּן. אוּן 'ס אִיז טאַקֶע באַקאַנְט פֿוּן דִּי ייִד הַקָּדוֹשׁ זאָגט עֶר דֶער וואָרְט וַיַּקְהֵל אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מִקְוֶה. בֵּיידֶע זֶענֶען בְּגִימַטְרִיּאָ מִקְוֶה, וַיַּקְהֵל אוּן בֵּיידֶע זאָג אִיךְ. בֵּיידֶע זֶענֶען בְּגִימַטְרִיּאָ 151, וַיַּקְהֵל מִיט מִקְוֶה. אַז ווֶען ייִדְן זִיצְן בְּאַחְדוּת אֵיינֶעם מִיט דֶעם אַנְדֶערְן, מְ'זִיצְט בַּאֲסֵפָה, מִיט אַהֲבָה וְאַחֲוָה
שָׁלוֹם וּבְרָכָה, אִיז דאָס אַ מִקְוֶה. כֵּלִים טוֹבְלְט זִיךְ אִין מִקְוֶה. וַיַּקְהֵל, ווֶן מְ'אִיז צוּזַאמֶענְגֶעזַאַמְלְט יוּדְן זִיצְן אוּן פַאַרבְּרֶענְגְן בְּאַחְדוּת, אִיז עֶס מַמָּשׁ דִּי זֶעלְבֶע זאַך ווִי מְ'גֵייט זִיךְ טוֹבֿלֶען אִין אַ מִקְוֶה. יֶעדֶער קֶענְט דאָך דִּי רַשִׁ"י: וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה, וואָס זאָגט רַשִׁ"י? מִמָּחֳרַת יוֹם הַכִּפּוּרִים. יאָ? גֶעדֶענְק אִיךְ, אוֹיבּ אִיךְ גֶעהֶערְט אִים פֿוּן מייַן טאַטֶע דאָס יאָר, הָאָט עֶר דאָס נאָך גֶעזאָגט, אַז עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, יאָ, אִיךְ זאָג שוֹין אאַזוֹי סַאַךְ פֿוּן מייַן טאַטֶע, מֶענְטְשְׁן פֿרֶעגְן: וואָס זאָגְסְטוּ אאַזוֹי סַאַךְ פֿוּן דַייַן טאַטֶע? יאָ, מייַן טאַטֶע, אוֹיבּ אִיךְ האָב סַאַךְ
נוֹסָחָא גֵייט פַארמַאנְטָאַט פֿוּן דֶעם הֵייילִיגְן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַז וַיֵּצְאוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה נָאָכְדֶעם וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אִיבֶּרְגֶעגֶעבְן דִּי אַלֶע שֵׁיינֶע זאַכְן אִיז וַיֵּצְאוּ מֹשֶׁה וַיֵּצְאוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן וַיֵּצְאוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה וואָס ווִיל דִּי תּוֹרָה אוּנְז לֶערְנֶען? אַז דִּי תּוֹרָה ווִיל זאָגְן זֶענֶען גֶעלָאפְֿן גֵיין בְּרֶענְגֶען דִּי דִּי דִּי דִּי זאַכְן פֿוּן דִּי מִשְׁכָּן
עֶר, מייַן אַלְטְנְס סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר אוֹיךְ דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אִים מְכַבֵּד גֶעוועֶן מִיט מוּסָף, אוּן ווֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט יְהַלְלוּ אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּם אָרוֹן קוֹדֶשׁ, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דִּי סֵפֶר תּוֹרָה פֿאַרְן הֵיילִיגְן סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן, הָאָט עֶר אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַן רקדן אַזוי צוּ דֶער וואַנְט, עֶר הָאָט אַזוי צוּרִיקְוועֶגְס מלט דֶעם פָּנִים צוּם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן, סְקְווֶערֶער רבי הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען אֶפְשָׁר גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם בִּימָה בַּייַם לֵיינֶען, אוּן עֶר הָאָט אַזוי צוּרִיקְוועֶגְס צוּם עַמּוּד אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען נִישְׁט מִיט אַן עקן צוּם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן אַפֿילוּ עֶר הָאָט גֶעטְרָאָגְן דִּי סֵפֶר תּוֹרָה, שִׂמְחַת תּוֹרָה
פֿרייגט עֶר, אִיז דאָך גֶעוואַקְסְן אַ סַאַךְ מֶער, הייָט מייַן טאַטֶע פֿאַרְצֵיילְט, דאָס קְלֵיינֶע רבי, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן נאָך ספֿר-תּורות, הייָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט, עֶרְגֶעץ וואָס, דאָס קְלֵיינֶע רבי אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶרְשְׁטֶער, דאָרְטְן הַייַנְט בַּייַם בִּימָה, אָבֶער עֶר הייָט זִיךְ אַזוי אוֹיסְגֶעדְרֵייט אַ בִּיסְל, אַז עֶר זאָל נִישְׁט שְׁטֵיין מִיט דֶער רוּקְן צוּ דִּי אַנְדֶערֶע סֵפֶר-תּוֹרָה וואָס שְׁטֵייט אִין דֶער הֵיים. סאָ מֹשֶׁה, אַ, זאָגט עֶר דֶער טַייַטְשׁ אִיז זֵייֶער זִיס, "וַיֵּצְאוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה", מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הייָט זֵיי צונויפֿגעריפֿן, יֶעדֶער גֵייט אַהֵיים בְּרֶענְגֶען דִּי כֵּלִים פֿאַר דִּי מִשְׁכָּן, בְּרֶענְגֶען דִּי כַּעַס פֿוּן דִּי זזה ווֶען עֶר
הֶערְשַׁיְס. אִנְזֶרֶה שׁוּלֶעס גֶעלָאפְֿן אַזוי ווִי עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעזַאפְט, אַז עֶר מַיְנְפְנְט אִים מֹשֶׁה, מְ'הָאָט דאָך גֶעזֶען דֶעם פָּנִים פֿוּן מֹשֶׁה. יֶעדֶער אֵיינֶער אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, מְ'אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען צוּרִיקְסְצְווֶעגְס. נִישְׁט מִיט דִּי רוּקְן פֿוּן צוּ מֹשֶׁה, מִיט'ן פָּנִים צוּ מֹשֶׁה. זֶעט זִיךְ, "וַיָּבֹאוּ הָאֲנָשִׁים עַל הַנָּשִׁים", יאָ, עַל, דאָס טַייַטְשְׁט מֶען מִיט דִּי פְֿרוֹיֶען, דִּי מֶענֶער זֶענֶען גֶעקוּמֶען מִיט דִּי פְֿרוֹיֶען צוּ בְּרֶענְגֶען דִּי דִּי גוּטֶע זַאַכֶען. ווֶערְט שוֹין גֶעבְראַכְט דאָ בֶּעם אַייַ
זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען דאָס אַייַנֶע סְלָאבָאדְקֶער, מֶען הָאָט גֶעזוּכְט דֶעם רֶבִּיצִין, קוּם קוּם קוּם קוּם קוּם, מֶען דאַרף לוֹיפְֿן צוּ דֶער מַשְׁגִּיחְתָּא צָאָרְט, עֶר רוּפְט זִיךְ נאָך אַמָאָל אַפֿילוּ דִּי צִירוּנְגֶען, ס'אַמְגֶעכַאפּ - ס'אַמְגֶעזוכְט פֿרוֹי לֶעבְן, קוּם מִיט מִיט מִיר עֶמְפֶּעס מאַכְן דאָס, קוּם אַן דאָרט אַן דאָס אַלְצְדִינְג, נאָך אַ זאַך וואָס מֶען דאַרף שוֹין גֵיים. אָדֶער דֶעם קָאכָאבֶעךְ אַמָאָל גֶעהֶערְט, אִיךְ דֶענְק שוֹין יאָרְן צוּרִיק, אַלְזָא בַּקַאנְטֶע וואָורְט, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט "וַיָּבֹאוּ הָאֲנָשִׁים עַל הָאֲנָשִׁים", דֶער לָשׁוֹן "עַל"? וואַיל סֶע שְׁטֵייט אַז דִּי ייִנְס - דִּי מֶענֶער האָבְן זִיךְ אָפּגֶעטֵיילְט פֿוּן דֶעם אַייְגְל.
נאָר קוּמְט שַׁבָּת תְּשׁוּבָה, עֶר זאָגט זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן אַ סַךְ אַ הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה ווִי דִּי פְֿרוֹיֶען. דִּי פְֿרוֹיֶען האָבְן דאָך בִּכְלָל נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט. דִּי מֶענֶער האָבְן אַ גאַנְץ יאָר גֶעזִינְדִיקְט אוּן תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן. זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן עַל הוּא אֲנָשִׁים. דִּי הוּא אֲנָשִׁים, דִּי מֶענֶער זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען עַל הוּא אֲנָשִׁים אוֹיף אַ הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה ווִי דִּי פְֿרוֹיֶען. יאָ. אוּן ס'אִיז אוֹיךְ דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט, אַז דִּי הַפְלָאָה מֵיינְט אַז... דאָ אַלֶע מָאָל אַז אַ פֿרוֹי מֶעג נִישְׁט גֶעבְן צְדָקָה פֿאַר אַ מַאַן, אוּן דֶער מַאַן עֶר רְשׁוּת
פֿרוֹי וואָס גִּיט צְדָקָה דאַרף פֿרֶעגְן דֶעם מַאַן, אַלְץ וואָס אִיז שַׁיּיָךְ פֿאַר אַ פֿרוֹי שַׁיּיָךְ פֿאַר אַ מַאַן. חוּץ אַ קְלֵיינֶע סְכוּם מֶעג זִי גֶעבְן, אֲבָל אַזוי ווִי דִּי פְֿרוֹיֶען האָבְן אוֹיךְ גֶעוואָלְט גֶעבְן גְרוֹיסֶע סְכוּמִים פֿאַר דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, האָבְן זֵיי גֶעדאַרפֿט בְּרֶענְגֶען דִּי מֶענֶער זָאָלְן אוֹיךְ זייַן מַסְכִּים. "וַיָּבֹאוּ הָאֲנָשִׁים", "הָאֲנָשִׁים עַל הַנָּשִׁים", זֶענֶען גֶעקוּמֶען בֵּיידֶע צוּזאַמֶען, אוּן אוֹיךְ דאָס פֿלאַדיקע וואָרְט אִיז גֶעקוּמֶען אַז דִּי מֶענֶער זֶענֶען גֶעקוּמֶען מִיט דִּי פְֿרוֹיֶען, פֿאַר וואָס? ווייַל דִּי פְֿרוֹיֶען
וואָוּ ווִינְט אַ פֿרוֹי נוֹדֵב צוּ זייַן גֶעלְט פֿאַרְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נוּ נוּ דאָס ווֶעלְן מִיר אַזוי זֶען. נאָר וואָס אִיז דֶען קוּמֶען מִיט פְֿרוֹיֶען? אִיךְ מִיר זֶען אַזָא בִּילְד אַז אַ פֿרוֹי גֵייט גֶעבְן גֶעלְט אוּן אִיךְ גֵיי לוֹיפְֿן שְׁנֶעל יֶעצְט אִין מעיסיס אִין וואַלמאַרט אוּן קוֹיפֿן זאַכְן. אַ ווֶערְטְל. אִיז דאָ אוֹיךְ אַ טַייַעֶר הֵיילִיג וואָרְט. עֶס שְׁטֵייט וְהַכֹּל הָאֲנָשִׁים וְהַכֹּל הָאֲנָשִׁים שְׁטֵייט מִיט זֵייֶער חָכְמָה טָווּ אֶת הָעִזִּים. האָבְן זֵיי גֶעשְׁפּוּנֶען אֶת הָעִזִּים, זאָגט רַשִׁ"י, דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע אֱמוּנָה, אַ מוֹרָא'דִיגֶע
חָכְמָה? אַנְטְשׁוּלְדִיג אִיךְ האָב אַ סַךְ שָׁלִים. מַיינֶע הַאַלְדְז מַיינֶע בַאמער אָופֿגעבונדן. עֶס זִיצְט מִיר אִין הַאַלְדְז. יאָ. דעפֿאַר האָבְן זֵיי גֶעהאַט אַ מוֹירָאדִיקֶע חָכְמָה, אַז ווֶען דִּי הָאָר אִיז עוירד גֶעוועֶן אוירפֿ דִּי צִיגֶעלֶעךְ, האָבְן זֵיי גֶעקֶענְט שפּינען. ווִי עֶס אִיז יָדוּעַ, דִּי צִיגֶעלֶעךְ האָבְן נאָך גֶעלֶעבְט. אִיז דאָס גֶעוועֶן אַ גְראָסֶע חִידּוּשׁ, זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט וואַרטן בִּיז מֶען שֶׁערְט עֶס אָפּ. אָבֶער וואָס אִיז פְּשָׁט? וואָס אִיז דִּי חָכְמָה? וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? מוֹירָאדִיקֶע חָכְמָה.
חָכְמָה אִיז אַז מֶע מֶע מֶע מֶע מְ'מַאכְט אַזָא לאַנְגֶע דִינֶע פַאַדֶם פֿוּן דִּי פֿוּן פֿוּן דִּי וואָל וואָס אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿ דִּי צִיגַאלֶעך. וואָס אִיז דִּי מוֹרָאדִיגֶע חָכְמָה? וואָס פֿאַרְצֵיילְט מֶען דאָ דִּי תּוֹרָה? אַז דִּי נָשִׁים האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט דִּי וואָל נאָך ווֶען ס'אִיז גֶעוועֶן גֶעשְׁפּוּנֶען דִּי וואָל ווֶען ס'אִיז נאָך גֶעוועֶן אוֹיפֿ דִּי צִיגְן.
מְקַבֵּל טוּמְאָה, אָבֶער אַ בַּעַל חַי אִיז נִישְׁט מְקַבֵּל טוּמְאָה. אַלֶע לֶעבֶּעדִיגֶע זאַך קֶען נִישְׁט מְקַבֵּל זייַן טוּמְאָה. אִיז דִּי פֿרוֹי וואָס אִיז גֶעוועֶן נאָר וואָס אִיז גֶעוועֶן טוּמְאָה וואָס אִיז טוּמְאָה גֶעוואָרְן, אִיז זִי גֶעגַאַנְגֶען אוּן גֶעשְׁפּוּנֶען אוֹיפֿן צִיגֶעלֶע ווֶען ס'הָאָט נאָך גֶעלֶעבְט, אוּן דֶער מַאַן אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוּן הָאָט דאָס אָפּגֶעשְׁנִיטְן. אֵיינְמָאָל זִי הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט ווֶען ס'הָאָט נאָך גֶעלֶעבְט הָאָט דֶער צִיגֶעלֶע נִישְׁט מְקַבֵּל טוּמְאָה גֶעוועֶן, אִיז עֶס נאָך גֶעוועֶן טָהוֹר. נָאָכְדֶעם וואָס דֶער מַאַן הָאָט דאָס אָפּגֶעשְׁנִיטְן, דֶערְפַֿאַר הָאָט דֶער סוֹחֵר דאָס גֶעטְרָאָגְן. דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי חָכְמָה, דִּי פֿרוֹי הָאָט אאַזוֹי שְׁטַאַרְק גֶעוואָלְט גֶעבְן, אַייַ זִי אִיז גֶעוועֶן טוּמְאָה, הָאָט זִי נִישְׁט גֶעקֶענְט קֵיין עֵצָה גֶעבְן
נוּ, ס'אִים גֶעקֶענְט דֶערְקֶענֶען אוֹיף גֶעלְט דִּי כַּוָּנָה וואָס אִיז וואָס הָאָט עֶר וואָס דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעטְרַאַכְט ווֶן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן. יאָ, עֶס הָאָט דאָך גֶעוועֶן צַדִּיקִים דִּי הֵיילִיגֶע עֲטֶרֶת כַּלָּה אאַז אַ מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעגֶעבְן גֶעלְט פֿאַרְן רֶבִּין, דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזֶען וואָס הָאָט עֶר אִין זייַן פִּינְטֶעלֶע זַייַנֶע מַחֲשָׁבוֹת בִּשְׁעַת עֶר גִּיט עֶס. אִיז דאָך וְכָל חָכָם לֵב בּוֹחֵן, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זֶען בּוֹחֵן וואָס טוּט זִיךְ אִינֶעוווֵיינִיק. יאָ, דִּי קְלוּגֶע מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען פֿאַרְשְׁטֵיין צוּ זֶען בּוֹחֵן. סאָ, כ'הָאָב אַמָאָל גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה וואָס דֶער
אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפָֿאָרְן אֵיינְמָאָל אַ יאָר, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלָאָזְט פֿאַרְן גאַנְצֶע זוּמֶער. אוּן דאָרְטְן אִיז דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען, אוּן גֶעגֶעבְן גֶעלְט פֿאַרְן בּאַראַנאָוווִיטשער, מְ'הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט מַתָּנוֹת גֶעלְט, מְ'הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט... אוּן אַלֶעס, אוּן דֶער גַּבָּאאַי רְ' בּלייך פֿלֶעגְט אַלֶעס מְסַדֵּר זייַן דִּי מַתָּנוֹת. אוּן דֶער לֶעצְטֶער טאָג הָאָט עֶר אַלֶעס שֵׁיין מְסַדֵּר גֶעוועֶן, דִּי פִּדְיוֹנוֹת, דִּי מַתָּנוֹת, אוּן אַזוי אִיז מֶען אַהֵיים גֶעפָֿאָרְן. אוּן מְ'הָאָט גֶעהאַט... דֶער בּאַראַנאָוווִיטשער הָאָט גֶעהאַט דִּי גֶעלְט וואָס עֶר הָאָט פֿאַרטיילט פֿאַר עֲנִיּיִם, פֿאַר צְדָקָה, וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא הֵיילִיגֶע עֲבוֹדָה. אֵיין יאָר אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן זייַן
אִיךְ דֶענְק כ'הָאָב שוֹין אַ מָאָל דֶערְצֵיילְט בַּייַם טִישׁ, מ'אַרייַנגערופֿן, הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט, עֶט עֶט עֶר הָאָט גֶעהאַט פֿלאַשן גֶעלְט. עֶר הָאָט אִים גֶעזֶען אִין מַסֶּכֶת, ווֶעל עֶר הָאָט בַּאַמֶערְקְט אַז עֶר הָאָט פֿלאַשן גֶעלְט, וואָס עֶר פֿלֶעגְט האָבְן בַּאַקוּמֶען, עֶר פֿלֶעגְט האָבְן גֶעפִֿילְט אַז דאָס אִיז נִישְׁט כּשֶׁר'ע, אִין הֵיילִיגֶע גֶעלְט. דֶער רִיבְנִיצֶער רַאַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז אַן אַ מָאָל גֶעוועֶן אִין מָאָנְטְרֶעאַל, צוּ אַן אַ נְסִיעָה, וואָוּ עֶר הָאָט מַמָּשׁ בַאַוואָרפֿן מִיט גֶעלְט, מְ'הָאָט אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט פֿוּן אַלֶע זאָרטן. אוּן דֶער שְׁטוּב מֶענְטְשְׁן פַֿאַרְצֵיילְן דאָרט, ווִי עֶר פֿלֶעגְט אַרַיינְנֶעמֶען אַ פֿאַר סְכוּמִים גֶעלְט, אוּן הָאָט עֶפֶעס אַזוי אינטערגעשטופֿט דִּי קאַרְפֶּעט, דֶעם ראָג, עֶפֶעס אַוועקגעוואָרפֿן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט
זאַך. יאָ, מֶע פֿלֶעגְט דאָך ווֶען בַּייַ דִּי אַרְבַּע פַּרְשִׁיּוֹת, דֶער הֵיילִיגֶער פָּרָשַׁת דֶער דֶער פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶער פֿלֶעגְט דאָס רוּפְן דִּי גוּטֶע פַּרְשִׁיּוֹת. דֶער הֵיילִיגֶע גוּטֶע פַּרְשִׁיּוֹת. פֿאַר וואָס גוּטֶע? דֶע דֶע דֶע אַרְבַּע פַּרְשִׁיּוֹת, פֿאַר וואָס? ווייַל מֶע נֶעמְט אַרוֹיס נאָך אַ תּוֹרָה, ועין טוֹב לוֹ טוֹבָה. יאָ? אִיז אַז מֶע נֶעמְט נאָך אַ תּוֹרָה אִיז דאָס מֶער גוּטְס, אִיז עֶס גוּטֶע פַּרְשִׁיּוֹת. נאָר אִין בֶּעלְז פֿלֶעגְט מֶען צוּבְרֶענְגֶען נאָך אַ קִיגְל. ווֶען מֶע פֿלֶעגְט אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען נאָך אַ סֵפֶר, הָאָט מֶען צוּ געליגט נאָך אַ קִיגְל. סאָ רַבּוֹתַי, דִּי וואָך נֶעמְט מֶען אַרוֹיס נאָך אַ סֵפֶר, שַׁבָּת שְׁקָלִים.
עוֹלָם, קֶען מֶען זִיךְ אָנהערן נאָך אַ קִיגְל לִכְבוֹד פָּרָשַׁת שְׁקָלִים.
כ'זאָל שוֹין אָנְנֶעמֶען אַ גוּטְן מיניש כִּפְשָׁטוֹ, אָבֶער יאָ, עֶר זאָגט אַז ייִדְן האָבְן הֲנָאָה פֿוּן שַׁבָּת, אַז דאָס אִיז דֶער פְּראָבְלֶעם שטיימנס אייַער גוּט, אַז דֶער פְּראָבְלֶעם אִיז אַז ייִדְן נֶעמֶען נאָך אַלְץ מוֹרָא מִיט נאָך אַלְץ דאָס, זאָל מֶען הֲנָאָה האָבְן פֿוּן דֶעם שַׁבָּתְדִיקן מַחֲזוֹר, אוּן עֶר הָאָט אַ שטאַרקע פּוֹינְט, אִיךְ ווֶעל אִים עֶס גֶעבְן, סאָו, אוּן ווייַל ווייַל רבי אִיצִיקְל הָאָט עֶר פֿוּנֶעם שֶׁבַח זאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע עֲבוֹדָה מִיט דֶעם קִיגְל. מְ'וואָלְט מְ'וואָלְט אַמָאָל מַאֲרִיךְ גֶעוועֶן אַ סַךְ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן ווֶעגְן דֶעם, אָבֶער אִיךְ גֶעדֶענְק הָאָט מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַמָאָל מייַן בְּרוּדֶער, מייַן עֶלְטְסְטֶער בְּרוּדֶער הָרַב רְ' יַעֲקֹב יוֹסֵף אִיז עֶר אִיז עֶר
לאָז זִיךְ הייערן אַזָא היימישקייט. אִיז מייַן בְּרוּדֶער גֶעגַאַנְגֶען צוּם הֵיילִיגְן רבי צִיקְל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק, גֶעגַאַנְגֶען בֶּעטְן נאָך אַ קִיגְל. דֶער רבי אִיז זִיךְ לאַט אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען מִיט אַ מִין לייכטיגקייט, אַ ייִנְגְל הָאָט שׂכל צוּ בֶּעטְן נאָך קִיגְל! אַ גאַנצְן שַׁבָּת אִיז עֶר גֶעוועֶן פֿאַרנוּמֶען: ווִי דֶער ייִנְגְל, ווִי דֶער ייִנְגְל וואָס בֶּעט נאָך קִיגְל! אַ ייִנְגְל הָאָט שׂכל צוּ בֶּעטְן נאָך קִיגְל? עֶטְלֶעכֶע מָאָל באַרוהיגן, אַ ייִנְגְל הָאָט שׂכל צוּ בֶּעטְן שַׁבָּת נאָך אַ שְׁטִיקְל קִיגְל. סאָ הָאָסְטוּ אַזָא עֲבוֹדָה. יאָ, דִּי וואָך אִיז דאָך פָּרָשַׁת... אִיר הָאָט דאָך שוֹין געלינט כִּי תִּשָּׂא, פֿאַר
וואָך. אוּן דֶער מִדְרָשׁ, הָאָט עֶר שוֹין גֶעזאָגט דֶער מִדְרָשׁ, הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה, אַז יֶעדְן מוֹעֵד אַלֵיין אִין דֶער פַּרָשָׁה, הֵייסְט מֹשֶׁה עֶר זאָל שְׁטֵיין דאָרְטְן, אוֹיפֿהֵייבְן דֶעם קאָפּ פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. שֵׁיין, שֵׁיין אִיז וואָס דֶער הֵיילִיגֶער שְׁפּאָלֶער הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ בִּין גְרֵייט זִיךְ אָפּצוּהאַקן דֶעם קאָפּ. אִיךְ מייַן, אָנְזָאָגְן נאָך נאָר דִּי ווֶערְטֶער, אוֹיבּ ס'אִיז נִישְׁט אַזוי, אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שְׁטֵייט אוּן הוֹיבְט אוֹיף דֶעם קאָפּ פֿוּן ייִדְן. יאָ. דֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שְׁטֵייט אוּן הוֹיבְט אוֹיף אוּנְזֶערֶע קֶעפּ, דַאי רַבּוֹתַי, אִיר ווֶעט הֶערְן אַזָא זִיסֶע וואָרְט. ס'אִיז מַמָּשׁ פֿאַר דִּי יאָרְן גֶעגָאָסְן. מַמָּשׁ פֿאַר
אייגנער יוּנְגֶערְמַאן, גֶעהֶערְט, מוֹרִי וְרַבִּי, כֹּהֵן חֲמוֹר, מוֹרִי וְרַבִּי מֹשֶׁה יִצְחָק קאָלסטילער, עֶס אִיז גֶעזאָגט אַ זאַ זִיסֶע פְּשָׁט, אִיךְ מייַן עֶס אִיז זייַן אֵייגֶענֶע פְּשָׁט. דִּי וואָך נֶעמְט מֶען אַרוֹיס צְווֵיי סִפְרֵי תּוֹרוֹת. פֿאַר וואאָס נֶעמְט מֶען אַרוֹיס צְווֵיי סִפְרֵי תּוֹרוֹת? אַלְץ פָּשׁוּט'ע טַאַעַם, שְׁטֵייט אַלְץ טִרְחָא דְצִבּוּרָא. מֶע דאַרף נִישְׁט שְׁטֵיין אוּן מִישְׁן אוּן דְרַייֶען. ס'אִיז שוֹין דאָ כאַכערע עִנְיָנִים אִין מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת, אַז דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן דִּי טֶעג אִיז נִישְׁט, אָבֶער דִּי פָּשׁוּט'ע טִרְחָא דְצִבּוּרָא, סאָ מאַכְט זִיךְ אַ חֶשְׁבּוֹן וואָס מֵיינְט, וואָס היייִסט טִרְחָא דְצִבּוּרָא?
דֶער יאָר לֶערְנֶען מִיר גאַנְץ לֶערְנֶען מִיר פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא נאַמט אַ סַךְ אַ סַךְ שְׁנֶעלֶער ווִי גּוֹייִם מאַכְן הַגְבָּה אוּן גְּלִילָה אוּן אַרוֹיסְנֶעמֶען יֶעצְט אַ פֿרִישֶׁע סֵפֶר אוּן מאַכְן נאָכאַמאָל הַגְבָּה אוּן גְּלִילָה אוּן עֶס זאָל שוֹין זייַן אוֹיסְגֶעמִישְׁט פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא. עז אִיז דאָ מֶענְטְשְׁן אַ מַעֲשֶׂה אִין אִין סְקְווִירָא אִיז דאָ אַ ייִד וואָס עֶר הֵייסְט רְ' שְׁרָגָא פֿייַוול מערמלשטיין. ס'קֶען זייַן אַ ייִדְן וואָס קֶענֶען אִים. זֵייֶער אַ זִיסֶע ייִד, אַ אוּנְגאַרישֶׁע ייִד רְ' שְׁרָגָא פֿייַוול. עֶר פֿלֶעגְט דרייַוון אַ קַאר, אַ אַלְטֶע קַאר
נוּ, מֶע גֵייט אַרוֹיסְנֶעמֶן דֶעם... נאָך אַ סֵפֶר עַל תּוֹרָה דאָ צוּ בִירֶן, ס'אִיז אַ זאַך שְׁנֶעלֶער צוּ גֶעבְן מַמָּשׁ צוּרִיק. זאָגט עֶר אַזוי זִיס, אַזוי זִיס, ס'טַייְטְשׁ אַז דֶעם יוֹם כִּפּוּר, עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר הָאָט מֶען אוּמְגֶעגְרֵייט דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל, יאָ? שְׁטֵייט שוֹין אִין דִּי מִשְׁנָה אִין מַסֶּכֶת יוֹמָא, הָאָט מֶען צוּגֶעגְרֵייט דִּי עֲבוֹדָה, הָאָט מֶען שוֹין גֶעזאָגט אַ וואָרְט זִיךְ רֶאמֶע מאַכְן יֶעצְט ווֶעגְן דֶעם, הָאָט מֶען אַרִיבֶּרְגֶעפִירְט דֶעם פּוֹרָם וָעֶלָם עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, הָאָט מֶען עֶס זָאָלְן צוּגֶעוווֹינְט זֶען דִּי אַלֶע בְּהֵמוֹת וואָס מֶע גֵייט מַקְרִיבֿ זייַן דִּי שְׁטַייגֶער
דִּי אָכּסְן דִּי דִּי דִּי דִּי לֶעמְלֶעךְ דִּי אַלֶע שֶׁעפֶֿעלֶעךְ וואָס זֶענֶען אַלֶעס גֶעוועֶן מַקְרִיבֿ דִּי עֲבוֹדָה יוֹם כִּפּוּר הָאָט מֶען אִים דאָרְטְן גֶעפִֿירְט עֶר זאָל זייַן גֶעוווֹינְט אוּן עֶר זאָל ווִיסְן וואָס אִיז וואָס הָאָט מֶען אַזעוֹ אוּמְגֶעגְרֵייט פֿאַר דִּי עֲבוֹדָה אֵיינְס בְּהֵמָה הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעפִֿירְט ווֶעלְכֶע אִיז דאָס אַ צִיגֶעלֶע פֿאַר וואָס ווִיל דאָס גֵייט מֶען מַקְרִיבֿ זייַן מאָרְגְן דִּי שָׂעִיר לְכַפֵּר עֶר ווֶעט לֶערְנֶען אוּן דאָס אִיז פֿאַר דִּי חֲטָאִים פֿאַר דִּי זִנְד פֿוּן ייִדִשֶׁע כִּנְדֶער אוּן דֶער כֹּהֵן ווֶעט זֶעהְן אַ שָׂעִיר דֶער כֹּהֵן ווֶעט זֶעהְן אַז
אִין צִיגֶעלֶע הָאָט זִיךְ דֶערמָאנְט פֿוּן דֶעם חֵטְא וואָס דִּי ייִרִישֶׁע קִילְדֶער האָבְן לֵיידֶער פֿוּן דִּי חֲטָאִים, עֶר הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל ווֶערְן צֶעקְלַאַפְּט, עֶר ווֶערְט דאַוּן, אִין אַ עַצְבוּת, אִין אַ מוֹרָא'דִיקֶע שְׁרֶעק. הָאָט מֶען גֶעזאָגט: נַייְן! אִיךְ ווִיל נִישְׁט ווֶען עֶר גְרֵייט זִיךְ צוּ דֶער עֲבוֹדָה זאָל עֶר אִים שֶׁענְקֶען אִים זאַך וואָס קֶען אִים בְּרֶענְגֶען צוּ ווֶערְן אִיבֶּרְגֶעזָאגְט אַן דֶער פְֿרֶעסְט. הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן אַ צִיגֶעלֶע וואָס דאָס וואָס מֶען גֵייט מאָרְגְן מאָרְגְן מְכַפֵּר זייַן צוּ מְכַפֵּר זייַן פֿאַר דִּי חֲטָאִים. זאָגט עֶר זֶעה זִיזֶער מֵלִיץ יוֹשֶׁר, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הֵייבְט זִיךְ אוֹיף אוּנְזֶער קאָפּ, סֶע לְכַפֵּר
עַל נַפְשׁוֹתֵיכֶם, עֶר פַֿאַרְגֶעסְט נִישְׁט אַז ס'אִיז זָקוּף וְנֶפֶשׁ. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שְׁטֵייט אִין הוֹיפְט פֿוּן דֶעם קאָפּ, אַז מֶען גֵייט צוריקמיין צוּ פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא, ווִי גֵייט מֶען דוּרְךְ פֿאַרְן? מֶען לֵייֶענְט נִישְׁט דאָך פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא, וואָס שְׁטֵייט לֶעצְטֶע וואָך? לִידֶער דֶעם מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם עֵגֶל, ע-ג-ל, עֵגֶל. דֶער בַּעַל קוֹרֵא וואָס גֵייט יֶעצְט לֵייעֶנֶען פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא שְׁקָלִים, מֶען דאַרף יֶעצְט מְכַפֵּר זייַן פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, הָאָט עֶר מֶעגְן אִין עֶר דאַרף זֶען דֶעם עֵגֶל מַעֲשֶׂה, הָאָט עֶר כּלִילִי רָאַפַֿלְן אַרייַן אַ שְׁטִיקְל דאַוּן אִין אַ דעפּרעשן
הָאָט מֶען זִיךְ גֶעוואָלְט ווֶען מֶען גֵייט יֶעצְט לֵייעֶנֶען פָּרָשַׁת שְׁקָלִים, אַז מֶען דאַרף צוריקמישן צוּ, ס'אִיז דאָך אַ עִבּוּר-יאָר, אָבֶער ס'פֿאַרְשְׁטֵייט זִיךְ דִּי יאָרְן שְׁטִימְט עֶס יאָ, אַז מֶען דאַרף צוריקמישן צוּ פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא כְּדאַן פֿאַר דֶעם עֵגֶל, נֶעמְט מֶען אַרוֹיס צְווֵיי סִפְרֵי תּוֹרוֹת, אַז עֶס זאָל נִישְׁט ווֶערְן אִין אַ שְׁלֶעכְטְן מוּט, בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, ס'אִיז מַעֲמִיק בִּדְבַשׁ שֶׁלְפְֿאַר זֵיי מִישְׁן.
רַב אַבֿרוֹם שְׁלֹמֹה. אַאִי, יאַסְטוֹ ווֶעלְן ווִיסְן ווֶער אִיז גֶעוועֶן רַב אַבֿרוֹם שְׁלֹמֹה'ס טאַטֶע? אִיז עֶר אַייַך גוֹרִילָא צוּ זאָגְן ווֶער? זאָגְסְטוּ, עֶר אִיז גאָרנִישְׁט, רַב אֵלִיָּה. אוּן דֶער רַב אֵלִיָּה דאָס אִיז גֶעוועֶן רַב אֵלִיָּהוּ הַקָּדוֹשׁ, רַב אַבֿרוֹם שְׁלֹמֹה דֶער הֵיילִיגֶער שֵׁבֶט מוּסָר. עֶפֶעס אַ חֶשְׁבּוֹן פֿוּן עֶשֶׂר דּוֹרוֹת, אֵיינֶער הֵייסְט רַב אַבֿרוֹם רַב אֵלִיָּה בֶּן רַב אַבֿרוֹם שְׁלֹמֹה בֶּן רַב אֵלִיָּה בֶּן רַב אַבֿרוֹם שְׁלֹמֹה, אאַזוֹי עֶשֶׂר דּוֹרוֹת, זֵייר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מֶען קֶען אַ געוואַלד רֶעדְן פֿוּן דֶעם שֵׁבֶט מוּסָר, פֿוּן זַייַנֶע הֵיילִיגֶע סְפָרִים, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָס סֵפֶר עֵזֶר אֵלִיָּהוּ, אאַזוֹי פֿאַר
הִיפּ. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר אַרויפֿגעפֿאָרן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כּ"וּ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דאָקְטאָר גאָרדאָן, דֶער הֵיילִיגֶער רַב אַהֲרֹן בֶּן רַב שִׁמְשׁוֹן. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן מַגִּיד מֶזְרִיטְשׁ. דאָס אִיז גֶעוועֶן רַב חַייִם דָּוִד דאָקְטאָר אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן אַן אַנְדֶערֶע רַב אַהֲרֹן דאָקְטאָר, מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן דאָקְטאָר גאָרדאָן, נאָך אַ הֵיילִיגֶע הֵיילִיגֶע ייִד. אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב לֵיְזֶר לִיפָא פֿוּן כְמֶלְנִיק, פֿוּן הֵיילִיגֶע רַב אֱלִימֶלֶךְ'ס אַ זוּן. כַ"ז אִיז דֶער בַּעַל שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב רַב יוֹסֵף שָׁאוּל, קוּמְט אוֹיךְ אַוַדּאאַי
עֶר אִיז נִאיאָם רְ' שַׁייקֶע יאָסֶער. דאָ דֶער הֵיילִיגֶער רְ' שַׁייקֶע יאָסֶער פֿוּן דִּי גְּדוֹלֵי הַדּוֹר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רְ' מאָטֶעלֶע קְרֶעמְנִיצֶער, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער רֶבֶּה פֿוּן רְ' יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם, דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן סְקְלַאן. דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן סְקְלַאן רְ' יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם אִיז גֶעוועֶן זִיךְ אַ תַּלְמִיד פֿוּן רְ' שַׁייקֶע יאָסֶער, זֹוי גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רְ' מאָטֶעלֶע קְרֶעמְנִיצֶער, אַזוי פֿוּן רְ' מִיכָאֵל זְלָאטְשֶׁעווֶער, אַ גאַנְצֶע נָאָנְטֶע, אַ נָאָנְטֶע רִינְגְל צוּ פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם. כַ"ח אִיז דִּי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל יאָרְצַייְט, הֵיילִיגֶע מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל וואָס זאָל אוּנְז בַּאַלֵייכְטְן
מְ'זָאָגְט נאָך פְּסוּקִים. דֶער יאָרְצַייְט כַּ"ט אִיז פֿוּן ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי'ן. דאָס קֶען מֶען אוֹיךְ, מְ'קֶען רֶעדְן אַ יָם פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס אִיז, וואָס הָאָט געוווּנען בַּייַ עִנְיָנִים סודות'דִיקֶע. עֶנְס. מְ'קֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ יָם האָבְן מִיר גֶעהֶערְט ווֶען עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען כַּ"ט אֲדָר תְּשְׁכְּ"ח. אִיז אָנְגֶעקוּמֶען כַּ"ט אֲדָר תְּשְׁכְּ"ח מִיט זייַן הֵיילִיקְן שְׁווֶער, דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עֶר אִיז אַוועֶק כַּ"ט אֲדָר תּשנ"ח, פּוּנְקְטְלֶעךְ 70 יאָר שְׁפּעֶטֶער.
אַ שַׁבָּתְדִיגְנ נִיגּוּן ווֶעגְן שַׁבָּת. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט אַז ווִיבַאלְד אִיךְ זאָג שוֹין אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, אָבֶער אִיךְ האָב אַלְץ גֶעדאַרפֿט זָאָגְנ נאָך אִין דֶער תְּקוּפָה פֿוּן דֶער יאָרְצַייְט פֿאַר רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, אוּנְזֶער אַלֶעמֶען בַּאלִיבְטְן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס הָאָט אוּנְז בַּאשַׁאנְקֶען מִיט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. אוּן מֶע קֶען רֶעדְן אַ יָם, בְּעֵת אַז הֵם יִכְלוּ וְהֵם לֹא יִכְלוּ, אַז מֶע ווֶעט רֶעדְן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. רְ' מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיקֶער יוּד, אַ וואַרֶעמֶער יוּד, אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק זִיךְ אִיךְ האָב שוֹין אַמָאָל גֶעזאָגט דֶער פּוֹינְט. דִּי זֶעסְט אַ סַאַךְ בַּעֲלֵי מְנַגְּנִים, בַּעֲלֵי מְחַבְּרִים פֿוּן נִיגּוּנִים, וואָס זֵייֶער
נְגִינָה, ס'קֶען זייַן אַ מְחַבֵּר זייַן אַ נְגִינָה, סְ'זֶענֶען טוּ מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען אַ מוֹרָא'דִיק מוֹרָא'דִיקֶע מְחַבְּרִים וואָס זֶענֶען נִישְׁט מוּזִיקָאַל, דאָס הֵייסְט אַ סַךְ רַב בַּעַל מְחַבְּרִים וואָס זֶענֶען גְרוֹיסֶע כָּאמְפָּאזִיטָארְס ס'קֶען נִישְׁט מוּזִיק, קֶען נִישְׁט שְׁפִּילְן אוֹיף אַ פּיאַנאָ, קֶען נִישְׁט שְׁפִּילְן אוֹיף אַ גִיטַאַר צִי וואָס, דֶער רֶבִּי רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן עָעַ"ה מַייְנַאךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט, דֶער רֶבִּי רְ' פַייְוְוִישׁ, מֶע זֶעט אַ סַךְ פֿוּן זַייַנֶע נְגִינוֹת וואָס דֶע בִּיט שְׁטִימְט נִישְׁט
כְּ'עֶל דִיר זאָגְן שְׁטוּתִים. אִיר הָאָט אַמָאָל גֶעהֶערְט שְׁמוּעֶסְן מִיט רְ' חַייִם יִצְחָק? עֶר הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט, זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ שַׁדְכָן מִיט מוּזִיק. זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן פֿוּן זייַן האַרץ אַרוֹיס, אַ נִיגּוּן פֿוּן זייַן האַרץ, סטרייט פֿוּן זייַן האַרץ, גְרָאָד. שְׁטֵייט גאָרנִישְׁט אִינְצְווִישְׁן. אוּן דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין נִיגּוּן כְּדֵי זִיךְ צוּ שְׁטֶעלְן צוּ אִים, יֶענֶעם אָדֶער אַנְדֶערְשׁ, נאָר עֶר אִיז אַרייַנגעפֿאַלן אִין אַ תַּעֲנִית, אוּן דאָס הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן זייַן האַרץ, דאָס נְעִילָה 'אֶל מֶלֶךְ', וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אִין שְׁפּיטָאָל אוּם יוֹם כִּיפּוּר. נְעִילָה 'אֶל מֶלֶךְ'...
חַייִם. אוּן דִּי אַלֶע זאַכְן, דאָס אִיז גֶעוועֶן אֶפְשָׁר אַ גוּטֶע צוּזאַמֶענְשְׁטֶעל אַ שְׁטִיק צַייַט. הָאָט אִים גֶעגֶעבְן צוּ מאַכְן דִּי מוּזִיק אוּנְהֵייב מִיט שְׁרוּלִי לַאם, נָאָכְדֶעם אִיז עֶר געגאַנגן צוּ מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער. אַ סַאַךְ יאָרְן אִיז עֶר גֶעזֶעסְן מִיט מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער. אִיז דאָם זִיךְ אֶפְשָׁר אַזוי גוּט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אַ מוּזִיקַאַנְט, אַ אַ אַרֶענְדְזשֶער דאַרף זִיךְ גוּט פֿאַרְשְׁטֵיין מִיט דֶעם קאָמְפּאָזִיטאָר אַ סַאַךְ מָאָל. אוּן אַז ס'הָאָט אַ קְלִיק, אַרְבֶּעט עֶס גוּט. אָדֶער מִיט אַ זִינְגֶער. יִרְמְיָה דַאַמֶען מִיט מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם האָבְן גֶעהאַט אַ מוֹרָא'דִיקֶע פֿאַרשְׁטאַנְד, ווֶען יִרְמְיָה הָאָט גֶעזוּנְגֶען הָאָט מֹשֶׁה... הָאָט מְנַחֵם גֶעשְׁרִיבְן מוֹרָא'דִיקֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס. יאָ, דאָס... הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען מִיט אִים. מְנַחֵם זאָגט עֶס אַלֵיין.
אִין רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן מִיט מֹשֶׁה לָאָפֶֿער האָבְן זִיךְ עֶפֶּס גֶעטְרָאָפֿן דִּי אִינְטְראָס אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי דאָ דאָ דאָ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע אִינְטְראָס וואָס מֹשֶׁה לָאָפֶֿער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן פֿאַר דִּי נִיגּוּנִים גְוואַלְדִיג אַשְׁרֵי מָעוֹז תָּם יֹאמְרוּ לִי בֵּית הַ'
ס'אִיז אַזוי מִין גֶעשְׁמַאַק. ס'אִיז עֶפֶעס אַ חִידּוּשׁ פֿוּן עניגן פֿאַר מֹשֶׁה. סְ'גֵייט, ס'זִיצְט גוּט אוֹיפֿ'ן בִּיט. ס'אִיז עֶפֶעס אַ אַ פְּלֵיינֶע גֶעשְׁמַאַקֶע וואַלְץ, וואָס הָאָט חֵן, גֶעשְׁמַאַקֶע אַראַנְזְשְׁמאַנְטְס פֿוּן מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער. דאָס אִיז
אוֹיף דֶעם סִידִי הֲלִיכוֹת וּמִנְהָגִים אִיז אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך, הֲלִיכוֹת וּמִנְהָגִים אִיז גֶעוועֶן נוֹשֵׁךְ וּמוֹכֵחַ צְווִישְׁן קָאנֶעשֶׁער. מִסְתַּמָא זֶענֶען דאָס צְווֵיי פָּאפּוּלֶערסְטֶע, דִּי גְרֶעסְטֶע סִידִיס מִיט דִּי מֶערְסְטֶע אוֹיפֿגֶעכאַפּטֶע נִיגּוּנִים אִיז נוֹשֵׁךְ וּמוֹכֵחַ אוּן קָאנֶעשֶׁער. אוּן צְווִישְׁן זֵיי אִיז גֶעוועֶן הֲלִיכוֹת וּמִנְהָגִים וואָס כִּמְעַט קֵיין אֵיינִיקְן פֿוּן דאָרְטְן נִישְׁט אוֹיפֿגֶעכַאַפּט. אַזָא שֵׁיינֶע סִידִי, אָבֶער דִּי ווֵייסְט, אַ זאַך דאַרף גֵיין מִיט מַזָּל. אוּן דאָרט הָאָט er אַ נִיגּוּן פֿוּן dem דֶעם וואַלְץ, אוֹיף הֲלִיכוֹת וּמִנְהָגִים. אַזָא שֵׁיינֶע וואַלְץ מִיט אַ רַאוּנְדֶע
אוּן אִיז אַ רילעקסינג נִיגּוּן וואָס עֶר פֿאָרְט יֶעצְט אִין קַאר, אָדֶער וואַשְׁט דישעס, אָדֶער בַּאַקְט מצות, אָדֶער מאַכְט סְתָם אַזוי, סְתָם אַן עִנְיָן פֿוּן אַ מְחַבֵּר, וואָס הָאָט עֶפֶעס שְׁלֶעכְטְס גֶעטָאָן, עֶר עֶרְשְׁט אִיבֶּערְבֶּעטְן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. אוּן אַ טאַלאַנטפֿולער, אַבסאָלוט אַ רילעקסינג גֶעשְׁמאַקֶער נִיגּוּן, אַ זֵייֶער באַטעמטער נִיגּוּן. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז דִּי אַלֶע ייִדְן וואָס ווִילְן אַרַיינְרוּפְֿן מִיט הֶעָרוֹת, אָדֶער שִׁיקְן אַן אִימֵייל, עֶפְֿנְט מֶען דאָך הצעות kmwell@gmail.com אָדֶער אַרַיינְרוּפְֿן 845-554-0338 אָדֶער 845554
דְרַייַ דְרַייַ אַכְט, אוּן עֶר זאָל אוּנְדְז מֶער האָבְן. אַ זִיסֶע, אַ לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מַשְׁפִּיעַ זייַן טאַקֶע טאַקֶע אוֹר פָּנֶיךָ, פֿאַר יֶעדְן סְגוּלָה, אוּן פֿאַר יֶעדְן נִישְׁט סְגוּלָה, מֶען דאַרף סְגוּלוֹת, מֶען דאַרף גֶעלְט. סְגוּלוֹת, מֶען לָאזְט פֿאַר אַ צְווַייטְן, יאָ? אִיז מֶען זאָל האָבְן פַּרְנָסָה בְּרֶוַח מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, אַלֶע יְשׁוּעוֹת וואָס דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט, וואָס דֶער שַׁבָּת סְגוּלָה בְּרֶענְגְט. אוּן עֶר זאָל צוּ אַ לִיכְטִיגְן, אַ זִיסְן, הֵיילִיגְן שַׁבָּת, כָּל טוֹב וְסֶלָה.
אַייַ דִּי דאָ דִּי דאָ דִּי דאָ
לִי לֹא לֹא לִי לֹא לֹא לִי לֹא
ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גראַף, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ גֵר, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַזָא הֵיילִיגֶער קָדוֹשׁ הַ' [קָדוֹשׁ אֱלֹקִי]. אוּן הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט דִּי גְּמָרָא, אוּן אַז עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם גָאוֹן, וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן דִּי גְּמָרָא? פְֿרֶעגְט עֶר. וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן דִּי גְּמָרָא? דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט, אֵיינֶער פֿאַרבְּלאָנדזשעט אִין וואַלְד, אוּן עֶר ווֵייסְט נִישְׁט ווֶען ס'אִיז שַׁבָּת. זאָל מֶען צֵיילְן זַבַן טֶעג בִּיז שַׁבָּת? פֿאַרשְׁטֵייְסְט? פְֿרֶעגְט עֶר דֶעם גָאוֹן, מֶען זֶעט דאָך אוֹיפֿן הִימְל, זֶעט זִיךְ אַ חִילוּק אַז ס'אִיז שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. וואָס הֵייסְט עֶר ווֵייסְט נִישְׁט ווֶען ס'אִיז שַׁבָּת? קוּק אַרייַן אוֹיפֿן הִימְל,
אִיז גֶעבְלֵייבְן דִּי זאַכְן וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט מִיט נִישְׁט גוּטֶע מַחֲשָׁבוֹת, הָאָט מֶען עֶס אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין דֶעם, אִין דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אִין דֶעם מִשְׁכָּן, וואַיל בַּאַצָאָלְן הָאָט גֶעקֶענְט זייַן, אָבֶער וואָס נָאָכְדֶעם אַז מַאַן הָאָט גֶעזֶעהְן אַז סִאִיז גֶעבְלֵייבְן, זֶענֶען זֵיי גֶעוואָרְן צוּבְרָאָכְן אוּן שִׁיפְגֶעטוּאן, אִיז עֶס שוֹין אַרייַן בְּדֶרֶךְ נֵס. אִיז דֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ אִין דֶרֶךְ חַייִם הַקָּדוֹשׁ זאָגט אַ פְּשָׁט זֵייֶער זֵייֶער זִיס, אוּן טאַקֶע דֶערְאוֹף דֶעם זאָגט דֶער אַגְרָא דְכַלָּה, וְכָל חָכָם לֵב בָּכֶם יָבֹאוּ וְיַעֲשׂוּ אֶת כָּל אֲשֶׁר צִוָּה הַ', זאָגט עֶר וואָס הֵייסְט בָּכֶם? זאָגט עֶר אִין זֵיי זֶענֶען נאָך גֶעקֶענְט צַדִּיקִים
אַךְ! אַלְזָא מֶען קֶען נאָך זאָגְן מִיט וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן פֿאַנאָמֶען. יֶעצְט אִיז עוֹד אַ שְׁטִיקְל סוֹד, אַ שְׁטִיקְל סִיקְרֶעט. אֶפְשָׁר נֶעקְסְטֶע וואָך. אָבֶער מֶען קֶען אָנְגֶעבְן דאָ פֿאַר דִּי צובערצירער פֿוּן קוֹל מְבַשֵּׂר וואָס מֶען אִיז גֶעוועֶן אַזוי פֿאַנאָמֶען, אִיז הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת פְּקוּדֵי. אוֹי, פָּרָשַׁת פְּקוּדֵי, חוֹדֶשׁ אֲדָר כאַפּט מֶען אַרייַן אַ עֲקֵידָה. יאָ, מֶען גֵייט בַּאַלְד עֶסְן אַ סְעוּדָה. וואָס נאָך?
דִּי הַיינְטִיגֶע סֵדֶר אִיז מַמָּשׁ אַ קָאָרְצֶע, דַאבּוֹרֶעס אִיז טאַקֶע גֶעאַרְבֶּעט קוּרְצֶע גְרֵייטְן. ווִאי מֶען זאָגט אִין English, "all jokes aside", אַלֶע ווֶערְטְלֶעךְ אַן אַ זַייַט, אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן אַ פַֿאנֶעמֶער צַייַט יֶעצְט צוּ בָארוֹאטְן אִיבֶּער דאָס צְווֵייטֶע מַחֲזוֹר'ל. הֶעמֶער זאָגְן אַ בִּיסְל וואָס מְ'הָאָט זִיךְ יאָר פָֿארְגֶעגְרֵייט, אַ פֿאַר קְלַיינִיגְקַייטְן, נִישְׁט אִיבֶּערְצוּלָאזְן דֶעם עוֹילָם מִיט דִּי צוּנְג אַרָאפְגֶעשְׁטֶעקְט, אֵיינֶער מִיט פַֿאַרְשְׁטָאָפְּטֶע אוֹיעֶרְן. דֶעהָאָךְ יֶעדֶער עֶטְלִיכֶע פֿוּן רוּסְלַאנְד אַהֶער. יֶעדֶער פְֿרֶעגְט מִיר: "נוּ, וווֶלְווֶעל, הָאָסְטוּ עֶפֶעס גֶעזאָגט אוֹיפֿן שַׁבָּחִי'ס פֶּעקְל פֿוּן רוּסְלַאנְד?"
דִּי מִשְׁכָּן, אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, אִיז מַשְׁכּוֹן, הָאָט מֶען עֶס אַווֶעקְגֶענִימֶען אַלְס מַשְׁכּוֹן פֿאַר דִּי ייִדִישֶׁע לִידֶער ווֶען דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזִינְדִיגְט. אוּן שְׁטֶעלְט זִיךְ דִּי קַשְׁיאָ, וואָס עֶפֶעס אִיז דאָ רְמִיזָא, דאָ אִין פָּרָשַׁת פְּקוּדֵי דאָ, וואָס דאָ מאַכְט עֶר זִיךְ דאָ אַוועֶקְנֶעמֶען? פּוּנְקְט דאָ גֵייט עֶר שְׁפּעֶטֶער אַוועֶקְנֶעמֶען? אוּן וואָס אִיז יֶעצְט מֶ- רְמִיזָא, אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזִינְדִיגְט, הָאָט עֶר עֶס אַווֶעקְגֶענִימֶען אַלְס מַשְׁכּוֹן, הָאָט עֶר חוּרְבָּן גֶעמַאַכְט דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ? אָבֶער גֶעהֶערְט אַמָאָל אַ מַאֲמַר-מָרְדְּכַי, אִיךְ האָב נאָך גֶעזוּכְט פֿוּן אַ ייִד, פֿוּן אַ חָשׁוּבֿער ייִד, דֶענְק נִישְׁט פֿוּן ווֶעמֶענְס
זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דֶער הֵייילִיקֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט, מִשְׁכָּן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 410. מִשְׁכָּן שְׁטֵייט צְווֵיי מָאָל, אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכָּן. מִשְׁכָּן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 410. דֶער עֶרְשְׁטֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען 410 יאָר. אוּן הַמִּשְׁכָּן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 415. מִיט דִּי פֿינְף אוֹתִיּוֹת אִיז עֶס 400... וואָס רוּפֿסטוֹ זִיךְ אָפּ? זֵייֶער גוּט! אָבֶער דוּ קֶענְסְט יאָ, פַאַרווואָס זאָגְסְטוּ נִישְׁט בַּאַלְד? 420 הַמִּשְׁכָּן מִיט דִּי
זאַכְן. גִּיט צוּרָאן אַ גְּמָרָא דאָס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זאָגט מֶען נאָך פֿאַרְן רֶבִּי'ן דֶער אוֹר הַחַיּיִם, פֿאַרְן הֵיילִיגְן רֶבִּי'ן דֶער אוֹר הַחַיּיִם שְׁטֵייט אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, אֵלֶּה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אֲבַק לָשׁוֹן הָרָע. יאָ? חַזַ"ל זאָגְן דאָך שוֹין אֵלֶּה אִיז אֲבַק לָשׁוֹן הָרָע, ווֶעגְן אֲבַק לָשׁוֹן הָרָע אִיז לֵיידֶער גֶעקוּמֶען דֶער חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ווייַל וואָס אִיז גֶעשֶׁען? פֿוּן מֶען רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע אוּן נָאָכְדֶעם אִיז דאָ שִׂנְאַת חִנָּם, אוּן אַזוי אִיז חָרוּבֿ גֶעוואָרְן בֵּית מִקְדָּשׁ שֵׁנִי.
עֵינִי אוֹי אוֹי אוֹי גְּאֻלַּת, ווִי זִינְגְט דאָרט רַב יִרְמְיָה דאָמֶן אוֹיף לְחַיּיִם ייִדְן אַזָא זִיס אַזָא שֵׁיין. עֶנְק שְׁטֵייט אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אאֶם אוּנְז גֵיין אַ מַשֶׁהוּ ווַייְטֶר אַ בִּיסְל פֿאַר אוֹיס ווִי מֶען רוּפְט עֶס, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, זאָגְנְדִיג בַּייַם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ווִי אִיז דִּי וואוּנוּנְג? נאָך דאָס חָרֵב מאַכְן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זאָגט דִּי מִדְרָשׁ, ווִי ווֶעט זייַן דִּי וואוּנוּנְג? הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט, בַּייַ דִּי צַדִּיקִים. דִּי וואוּנוּנְג בַּייַ דִּי צַדִּיקִים.
אֵלֶּה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ לֹ"וּ. אֵלֶּה בַּאַטְרֶעפֿט 36. לֹ"וּ, אוּן דאָס מֵיינְט מֶען דאָך לֹ"וּ צַדִּיקִים, בַּאַהַאלְטֶענֶע צַדִּיקִים, אַלֶע לֹ"וּ צַדִּיק וואָס אַזוי מֶען רוּפְט עֶס. ווֶען דֶער מִשְׁכָּן הָאָט גֶעפֶעלְט, עֶס זאָל טאַקֶע נִישְׁט זייַן אֵלֶּה, דֶער לֹ"וּ, הָאָט גֶעזָאָלְט זייַן פְּקֻדָה, דֶער מִשְׁכָּן ווֶען עֶס הָאָט גֶעפֶעלְט, לֵיידֶער דֶער מִשְׁכָּן, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווָאוֹינְט בַּייַ דִּי אֵלֶּה, בַּייַ דִּי לֹ"וּ צַדִּיקִים. אוּן ווֶער הָאָט דאָס גֶעפּוֹעֶלְט? אַזוי וואָס דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אֲשֶׁר פָּקַד מֹשֶׁה, וואָס מֹשֶׁה הָאָט דאָס אוֹיסְגֶעבֶעטְן, אוּן אַז עֶס זאָל זייַן טאַקֶע
אַז אַז מֹשֶׁה ווִי דֶער מִדְרָשׁ זאָגט מֹשֶׁה הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִי אִיז דאָס זאָגְן? אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי צַדִּיקִים דאָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אוֹיסגעפּוֹילְט פֿאַר מָשִׁיחַ אַז ווֶען עֶס ווֶעט זייַן דֶער חֻרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווַאוֹינֶען בַּייַ דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים. ס'זָאָגְט מייַן טאַטֶע מִיר האָבְן אַמָאָל גֶעזאָגט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע צאַנְזֶער רַב אַז מֶען רֶעדְט ווֶעגְן לֹ"וּ צַדִּיקִים אַז מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם צאַנְזֶער רַב הָאָט עֶפֶעס גֶעזאָגט ווֶעגְן אַ צַדִּיק הָאַבַּר אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים אִיז מְפֻרְסָם אַ גאַנְץ בַּקַאנְטֶער צַדִּיק אַז עֶר אִיז פֿוּן דִּי לֹ"וּ צַדִּיקִים. אַזוי הָאָט דֶער צאַנְזֶער רַב גֶעזאָגט.
הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט, עֶר אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער צַדִּיק, עֶר אִיז אַ צַדִּיק מְפֻרְסָם, אַ רֶבֶּע זאָגט עֶר אִיז אַ צַדִּיק, יֶעדֶער ווֵייסְט עֶר אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער רֶבֶּע, ווִי זֶענֶען דִּי עֶטְלִיכֶע אוּן פֶֿערְצִיק צַדִּיקִים? לֹ"וּ צַדִּיקִים הָאָט מֶען גֶעוווּסְט מֵיינְט בַּאַהַאלְטֶענֶע צַדִּיקִים. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב גֶעזאָגט, אַ שֵׁיין פָּנִים וואָלְט גֶעוועֶן אַז דִּי צַדִּיקִים וואָלְטְן גֶעוועֶן נאָר דאָס וואָס מֶע זֶעט זֵיי אוֹיף מֶע זֶעט זֵיי פֿוּן אִינְדְרוֹיסְן. אִינֶעווֵיינִיק זֶענֶען זֵיי אַ סַךְ אַ סַךְ מֶער, דאָס מֵיינְט זייַן אַ צַדִּיק, דאָס וואָס דוּ זֶעסְט פֿוּן אִינְדְרוֹיסְן אִיז אַ סַךְ מֶער בַּאַהַאַלְטְן אִינֶעווֵיינִיק, עֶר אִיז פִֿיל
נאָר מֶען דאַרף צַדִּיקִים האָבְן אַ ווענדיגע אַז אַ סַךְ אַ סַךְ מֶער בַּאַהַאַלְטְן. יאָ. דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַאוו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגְן אַלֵיין עֶט אַגֶעזָאגְט זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט אוֹיפֿ'ן מִדְרָשׁ. עֶר זאָגט אַז אַ סַךְ ווִינְדֶערְן זִיךְ. דֶער מִדְרָשׁ זאָגט, פֿאַר וואָס רֶעכֶנְט פֿאַר וואָס רֶעכֶנְט מֶען אוֹיס דאָ אַלֶע צאָל גָאָלְדֶענֶע זִילְבֶּערְנֶע? מֶען רֶעכֶנְט דאָ אוֹיס דאָ אַלֶע גאָלְד אוּן זִילְבֶּר וואָס דִּי וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט. שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ, ווייַל דִּי ייִדְן האָבְן לֹא עָלֵינוּ חוֹשֵׁד גֶעוועֶן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז עֶר זִיצְט בַּייַם קַאסֶע, אוּן עֶר צִיט אַרייַן גֶעלְט פֿאַר זִיךְ.
מייַן אֵיינִיקְל דֶער דֶער רֶבֶּה פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָס מֶען קאַן זִיךְ פַֿארשְׁטֶעלְן וואָס עֶר אִיז גאָר אַ מַלְאָךְ אַ מַלְאָךְ אֱלֹקִים עֶר הָאָט גֶערֶעדְט דִּבּוּרִים מִיט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פָּנִים אֶל פָּנִים קאַן מֶען רֶעדְן אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ ווִי דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶערֶעגְט וואָס אִיז פְּשָׁט דֶערְפֿוּן? ווֵייסְט אַ סַאַךְ מָאָל אאַז ווֵייסְט מֶען אַז ווֵייסְט מֶען לֹא עָלֵינוּ אַ סַאַךְ מָאָל קֶען גֶעשֶׁעהְן אַז אַ מֶענְטְשׁ זִיצְט בַּייַם כִּסֵּא אִין ווִי אַזוי אִיז דאָס אַמואָל גֶעוועֶן אִין דֶע מִינְט דֶע מִינְט ווִי דאָס אִיז דאָרט ווִי מֶען מאַכְט דאָס גֶעלְט
גִיק קוּם זִיךְ וווֹינסטוּ ווִי אַ קֶענִיג דִיפֿט אִים אַרוֹיס קוּם אַרוֹיס דאָ אוֹיפֿן טאַראַס אוֹיפֿן פּאָרטש לָאָמִיר וואַזְן עֶפֶעס וואָס זִיסְט דאָרט וואָס וואָס זִיסְט דאָס שְׁטֵייט אַ בְּרִיק אַ בְּרִיקְל יאָ אִיךְ זֵיי דִּי דָאָזִיגֶע בְּרִיקְל אִיז גֶעוועֶן דֶע פּלאַן אַז דאָס זאָל אאַרייַנגיין דְרַייַ הוּנְדֶערְט אוּן דְרַייַ אוּן זֶעכְצִיג טאָן פֿוּן אייַזְן דְרַייַ הוּנְדֶערְט דְרַייַ אוּן זֶעכְצִיג גוּט עֶס אִיז אַן אַנְדֶערֶע נוּמְבֶּער אִיךְ בִּין מִיר נאָר מְשַׁעֵר אַזָא נוּמְבֶּער הָאָט עֶר גֶעזאָגט אָדֶער נִישְׁט אַייַנֶע פֿוּן דִּי גוּטֶע אִיז אַזָא נוּמְבֶּער
לְמַעֲשֶׂה האָב אִיךְ נאָר אַרַיינְגֶעפּאַקְט דאָרט צְוֵיי הוּנְדֶערְט, צְוֵיי הוּנְדֶערְט אוּן פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיק. עֶס שְׁטֵייט אוֹיף אִינְפָֿאָרְמַאַצְיֶעס: מאָרְגְן ווֶעט זייַן אַ כאַפּ-מאַגְלִיטְשְׁמִיטְן ווֶעגְן אַרַייַנפֿאַלְן, ווֶעלְן מִיר זִיךְ שְׁפּעֶטֶער זָארְגְן. אִיז דִּי אִיבְרִיגֶע הוּנְדֶערְט דְרַייַ אוּן זֶעכְצִיק טאָן אַזאָנְס, וואָס אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט, וואָס אִיךְ האָב מִיר אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין טאַשְׁן, דוּאַ לֵייגְסְט עֶס אוּם אִין פּאַלאַץ ווֶען מֶען עֶרְגֶעץ פֿאַרקוֹיפֿט, האָב אִיךְ גֶעמַאַכְט פֿוּן אַ יַחְסַנִי. פְּשִׁי, עֶר הָאָט גֶעלוּנְגֶען, עֶר אִיז אַ מֶענְטְשׁ. אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער אִיז דֶער רוּסִישֶׁער גֶעקוּמֶען אַבַּאַזִיכְן דֶעם רוּמֶענִישֶׁער. דאָס
נוּ זֶעט עֶר דאָרְטְן פּאַלאַצְן, פּאַק דאַנצן אַמפּאַלאַצן אוֹיף דֶער לִינְקֶער זַייַט, זאָגט עֶר מִיר כאָטש מייַן פַֿאַרָאנֶעם פּאַלאַץ, קוּק אוּנְטְן פֿוּן דִּי דִּירָות, פֿוּן ווִי הָאָסְטוּ דִּי גֶעלְט? אָה, קוּמְט אַ רוּס אוֹיפֿן טאַראַס, אוֹיפֿן פּאָרטש, עֶר ווִיל דִיר עֶפֶעס ווַייְזְן. צֵייגְט עֶר אִים דאָס עֶפֶעס, דוּ זֶעסְט וואָס דאָרט אִיבֶערְן וואַסֶער אִיז דאָ אַ בְּרִיק? זאָגט עֶר מייַן אִיךְ זֶע אִים נִישְׁט, קֶער זִיךְ עֶר שְׁלֶעפְט עֶר אָפּ דִּי ברילן, גִּיט עֶר, וואָרְט, וואָרְט! עֶטְלֶעכֶע וואָרְט אַ בְּרִיק! נוּ, אַךְ זעניש דִּי בְּרִיק, זאָגט דֶער רוּסִישֶׁער פֿינאַנץ
סְתָם אַזוי גִילְט, וואָרְם דאָרט הָאָט גֶעדאַרפֿט גֶעבּוֹיְט ווֶערְן אַ בְּרִיק, לְמַעֲשֶׂה מֶען אִיז גֶעבֶעטְן דאָס לִילְט צוּ מִיר, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? אַזוי אוֹיךְ מֶען זוּכְט זִיךְ אַמָאָל אַ גַאלִיצְיאַנֶער מִיט אַ רוּמֶענִישֶׁער אַן מֶען רֶעדְט אַ גאַנְצֶע נַאַכְט פֿוּן דִּי ווֶערְטְלַאךְ פֿוּן דִּי אַלְטֶע ווֶערְטְלַאךְ. אַן דֶער גַאלִיצְיאַנֶער אִיז אַ הוֹךְ קאַרְגֶער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט גֶעקוֹיפֿט, פֿאַרשְׁטֵייְסְט, אַ זֵייגֶער, גֶעשֶׁעפְֿט. אַן אַ טַייַעֶרֶער זֵייגֶער, אַ 50, 60 טוֹיזֶנְט דאָלאָרְדִיגֶער זֵייגֶער. חֲבֵרִים גֶעקוּמֶען, אַן בֵּיידֶע שְׁפּאַצִירְן אַרוֹיס, דֶער רוּמֶענִישֶׁער מִיט דֶער גַאלִיצְיאַנֶער שְׁפּאַצִירְן אַרוֹיס
ס'אִיז שְׁטִימְט טאַקֶע מִיט צִי דאָס אִיז גֶעוואָלְט מִיט דַייַן גֶעלְט אָדֶער מִיט מייַן גֶעלְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעמַאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן אַז אִיר ווֶעט זֶעהְן ס'אִיז שְׁטִימְט מִיט דֶעהֵייקֶעלֶעכֶע מַתָּנוֹת, אוֹ האָבְן זִיךְ בַּארוּאִיגְט. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל יאָ זֵייאֶערֶע מַעֲשִׂים, זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן זֵייאֶער בַּארוּאִיגְט. נִישְׁט חָלִילָה מ'אַרֿט כּוֹשֵׁר גֶעוועֶן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גַנְבֶענֶענְט אַוועֶקְפּאַקְן אִין זייַן טאַש. נאָך אַ זִיס וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַבּ, עֶס ווֶעט נאָך צוּזָאָגְן, אַלֶעס עֶר ווֶעט נאָך צוּזָאָגְן. עֶס שְׁטֵייט, "וְיַעֲשׂוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כַּאֲשֶׁר צִוָּה הַ' אֶת מֹשֶׁה, כֵּן עֵשָׂו".
יֶעדֶער עֶרְוואַרְט גְלַייַך אַן פֿאַנאַנדער דִּי דאָפּעלְטֶע לָשׁוֹן אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעטָאָן אַזוי ווִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעהֵייסְן כַּאֲשֶׁר צִוָּה הַ' אֶת מֹשֶׁה כֵּן עֵשָׂו שְׁטֵייט דאָך שוֹין וְיַעֲשׂוּ וואָס הֵייסְט כֵּן עֵשָׂו אַז זֵיי האָבְן גֶעטָאָן אַזוי ווִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט זֵיי בַּאפֿוֹילְן אַזוי ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאפֿוֹילְן מֹשֶׁה אַזוי האָבְן זֵיי גֶעטָאָן וואָס אִיז דִּי דאָפּעלְטֶע לָשׁוֹן וּבְרֹאשָׁם הַמִּדְרָשׁ אַז ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהֵייסְן בּוֹיֶען פֿאַר דִּי מַלְאָכִים אוֹיבְן אַ מִשְׁכָּן יאָ אַ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל מַעֲלָה אִין יֶעדֶער זאַך
ווִאי אַזוי דִּי ייִדְן האָבְן דאָ גֶעבָאַטְן, אַזוי האָבְן גֶעבָאַטְן אוֹיבְן, עֶס הָאָט זִיךְ גֶעוואַנְדְן אִין דִּי ייִדְנְס תְּפִלּוֹת. ווִאי אַזוי דִּי ייִדְן האָבְן עֶס גֶעטָאָן, אַזוי האָבְן דִּי מַלְאָכִים כִּבְיָכוֹל גֶעבָאַטְן דִּי מִשְׁכָּן אוֹיבְן. סאָ מִמֵּילָא שְׁטִימְט שוֹין זֵייֶער גוּט. וְיַעֲשׂוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּכָל אֲשֶׁר צִוָּה הַ' אֶת מֹשֶׁה, דִּי ייִדְן האָבְן טאַקֶע גֶעטָאָן דאָ אוּנְטְן אַזוי ווִי דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט בַּאפֿוֹילְן מֹשֶׁה, אַבֶּר קֵיין אוֹ אוֹת האָבְן דִּי מַלְאָכִים אוֹיךְ אַזוי גֶעטָאָן אוֹיבְן לְמַעְלָה, אַז ווִי אַזוי דִּי ייִדְן האָבְן דאָ גֶעבָאַטְן, אַזוי האָבְן דִּי מַלְאָכִים אוֹיךְ גֶעבָאַטְן. זֵייֶער זִיס, סאָ פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ שוֹין. אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע הַגָּהָה דִּי קָאלִי,
דֶעם הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם דאָקֶעגְן דִּי עֶרְשְׁטֶע חֹדֶשׁ בֶּאֱכֹל הַחֹדֶשׁ דֶע עֶרְשְׁטֶע דאָס אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, יאָ. נאָר זאָגט דאָס דִּי יְדִיעָה אַז דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חוֹזֶה אָדֶער דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד אַז דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזאָגט דִּי עֶרְשְׁטֶע 12 טֶעג פֿוּן נִיסָן, עֶס אִיז אַ באַקאַנְטע זאַך מַעֲשֶׂה דִּי יאָרְצַייְט וואָס עֶר אִיז מִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן הָאָט עֶר שוֹין גֶעזאָגט דֶעם חֹדֶשׁ אוֹיף
הָאָט זִיךְ דֶער חוֹזֶה גֶעזאָגט, דִּי גאַנְצֶע נבֿיאות אִין אִין חֲזוֹן וואָס עֶס גֵייט זייַן. זֵייֶער אַ זִיסֶע תּמיה 'מִיר גֶעהֶען דאָ טאַקֶע וואָס דֶער הֵיילִיקֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעקֶענְט זֶען. אִין וואָרְט פֿוּן דֶער וַיַּגֵּד יַעֲקֹב וואָס דִּי יאָרְצַייְט אִיז טאַקֶע דִּי וואָך, עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם אַ זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט. אַז דֶער וַיַּגֵּד יַעֲקֹב זאָגט מוֹרָאָדִיק, עֶר בְּרֶענְגְט דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶער בִּכְלָל דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן אִין קַאַפּיטְל מֵ"ם אוּן ווַייטֶער, ווֶען דֶער פָּסוּק הֵייסְט דאָרט אוֹיפֿשְׁטֶעלְן דִּי מִשְׁכָּן, דֶער פָּסוּק רֶעדְט מֶען גאָט אוֹיפֿשְׁטֶעלְן דִּי מִשְׁכָּן
וֵוֶגְן דֶעם שֶׁיִּהְיֶה עֶס מְקָרֵב, וואָס וֵגְן דֶעם שֶׁיִּהְיֶה דאַן מִשּׁוֹרֶשׁ, וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ'ס מִשּׁוֹרֶשׁ. דֶער רַבִּי פֿוּן סַנְהֶדְרִין עַנְבְּרֶענְגְט דאָרט אַז ווֶען מֶען צִיטֵילְן דאָרט אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מָשִׁיחַ בֶּן אֶפְרַיִם דאָס אִיז מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף עֶט אַרוֹיסְקוּמֶען פֿוּן אִים, אוּן דוּרְךְ דֶעם ווֶעט מֶען גֶעווִינֶען גוֹג וּמָגוֹג, דאָרט אִין זייַן סְווִיטֶע, אוּן דאָס אִיז דאַן דאָס אָפֿן דאָ תֵּכֶף פֿאַר מָשִׁיחַ'ס קוּמֶען. אָבֶער זֶעט מֶען דאָרט מְקָרֵב שְׁרַאיבְּט דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן גֵייט עֶר אוֹיף יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן. וואָס אִיז פְּשָׁט? וואָס הָאָט מְקָרֵב מִיט יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן?
זאָגט דֶער יאַקאַב, יאַקאַב יאַקאָבזעז. אַז עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה, פֿוּן הֵילִיקְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה, אַז דִּי צְווֵיי בָּתֵּי מִקְדָּשִׁים וואָס זֶענֶען גֶעבּוֹיְט גֶעוואָרְן, דֶער אֶרְשְׁטֶער אוּן דֶער צְווֵייטֶער, זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן פַֿאַרְגַאן, ס'אִיז נאָך פֿאַראַן אַ הַאַנְט פֿוּן דֶעם, אַפֿילוּ ס'אִיז חָרֵב גֶעוואָרְן, האָבְן אוּנְדְז נאָך הַאַנְט פֿוּן דֶעם אֶעפֶּעס פֿאַר וואָס, ווייַל דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ הֲכָנָה צוּם דְרִיטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, צוּ דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי. יאָ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט דאָ אַ מִשְׁכָּן. פֿאַר פֶֿערְצִיק יוואָר אִיז עֶס גֶעשְׁטַאַנֶען, אִיז חָרֵב גֶעוואָרְן. אָבֶער דאָס הָאָט אַלְץ גֶעוועֶן אַ הֲכָנָה פֿאַר שְׁפּעֶטֶער, שְׁפּעֶטֶער
אָנגעבויט דֶעם מִשְׁכָּן שִׁילֹה, אִיז אוֹיךְ חָרֵב גֶעוואָרְן, אִיז דאָס עֶרְשְׁט גֶעהאַלְטְן. אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען אוֹיפְגֶעבּוֹיט דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ. דִּי אַלֶע זאַכְן זֶענֶען אֵיינְצִיגֶע גֶעוועֶן אַ הֲכָנָה פֿאַרְן צְווַייטְן. דאָס וואָס דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי גֵייט זייַן, אִיז דוּרְךְ דֶעם וואָס עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֵיי בֵּית הַמִּקְדָּשְׁן, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ הֲכָנָה צוּ דֶעם סָאגָאַר הויפנטאָג זִיג רַייְטְן. סאָ, עֶס אִיז גֶעוועֶן, עֶס אִיז שְׁטַאַם גֶעוועֶן אַזוי פַֿאַרְגַאַנְגֶען, אַפֿילוּ עֶס אִיז חָרֵב גֶעוואָרְן. אִם אַ זייַטְן, דֶעם אַ הֲכָנָה אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי מִצְוָה אַלֵיין. דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וואָס אִיז גֶעוועֶן, דֶער מִשְׁכָּן וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעבּוֹיְט, אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן
מִשְׁכָּן וואָס אִיז אַזָא ווַייטֶער, וואָס יְהוֹשֻׁעַ הָאָט גֶעבּוֹיְט, אוּן דֶעזֶע יְשִׁיבָה הָאָט גֶעבּוֹיְט, אִיז אַ חֵלֶק וואָס אַזָא שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעבּוֹיְט. הֲכָנָה אִיז אַ חֵלֶק מִן הָעֶצֶם זאַך. ווִי זֶעהְט מֶען דִּי זאַך? דאָ בַּייַם כִּיּוֹר, ווייַל דֶער כִּיּוֹר הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט הֵיילִיקְן. דֶער כִּיּוֹר אִיז דאָך נאָר אַ הֲכָנָה צוּ דִּי גאַנְצֶע עֲבוֹדָה, מֶען זאָל אַרייַנְקוּמֶען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. יאָ? וואָס אִיז וואָס מֶען זאָל זִיךְ וואַשְׁן דִּי הֶענְט, וְרַחֲצוּ יְדֵיהֶם וְרַגְלֵיהֶם, בְּבוֹאָם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד, פֿאַר וואָס? פֿאַר מֶען הֵייבְט אַן דִּי עֲבוֹדָה, פֿאַר דֶעם דַאַרְפֿסְטוּ זייַן רֵיין. אָבֶער אִיז דאָך נאָר אַ הֲכָנָה פֿאַר
אוּמגֶעטָאָן דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דאָרְטְן זִיךְ גֶעוואַשְׁן, עווואוּ שְׁטֵייט דאָ? אַז מֶען דאַרף עֶס רֵיינִיקְן זַאַלְבְּן פִּינְקְט ווִי מֶען הָאָט גֶעטָאָן פֿאַר דִּי אַלֶע אַנְדֶערֶע, פֿאַר דִּי אוּרְנֶער אוּן פֿאַר דִּי מִזְבֵּחַ, דִּי עֲבוֹדָה אִיז עֶנְלֶעךְ ווִי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ? שִׁטִים טְשׁוֹן מוֹיְדִיק דִּי תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, ווִי זֶעט מֶען אַז טאַקֶע, אַז דִּי הֲכָנָה צוּ דִּי זאַך אִיז דִּי זֶעלְבֶע ווִי דִּי ווִי דִּי מִצְוָה אַלֵיין? אַזוי ווִי וואָס עֶס גֵייט זָאָלְן, וואָס עֶס גֵייט גֶעבָאַטְן ווֶערְן בַּייַ דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דאָ זֶעט מֶען ווִי עֲשִׂיַּת בִּנְיָן, אַזוי ווִי עֲשִׂיַּת בִּנְיָן אָט אָנגעבאָטן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז עֶס חָרֵב גֶעוואָרְן. אִיז עֶס אָבֶער אַ הֲכָנָה פֿאַר דִּי קוּמֶענְדִיקֶע זאַך, ווִי זֶעט מֶען אַ הֲכָנָה אִיז אַ שטאַרקע זאַך?
גֶעסְט. נאָר בַּאזוּכְט דֶער מֶשֶׁךְ חָכְמָה זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט. בַּא דֶער גְּמָרָא סוֹטָה זאָגט אַז דֶער יוֹסֵף הַצַּדִּיק ווֶען עֶר הָאָט דִּי נִסָּיוֹן פֿוּן פּוֹטִיפַר הָאָט עֶר גֶעזֶען נִרְאֶה לוֹ דְּמוּת דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל אָבִיו, עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי צוּרָה פֿוּן יַעֲקֹב. אוּן וואָס הָאָט אִים יַעֲקֹב גֶעזאָגט? יוֹסֵף, עָתִיד יוֹסֵף. דַייַן נָאָמֶען ווֶעט שְׁטֵיין גֵייט עֶר ווֶערְן גֶעשְׁרִיבְן אִין דֶעם חוֹשֶׁן אוּן דֶעם אֵפוֹד אוֹיף דִּי שְׁטֵיינֶער. דוּאַ ווִילְסְט עֶר זאָל ווֶערְן אוֹיסְגֶעמֶעקְט דאָרט? אוֹיבּ עֶר הָאָט דאָס גֶעהֶערְט אַז עֶר הָאָט חָלִילָה נִישְׁט גֶעוואָלְט זאָל אוֹיסְגֶעמֶעקְט ווֶערְן, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָנֶען אונגעגאַנגען פֿוּן דֶער גְרוֹיסֶער חֵטְא.
שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בֵּית יִשְׂרָאֵל פֿוּן גֶער, דֶעם הֵיילִיגְן וַיַּגֵּד יַעֲקֹב. עֶר הָאָט זִיךְ פַארמַאנְט... מְ'הָאָט מִיר אַמאָלִיג גֶעזֶען זייַן סֵפֶר וואָס פֿוּן דֶעם גָאוֹן וְרַב הַצַּדִּיק רַבִּי יִצְחָק שְׁלֹמֹה אוּנְגַאר, זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, דֶער רַב פֿוּן חוּג חֲתַם סוֹפֵר, er אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן וַיַּגֵּד יַעֲקֹב, עֶר אִיז נאָך גֶעוועֶן אַלְס כִּנְד בַּייאַם וַיַּגֵּד יַעֲקֹב. עֶר דֶערְצֵיילְט אַלְס כִּנְד בַּייאַם סֵדֶר, דִּי בַּחוּרִים האָבְן, דִּי בַּחוּרִים האָבְן אִים אַזאָי צוּ גֶעגַנְבֶּעט עֶר זאָל גֵיין גַנְבֶּענֶען, דִּי אֲפִיקוֹמָן. זאָל גֵיין מַחַפֵּר זייַן דֶעם אֲפִיקוֹמָן.
זֵייֶען אַ תַּלְמִיד-חָכָם אוּן אַ יְרֵא-שָׁמַיִם, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אַ תַּלְמִיד-חָכָם, עֶר ווֶעט וואַקְסְן, ווֶענְדְט זִיךְ ווִיפִֿיל עֶר ווֶעט לֶערְנֶען. אַ יְרֵא-שָׁמַיִם, דאָס ווֶענְדְט זִיךְ שוֹין ווִיפִֿיל דִּי מַאַמֶע ווֶעט ווֵיינֶען פֿאַר אִים מִיט טְרֶערֶעלֶעךְ. אַ יְרֵא-שָׁמַיִם ווֶענְדְט זִיךְ אִין דִּי מאַמֶעס טְרֶערְן, עֶס צֵיילְט, אָבֶער אַ תַּלְמִיד-חָכָם ווֶענְדְט זִיךְ ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן לֶערְנֶען. מֶע קֶען נִישְׁט וואַקְסְן אַ תַּלְמִיד-חָכָם פּליצלינג. נאָר אַלֶע ייִדְן וואָס זֶענֶען אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד-חָכָם, גֶעווֵיינְטְלֶעךְ, האָבְן זִיךְ שוֹין גֶעלֶערְנְט אַלְץ קְלֵיין קִינְד, יאָ? דֶער רבי רב שְׁלֹמֹה אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ קְלֵיין אִינְגְל אוּן שוֹין דֶעמָאלְטְס גֶעלֶערְנְט, אוואַדֶע הִינְט ווֶען עֶר מאַכְט אַ סִיּוּם, עֶר קוּמְט צוּ לֶערְנֶען נאָך
וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יָתוֹם פֿוּן דֶעם טַאַטְן אוּן מַאַמֶע. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יָתוֹם ווֶען ווֶען עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן, נאָך פֿאַר עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן אִיז זייַן טאַטֶע אַוועֶק, אוּן ווֶען עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן אִיז זייַן מַאַמֶע אַוועֶק. אַ צְווֵייטֶע גְּמָרָא, אַלְץ חֶשְׁבּוֹן רַבּוֹתַי. אַ דְרִיטֶע גְּמָרָא, אִיז דאָ עֶרְגֶעץ אַ גְּמָרָא וואָוּ דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז רַבִּי יוֹחָנָן זאָגט פֿאַר רֵישׁ לָקִישׁ, אַז דִיר דאַרפֿסט זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן פֿאַר מִיר, ווייַל אִיךְ בִּין עֶלְטֶער פֿוּן דִיר, דַאַרְפֿסְטוּ מְכַבֵּד זייַן פֿאַר מִיר ווייַל אִיךְ בִּין עֶלְטֶער ווִי דִיר. אַ דְרִיטֶע גְּמָרָא. אַזוי לָאָמִיר מאַכְן אַ חֶשְׁבּוֹן רַבּוֹתַי, דְרַייַ גְּמָרָא'ס. רֶבִּי
אַן עֶלְטֶערֶער ווִא רֵישׁ לָקִישׁ הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אַ גְּמָרָא. רַב דֻשִׁינְסְקִי אִיז אַרוֹיס פֿוּן דֶע קֵילֶעם מִיט זִיבְן אוּן צְוואַנְצִיג מְחַבְּרִים. אִיךְ חֲזֹר מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן עֶפֶעס אַן אוֹיסְדְרוּק וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט. נאָר דאָס אִיז אַן עֶלְף-יאָרִיג אִינְגְל, צִי אַ צווְעֶלְף-יאָרִיג אִינְגְל, אַפֿילוּ לָאָמִיר זאָגְן אַ צוואַנְצִיג-יאָרִיג אִינְגֶערְמַאן וואָס לֶערְנְט שַׁ"ס. זאָלְסְט גֶעבְן אַ שְׁטֶעל צוּזאַמֶען דְרַייַ גְּמָרָא'ס דאָס אִיז דאָך גְּאוֹנוּת עַל גַּבֵּי גְּאוֹנוּת, ווִא מֶען רוּפְט עֶס, גִ'ינְיֶעס. אָבֶער יאָ, מֶען אִיז אַרַיינְגֶעפָֿארְן דאָ, זייַן אַ מְחַבֵּר. אָבֶער יאָ, דאָס אִיז מִיר רֶעדְן דאָ פֿוּן דֶע וִיאַגְרַא דְזְשֶׁנְק.
אָבֶער זַייַט אַזוי אִיז דאָס אויפגעוואַקסן אָנְגֶעהוֹיבְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען, עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען דאַמָאָלְס לֶערְנֶען. עֶה עֶס אִיז גֶעוועֶן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז פּוּרִים, אִיךְ האָב גֶעזֶען זאָגְן, עֲבוֹדָה שְׁרַייבְט דאָך דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן דֶעם זֵיידְן אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער בַּאַהַאַלְטְן, עֶה אִיז גֶעוועֶן אַ בַּאַהַאלְטֶענֶע עֲבוֹדָה. מֶען הָאָט גֶעזֶען אַזָא זאַך, אוּן פּוּרִים אִיז גֶעוועֶן אָפֿן. עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַזוי כָּבוֹד כְּרַבּוֹ, אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אויפֿגע-לייגט. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אָנְהאַלְטְן פּוּרִים, וואָס עֶר הָאָט זאָגְן, כְּטוֹב לֵב הַמֶּלֶךְ בֵּיין, אָבֶער אַפֿילוּ
סְפָרִים. אוּן עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַזָא רִיזִיגֶע שְׁטאָק, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּגְט דֶעמָאלְטְס פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ ווֶעל גֶערֶעטֶעט ווֶערְן, אָבֶער אִיךְ ווֶעל מאַכְן אַזוֹיפִֿיל סְפָרִים ווִיפִֿיל קְלֵיידֶער אִיךְ האָב דאָ. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט קְלֵיידֶער, עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַרהאַנגען פֿאַרְשְׁמִירְט, עֶס קֶענְסְט זִיךְ פַארְשְׁטֶעלְן, אָדֶער בֶּעסֶער גֶעזאָגט, מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ נִישְׁט פֿאַר. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אָפּגֶעוואָרפֿן דִּי קְלֵיידֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, עֶר הָאָט גֶעהַאַד דֶעמָאלְטְס עֶשֶׂר קְלֵיידֶער אוֹיף זִיךְ, דִּי קַאַפְּל, הֶעמֶעד, צִיצִית, הוֹיזְן, רֶעקְל, אִיבֶּערְרוֹק, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עֶשֶׂר סְפָרִים, לְבוּשֵׁי תְּכֵלֶת, לְבוּשׁ אַרגָמָן, אוּן טאַקֶע גֶערוּפֿן דֶער בַּעַל הַלְבוּשׁ. דֶער הֵיילִיגֶער
אַ ווייַסדע געוואַלד געוואַלד יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ ייִרָא צִיּוֹן צִיּוֹן דְּמָלָא יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ נַייְגֶערִיג פֿוּן ווֶעם דאָס קוּמְט דֶער נִיגּוּן אֶפְשָׁר אוֹיךְ פֿוּן דֶער קָאַלִיווֶער עֶכְט ווַייַס אִיךְ נִישְׁט אַז אֵיינֶער ווֵייסְט עֶן קֶען מֶען אִיבֶּרלָאָזְן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ אֵלֶּה חוֹבְמֵי קוֹלֵס אַרְיֵה ס'אִיז דאָ דֶער נִיגּוּן פֿוּן רְ' דָּוִד ווֶערְדִיגֶער מָרְדֳּכַי ווֶערְדִיגֶער זִינְגְט דאָס אוֹיף זאָגט עֶר הָאָט אַ סִידִי וואָס הֵייסְט כְּסִיפִים זֵער אַ טַאמְט אַ חֲסִידִישֶׁע סִידִי מִיט אַ סַאַךְ שֵׁיינֶע וואַרֶעמֶע אַלְטֶע חֲסִידִישֶׁע נִיגּוּנִים
זֵייֶער אַ בַּאטַעמְתֶּע אַ נאָענְתֶע צוּ הֶערְן. אָבֶער עֶס הָאָט אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן. רַחֲמָנָא נִגְדּוֹשׁ, יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה, עַל גַּבֵּי עַיִן מוּבְלָע, כַּבִּיר כַּף, יִבָּנֶה יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ, עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא. ס'אִיז אַזזֹוי שֵׁיין, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ הֶערְן.
אַ נִיגּוּן, אַ רַחֲמָנָא נִיגּוּן, אַ עֶרְנְסְטֶער נִיגּוּן, אִיז דאָך דאָ אַ סַךְ פֿאַדֶעם לוֹיט עֶר באַראָלט. סאָ קֶען זייַן אֵיינֶער דאָס יאָר ווֶעט גֵיין, אָדֶער סְתָם אַזוי, בֵּיידֶע זֶענֶען גֶעפֿאַלְן דֶעם נִיגּוּן. סאָ זֶעלְטְן עֶר שֵׁיינְט, אִינְגאַנְצְן ווֶעט נאָך זייַן דֶעם נִיגּוּן, ווֶעט זִיכֶער האָבְן פֿוּן אַזָא יאַבוקער נִיגּוּן, אִיךְ הַאַלְט עֶס מֶען זאָגט שְׁכֹּוַח. אוּן ווֶער סֶע ווִיל אַרַיינְרוּפְֿן מִיט אַ הַעֲרָה, אָדֶער אַראָפּשִׁיקְן אַ אימעיל אוֹיף kmwelwi@gmail.com אָדֶער אַ הַעֲרָה אָדֶער אַ גוּט וואָרְט, אַ קָאָמְפּלִימֶענְט, קֶען אַרויפֿרופֿן אוֹיף 845
5540338845 5540338 אַ הָאָצְמֶער אַ זִיסֶע אוּן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס דֶער חוֹדֶשׁ אֲדָר בְּרֶענְגְט וואָס אִיז אַ חוֹדֶשׁ פְּקֻדּוֹת חֲזַק רַבּוֹתַי מְ'גֵייט דאָך זאָגְן חֲזַק דֶע וואָך אַזוֹיפִֿיל חִיזּוּק חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק זאָל יֶעדֶער אֵיינֶער קְרִיגְן דֶעם חִיזּוּק אוּן אַ זִיסֶע אַ לִיכְטִיגֶע אַ גֶעשְׁמַאַקֶע אַ הֵיילִיגֶע וואָך אוּן כָּל טוֹב וְטוֹב מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת
אֵיינְצִיקֶער טאַטֶע, דִּי נְשָׁמָה'לֶעךְ זייַנֶען דאָ, זֵיי בֶּעטְן נאָך אַלְץ. רַחֲמָנוּת אוֹיף אוּנְדְז, יֶעדֶער אֵיינְצִיקֶער שְׁטַאנְד, אוּנְדְזֶער אֵיינְצִיגֶער, דֶער אֵיינְצִיקֶער, רַחֲמָנוּת אוֹיף אוּנְדְז
יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ וּבִנְנָה עוֹלָה
אוּנְדְזֶער אוּנְדְזֶער הַמִּקְדָּשׁ הֵילִיק דִּי אֵיינְצִיקֶע מַתָּנָה וואָס ס'אִיז אוּנְדְז גֶעבְּלִיבְן עֶס ווֶעלְן אוּנְדְז אַלֶע
ייִנְגֶעלֶעךְ, אֵיין עֵצָה יאַנְקֶעלֶע, עֶס פֿאַלְן שוֹין דִּי בְּלֶעטֶער, דִּי ווֶעלְדֶער זייַנֶען אַלֶע. וְרַחֵם נָא, עֶנִיגוֹט, גִיווּרֶה וִישִׁישָׁה, אַ קַאַשְׁיֶע אוֹיף מַיינֶע עֶנְטפֶֿערְס, קַאַשְׁיֶע.
הוראַ פֿאַר אַמיגאָס יירבאָ בוענאַ אִיז דאָ אַ פֿרייַנדלעכער פֿאָלק רעבעקאַ שֵׁיין הוראַ פֿאַר אַמיגאָס יירבאָ בוענאַ אִיז דאָ אַ פֿרייַנדלעכער פֿאָלק רעבעקאַ שֵׁיין
אַבְרָהָם אָבִינוּ גֵייט אִיבֶּער דִּי גאַסן אויפֿצוזוכן הַכְנָסַת אוֹרְחִים
אַז מֶען לֶערְנְט נִיט, אִיז עֶר אַן עַם- האַרץ. אַ כַּפָּצִיֶה, מֶען עֶפְֿנְט נִיט
הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן. אוּן אַ סַךְ מֶען הָאָט בַּאַהַאַלְטְן אַזוי פִֿיל קאַטאָרגאָמס, אוּן קאַטעריגנס, אוּן קִיקְן. אוּן מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז בַּייַם הֵיילִיקְן דִּבְרֵי שְׁלֹמֹה אִיז אַ אִיד אַ צאָל מָאָל גֶעווֵיינְט בַּייַם אִים פֿאַר פַּרְנָסָה. אִיז עֶר אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאָט אַזוי כְראָס גֶעווֵיינְט, אַ בִּיטֶער האַרץ, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין פַּרְנָסָה, "רֶבִּי, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פַּרְנָסָה". הָאָט דֶער דִּבְרֵי שְׁלֹמֹה גֶעזאָגט "בִּיסְטוּ דאָך אַ עָנִי, יאָ עָנִי אִיז חָשׁוּב כְּמֵת, אַזוי ווִי אַ טוֹיטֶער. אָבֶער דוּ בִּיסְט דאָך אַ כֹּהֵן! אַרוֹיס! גֵיי אַרוֹיס פֿוּן דאָ!" הָאָט עֶר אִים אָנְגֶעשְׁרִיגְן. אוּן דֶער אִיז אַנְטְלָאָפְֿן, אֲבָל וַאֲבָל וַחֲפוֹר רֹאשׁ, דֶער רֶבִּי שְׁרַייַט אוֹיף אִים
אַפֿילוּ אַז מְ'הָאָט גֶעקאָנְט אַ בִּיסְל לֶערְנֶען דאַרף זִיךְ גֵיין זוּכְן אַ צווִייט בֵּית-מִדְרָשׁ, נאָר אַרַיינְגֵיין אִין אַ עַם-הָאָרֶץ'ן. אִין אַ קוּרְצְן אִיז עֶר גֶעקוּמֶען פָּרָשַׁת זְכוֹר, עֶר שְׁטֵייט וַיְהִי בְּשַׁלַּח אוֹר וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה, וואָס גֵייט מ'ליינען? וואָס לֵיינְט מ'פַּרְשַׁת זְכוֹר אִין דֶעם גְרוֹיסְן קאַרפְּנְטְקאָפּ, אַז מְ'זָאָל גֵיין קְרַאַצְן דִּי אוֹיעֶרְן אוּן פִּיצְן דִּי בָּאָרְד אוּן שְׁמֶעקְן טַאַבַּאַק? וואָס גֵייט מ'ליינען פָּרָשַׁת זְכוֹר? בִּיז אֵיינֶער, אוֹרֵחַ הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא צוּ הוּנְגְרִיק
עֶר אִיז אִירִירְט כְּ'קֶענְסְט געגאַנגן דאַוונען אִין גְרוֹיסְן בֵּית-מִדְרָשׁ עֶן דאָרט כ'גֶעהֶערְט זאָגְן אַ קַדִּישׁ דְּרַבָּנָן. הָאָט מֶען אַרוֹיסְגֶעטְרִיבְן פֿוּן דאָרט, מְ'גֶעהַאַלְטְן אַלֵיין פָּרָשַׁת תַּזְרִיעַ. סאָ דאָ וואָס אִיז פָּרָשַׁת זְכוֹר דאַרף מֶען רֶעדְן אַ בִּיסְל פֿאַר זְכוֹר עֶן מְ'קֶען רֶעדְן פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים אַלֶע נִיגּוּנִים וואָס מֶען זִינְגְט ווֶען מֶען מאַכְט דאָס זְכוֹר. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן פֿוּן דֶעם אַלְטְנְס קְלֶענֶערֶע רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס אִיז פָּרָשַׁת זְכוֹר מִיט דֶעם עֲמָלֵק, וואָס ווִיל עֶר פֿוּן דֶעם עֲמָלֵק? דאָ אַלֶע וואָס זאָגְן דֶער עֲמָלֵקִי ייִדְן אַזוי אִים גֶעקֶענְט
נוּ זאָל מֶען אִים טאַקֶע לֶערְנְט מֶען אִים בַּאדַאכְט אִין אִין רֶעדֶער אַרייַן, יאָ?
לָאָמִיר זאָגְן אַ פֿיפֿטינאַנג פִֿינְגֶערְס, אַזוי ווִי אַ מַחֲזוֹר, יאָ. אִיז בַּייַ דִּי סְפַרַדִּים אִיז דאָ באַקאַנְטע זאַך, מֶען רֶעדְט מֶען אַ גאַנְץ יאָר פֿוּן שַׁבָּת הַגָּדוֹל. בַּייַ דִּי אוּנְז אִיז דאָ דִּי צְווֵיי באַקאַנְטע לאַנְגֶע דְּרוּשׁוֹת וואָס דֶער רבֿ גִּיט, דאָס אִיז פָּרָשַׁת שַׁבָּת שובה אוּן שַׁבָּת הַגָּדוֹל. דֶעמָאלְטְס רֶעדְט מֶען דִּי לאַנְגֶע דְּרוּשׁוֹת. בַּייַ דִּי סְפַרַדִּים אִיז דאָ פִֿיר מָאָל. דאָרט אַן אִיז
קוֹסֶף, הַייַ קוּף סַמֶךְ, הַייַ קוּף סַף פּאַי. דאָס אִיז דְּרוּשׁ שְׁטֵייט דאָס הַגָּדוֹל, דאָס סַף אִיז שֶׁבַע, קוּף אִיז כַּלָּה, שַׁבָּת כַּלָּה דאָס אִיז שַׁבָּת פֿאַר שָׁבוּעוֹת, אוּן דאָס פּאַי אִיז פְּפִירִים דאָס שַׁבָּת פְּפִירִים, שַׁבָּת זְכוֹר הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן אוֹיךְ גֶעזאָגט אַ גֶעהֶערִיגֶע לאַנְגֶע דְּרוָשָׁה לַאנְגְס אוּן אַ בְּרַייטְס.
נאָר דֶעם שַׁבָּת זְכוֹר אִיז מֶען זאָגט אַ לאַנְגֶע דְּרָשָׁה, אוּן מֶען זאָגט וואָס אִיז דִּי כַּווָנוֹת הַיּוֹם וואָס מֶען דאַרף מְכַווֵן זייַן אִין מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים אוּן אִין מִקְרָא מְגִלָּה, אוּן אִין מְחִיַּת עֲמָלֵק, אַלֶע כַּווָנוֹת וואָס מֶען דאַרף מְכַווֵן זייַן אִין דֶעם. אַזוי שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּזאַמֶען דִּי כַּווָנָה מִיט פּוּרִים, אוֹיבּ מֶען הָאָט נִישְׁט שְׁטַאַרְק אַזוי שְׁטַאַרְק אִין זִין, אוּן סֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּזאַמֶען. אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט טאַקֶע גֶעמַאַכְט אַזָא לאַנְגֶע דְּרָשָׁה, שְׁפּעֶטֶער סוֹף יאָרְן הָאָט עֶר שוֹין נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין כּוֹחַ, הָאָט עֶר אוּפְגֶעגֶעבְן. נאָר זייַן אֵיידֶעם הָאָט עֶר אִים גֶענֶערְווִירְט אַ לאַנְגֶע דְּרָשָׁה, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט ווֶעגְן פּוּרִים דִּי כַּווָנוֹת. אִיז הַאַלְט מֶען דאָ אִין אַזָא
דֶער וואָך עֶס מֶען קֶען רֶעדְן לאַנְגֶע דְרָשׁוֹת, אָבֶער עֶס אִיז שְׁפֶּעט, מֶען רוקט שוֹין בַּאַלְד דֶעם זֵייגֶער, מוֹצָאֵי שַׁבָּת רוקט מֶען שוֹין דֶעם זֵייגֶער ווֶעט שוֹין זייַן נאָך שְׁפּעֶטֶער. ס'געבן דאָס אַלְטֶע ווֶערְטְל ווִי אַ ייִד הָאָט אַ מָאָל אַ ראַנגל פֿוּן דֶעם פּאָלִיצַיי מוֹצָאֵי שַׁבָּת נאָך מִיטְוואָךְ. מוֹצָאֵי שַׁבָּת רוּפְט עֶר אַן: פּאָלִיצַיי הָאָפֿט אִים, הַאַלְט אִים! אַראָפּמירגעגאַנמעט אַ שָׁעָה פֿוּן דֶעם זֵייגֶער, אַ שָׁעָה הָאָט מֶען מִיר אָפּגֶעטְרָאָגְן! הָאָט דֶער פּאָלִיצַיי גֶעזאָגט: באַרויִגט אַייַך, אִיךְ האָב שוֹין אַזָא מִין עֶרְפָֿהרונְג מִיט דֶער גַּנָּב, דֶער גַּנָּב גֶעווֵיינְטְלֶעךְ מֶען קֶען פּאָרכען דאָ אָבֶער אַ הַאַלְבֶּע יאָר בְּרֶענְגְט עֶר עֶס צוּרִיק. זָאָלְט אִיר נִישְׁט זייַן בַּאזָאָרְגְט, עֶר ווֶעט עֶס צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען, זַייַט זִיךְ רויִג.
מֶען קֶען זייַן מאַכְן קִידּוּשׁ אוּן עֶסְן הֶעְרִינְג מִיט חֲרֹשֶׁת.
is נָגַח is בְּגִימַטְרִיּאָ 111, אַזוי פִֿיל פְּסוּקִים זֶענֶען דאָ אִין פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא. 111 פְּסוּקִים דוּרְךְ אוּן דוּרְךְ, אִין פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא וואָס מְ'לֵיינְט דאָרט. פְּסוּקִים פֿוּן קָרְבָּנוֹת, עֶר הָאָט מִיר שוֹין נִישְׁט גֶעשְׁמֶערְטֶערְט, זֵיי אַלֶע שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל וואָס זָאָלְן אָנְנֶעמֶן אַ מִיתָה מִשְׁנָה שוֹין אִין יֶעצְט, אִין, אִיךְ רֶעד ווִי right now ווִי מְ'זָאָגְט. יאָ.
נוּ אִין אַמֶערִיקֶע אִיז עֶס פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן. ס'אִיז הִיבְשׁ פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן. ס'אִיז גֶעוועֶן וואָרֶעמ- ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מְלַמֵּד דאָ אִין סְקְווִירָא וואָס עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רְ' חַייִם פְֿרִיד, אַ מְחַבֵּר פֿוּן אַ סַךְ שֵׁיינֶע נִיגֻנִים, אַ חֲסִידִישֶׁע וואַרֶעמֶע ייִד עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט שֵׁיינֶע שֵׁיינֶע נִיגֻנִים. אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט כִּתָּה אַלֶף מְלַמֵּד, אוּן בַּייַם אַלְטְן סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בֶּעלְזֶער פֿוּן דֶער הֵיים. פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן דֶעם בֶּעלְזֶער אִין דֶער הֵיים פְֿלֶעגְן אַ מִינִיק פְֿלֶעגְן חוּמָשׁ סְעוּדָה מאַכְן אַ חוּמָשׁ סְעוּדָה. אִין דֶער הֵיילִיגֶער
אִיבֶּר אִיז דאָס אִיז דֶער וַיִּקְרָא, יאָ. עֶס שְׁטֵייט אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם, דאַרף מֶען דאָך איבֶּרזאָגְן אַלְץ, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נאָר זאָגְן דִּי וואָרְט מִכֶּם אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם, ווייַל דִּי עִנְיָן פֿוּן אַ קָרְבָּן ווֶען אַ מֶענְטְשׁ וואָס זִינְדִיקְט, יאָ, ווֶעט מְכַפֵּר. אַפֿילוּ עֶס אִיז אַ עוֹלָה אָדֶער אַ דָּבָר, אַפֿילוּ עֶר בְּרֶענְגְט אַ עוֹלָה, שְׁטֵייט אַזוי, אַ עוֹלָה אִיז קֶעגְן שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת. אוּן אַ מֶענְטְשׁ אִיז מַקְרִיבֿ אַ קָרְבָּן, וואָס טַייַטְשׁ אַ קָרְבָּן? אַ קָרְבָּן טַייַטְשׁ מֶען דֶערנֶענְטֶערְט, אַ קְרוֹבָה.
מֶען נֶענְטֶערְט דִּי בְּהֵמָה צוּ דִּי מִזְבֵּחַ, אִיךְ האָב עֶס אַ גֶעהַאמְנְט אוֹיכֶעט, אַז דֶער מֶענְטְשׁ ווֶערְט נֶענְטֶער, סְ'לִיגְט אַ שְׁטִיקְל טִיפֶֿערֶער גֶעדַאנְק, אַז מֶען ווֶערְט נֶענְטֶער צוּ מַאיְבֶּערְשְׁטְן נאָר דֶעם וואָס מֶען בְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן, אוּן מֶען זֶעט וואָס מֶען טוּט, מֶען שְׁחֶטְ'ט דֶעם קָרְבָּן, מֶען גִיסְט דֶעם בְּלוּט, אוּן מֶען טְרַאַכְט חָלִילָה אַז דִּי זאַכְן וואָלְט מֶען גֶעדאַרפֿט טוּן פֿאַר זִיךְ אַלֵיין פֿאַר דֶער מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט גֶעטוּן דִּי עֲבֵרָה, יאָ, אַ מֶענְטְשׁ דֶער אֵיבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזָא מַתָּנָה מִיט דִּי הֶענְט זאָלְסְט עֶס נִיצְן אוֹיף גוּטֶע זאַכְן אוּן נִישְׁט חָלִילָה פֿאַר שְׁלֶעכְטֶע זאַכְן, וואָלְט מֶען גֶעדאַרפֿט חָלִילָה אַוועֶקְנֶעמֶען דִּי הֶענְט אָדֶער דִּי אוֹיגְן, חָלִילָה וְחָלִילָה, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער
אַתֶּם וְלֹא מֹשֶׁה. עֶץ כֶּענְט מַקְרִיבֿ זייַן, אָבֶער נִישְׁט מֹשֶׁה. וואָס הֵייסְט? וואָס הֵייסְט אַתֶּם וְלֹא מֹשֶׁה? וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי יְהוֹנָתָן אֵייבֶּשִׁיץ, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז מֶען זאָל נִישְׁט זאָגְן ווֶען אֵיינֶער ווִיל מַנְדֵר זייַן אַ קָרְבָּן פַֿאַר'ן אֵייבֶּרְשְׁטְן, עֶס אִיז אַ באַקאַנְטע גְּמָרָא אִין נְדָרִים, אַז מֶען זאָל נִישְׁט זאָגְן לַה' קָרְבָּן פַֿאַר'ן אֵייבֶּרְשְׁטְן אַ קָרְבָּן, נאָר קָרְבָּן לַה'. פֿאַר וואָס? וואַייל בַּא מֶענְטְשׁ שְׁטַאַרְבְּט חָלִילָה, אוּן עֶר הֵיילְבְּט אַן צוּ זאָגְן לַה'
זאָגט דֶער מוֹהַרַ"ם, בִּיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר גֵייט לֶעבְן 120 יאָר, סאָ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוווּסְט עֶר גֵייט לֶעבְן 120 יאָר, הָאָט עֶר גֶעוווּסְט בִּיז ווֶען עֶר גֵייט לֶעבְן. אוּן עֶר יאָגט זִיךְ צוּ לַהַשֵּׁם קָרְבָּן, ווייַל עֶר הָאָט גֶעוווּסְט עֶר גֵייט דאָך שטאַרבן אינדערצווישן. אוֹיבּ עֶר זאָגט לַהַשֵּׁם, גֵייט עֶר נאָך אומזינסט אוֹיספִֿירְן דֶעם קָרְבָּן. סאָ אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם, זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, נאָר אַתֶּם וְלֹא מֹשֶׁה. עֶץ דאַרף זאָגְן קָרְבָּן לַהַשֵּׁם. מֹשֶׁה מֶעג אָבֶער זאָגְן לַהַשֵּׁם קָרְבָּן. נאָר אֵיין, דאָס עֶץ דִּי ייִדְן וואָס ווִיסְן נִישְׁט ווֶען זֵיי גֵיין
נִישְׁט יֶעדֶער אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן חוֹדֶשש אֲדָר דֶעם י"ד אֲדָר. סאָ אוֹיבּ אַז אַ צַדִּיק שְׁטַאַרְבְּט דאָס טאָג וואָס עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן, ווִיזוֹי זֶענֶען יֶעדֶער אַלֶע ייִדְן שטאַרבן אִין דֶעם טאָג פֿוּן פֿוּן י"ד אֲדָר? נִישְׁט יֶעדֶער אִיז דֶעמָאָלְט גֶעבּוֹירְן, ס'אִיז דאָך דאָ אַ סַךְ צַדִּיקִים! סאָ מוּז זייַן אַז הָמָן הָאָט דאָס נִישְׁט גֶעוווּסְט. הָמָן הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט, ווייַל עֶר וואָלְט נִישְׁט גֶעמַאַכְט אַזָא גְּזֵרָה, סאָ דאָס הָאָט עֶר טאַקֶע גֶעמֵיינְט צוּ זוּכְן, עֶר הָאָט נאָר גֶעוווּסְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעבּוֹירְן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעבּוֹירְן נאָך ווייַל
יאָ, מאַכְט מֶען נִישְׁט דִּי גְּזֵירָה, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? יאָ, אָבֶער אַז עֶר גִּיט מִיר אַ עִנְיָן מַתִּיר, "וְסָמַךְ מֹשֶׁה יָדוֹ" - "וְסָמַךְ מֹשֶׁה" אִיז אַ דּוּגְמָא - "וְסָמַךְ יָדוֹ עַל רֹאשׁ הָעֹלָה" מאַכְט מֶען סְמִיכָה, זאָגט רַשִׁ"י: "מֶען דאַרף מאַכְן סְמִיכָה, יאָ?" זאָגט רַשִׁ"י: "פְּרָט לְעוֹלַת הָעוֹף". אוֹיף אַ בְּהֵמָה דאַרף מֶען זִיךְ אָנלענען, מֶען דאַרף מאַכְן סְמִיכָה, אָבֶער אוֹיף אַ עוֹף מאַכְט מֶען נִישְׁט קֵיין סְמִיכָה. אִיז דאָ אַ רֶמֶז, דאַנְק מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, עֶר הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁלָאגְן כַּפָּרוֹת אַלְס סִינְגְל אִין אִין עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר
יאָ, אוּן נאָך דֶעם וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז זִי אִיז גאָרכאָל פֿאַר אַלֶע וואָס שטיידן עפֿליכע טֶעג מיטנ'ם מֶענְטְשׁ עלי עָלֵינוּ הַשֵּׁם, זאָגט עֶר דאָ בַּתּוֹרָה קָרְבָּן רֵאשִׁית תַּקְרִיבוּ, דִּי עֶרְשְׁטֶע קאָרְבְּן קֶען מֶען יאָ טאָן, חָמֵץ זאָגט עֶר דאָ מִיט הָאָנִיג טאָר מֶען נִישְׁט מַקְרִיבֿ זייַן, אָבֶער דִּי עֶרְשְׁטֶע קאָרְבְּן, זאָגט רַשִׁ"י וואָס מֵיינְט דִּי עֶרְשְׁטֶע קאָרְבְּן, דאָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע געצאָטיקע תְּבוּאָה דִּי ווייַץ וואָס מֶען בְּרֶענְגְט שָׁבוּעוֹת פֿאַר דִּי שְׁתֵּי הַלֶּחֶם, דאָס אִיז דִּי חָמֵץ, אוּן בִּכּוּרִים וואָס מֶען בְּרֶענְגְט
שַׁבָּת פֿאַקעל זאָגְן. ווִי זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן דאָרט בַּייַ דִּי חֲתוּנָה? אַזוי? זֵיי זֶענֶען שֵׁיין, אוּן ווִי אַ חָבֵר, אַז אַ חָבֵר הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַזוי. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ קאַלמע וואַסֶער, עֶר זאָגט, אָבֶער עֶר הָאָט אִים פִּינְטְלֶעךְ איצטערט גֶעגַנְבְ'ֶעט. זֵיי זֶענֶען שֵׁיין. אוּן ווִי ווֶער אִיז דאָס אֵיינֶער? ווֶער אִיז דאָס? אָה אַזוי, אַהָא. עֶר הָאָט עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר אוּנְגַארְן. אוּן ווִי דִיר אִיז גֶעוועֶן דואַראַנץ עקעגן ווִי אִיךְ זאָג אִיךְ זאָג אִיךְ זאָג דֶעם שַׁבָּת פֿאַקעל ווִי דִיר אִיז גֶעוועֶן ווִי אִיךְ בִּין.
אַזוי אַזוי, טאַקֶע אַזוי. אַזוי, זֵייֶער שֵׁיין, זֵייֶער נִפְלָא. ווִי אָפֿט ווִי אָפֿט זאָגט מֶען לִידֶער עֶפֶעס בַּא דֶער שַׁבָּתְדִיקֶע טִישְׁן? אִיךְ פְֿרֶעג זִי זאָגט נַייְן. זִי זאָגט עֶפֶעס אִיבֶּער בַּא דֶער שַׁבָּתְדִיקֶע טִישְׁן ווֶערְטֶער וואָס עֶר הירט עֶר אוּם שַׁבָּת פּאַקל. אַ סַאַךְ? אַזוי, אַ סַאַךְ. דָאָגְן אִין דֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ אַ הֲנָאָה. פֿייַן, אִיךְ האָב אִיךְ האָב עֶס אִיךְ זאָג אַז אִיךְ האָב אַז וואָס? אִיךְ זאָג אַז אִיךְ האָב אַ הֲנָאָה
וואָרְט וואָרְט וואָרְט וואָרְט וואָרְט, יאָ. יאָ, מַאיבִי מְקַיֵּם לְעוֹלָם, יאָ. אַ גְרוֹיסֶע שְׁכּוֹיַח בֶּאֱמֶת, אִיךְ ווֶעל אַייַך שוֹין אָפּהַאַלְטְן, אִיךְ ווֶעל דאָ נאָר זאָגְן אַ שֵׁיין וואָרְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רִיזְשֶׁענֶער זַצַ"ל. אַ, זאָגט דֶער שְׁטֵייט צוּרִיק צוּ לֶערְנֶען אַרייַן, עֶר אִיז סְתָם גֵיין אַ שְׁטִיקְל פֵּירוּשׁ הַתּוֹרָה, לְעוֹלָם יִלְמוֹד אָדָם שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בַּא לִשְׁמָהּ. אִין דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט אַז ווֶען אַ ייִנְגְל הֵייבְט אַן צוּ לֶערְנֶען מֶעג עֶר אִים גֶעבְן גוּטֶע זאַכְן, מֶעג עֶר אִים זאָגְן יאָ, לֶערְן פֿאַר דֶעם קענְדִי, לֶערְן פֿאַר דֶעם גוּטֶע זאַך. וואָרוּם מִתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ לֶערְנֶען, ווֶעל דאָס גְרָאָד וואַקְסְן
נאָר טַייג וואָס אִיז אוֹיפֿגֶעבְלָאָזְן, גַּאֲוָה, גַּאֲוָה אִיז מִיר גֶעהֶערְט אוֹיף שְׂאוֹר. שְׂאוֹר אִיז אַזָא אַ טַייג וואָס ווֶעט אוֹיפֿגֶעבְלָאָזְן, אַ מֶענְטְשׁ בְּלָאזְט זִיךְ. וּבְכָל דְּבַשׁ, דְּבַשׁ אִיז זִיסֶע זאַכְן, ציקערלעך. מֶע טאָר נִישְׁט בְּרֶענְגֶען פֿאַר גַּאֲוָה, מֶע טאָר נִישְׁט בְּרֶענְגֶען פֿאַר ציקערלעך. כִּי כָּל שְׁאָר וְכָל דְּבַשׁ לֹא תַקְטִירוּ מִמֶּנּוּ אִשָּׁה לַה', טאָרסט דאָס נִישְׁט מַקְרִיבֿ זייַן אַלֵיין פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אָבֶער קָרְבָּן רֵאשִׁית, אוֹיבּ דאָו הייבסט אַן אַלְס קִינְד, מֶעגְסְטוּ יאָ טאַקֶע קְרִיגְן. אַלְס קִינְד מֶעגְסְטוּ יאָ, ווייַל שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בַּא, זאָגְסְטוּ יאָ אִיד, לָבֹא
זאַכְן וואָס זֶענֶען בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן עֶרֶב שַׁבָּת בִּין הַשְּׁמָשׁוֹת, דִּי פִּי האַרץ, דִּי פִּי האַתונות, אוּן דִּי פִּי הַבְּאֵר... אוּן דִּי פִּי הַחֲמוֹר, אַנאָך. אַלֶע זאַכְן וואָס זֶענֶען דֶעמָאלְטְס בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן, אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע. אִיךְ דֶענְק... אִיךְ דֶענְק דֶעם מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ מייַנְס עֶס שְׁטִימְט אַז דֶער מַלְבִּי"ם אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין שיקאַגאָ. גֶעוועֶן אִין אַמֶערִיקֶע אִין שיקאַגאָ, אוּן עֶר גִּיט אַ דְּרוּשׁ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַמֶערִיקַאנֶער ייִדְן וואָס עֶר הָאָט בַּייַ זֵיי גֶעזֶען, מְ'קֶען מאַכְן קוואַל-וואַסער פֿוּן
דֶער הויכזאַלעם גִּיט אִים דִּי פִּיהָ בְּאאַיֶר אִיר אַלֶעם גֶעוואָלְט זייַן קְוואַלְן אוּן זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּם שֶׁפֶֿער אַלֶע אוּן זייַנֶען גֶעוואָלְט טְרִינְקֶען צוּ שְׁפֶּעט זייַנֶען גֶעקוּמֶען דִּי פִּיהָ עֶקְסְן אַלֶע אֵייזְלֶעךְ זייַנֶען גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן זייַנֶען גֶעוואָלְט אוֹיךְ טְרִינְקֶען דֶער שֶׁפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט צוּ שְׁפֶּעט צוּ שְׁפֶּעט קֶענְסְט אָבֶער אִין אַמֶערִיקֶע אִיז עֶקְס שוֹין שְׁפּעֶטֶער שַׁאבָּעס ווֶעגְן דֶעם רֶעדְן אַלֶע אֵייזְלֶעךְ דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך אַז אֵייזְלֶעךְ רֶעדְן יאָ אָבֶער דאָס אִיז דאָך אַלְץ דאָ נֶעם מֶען פַֿאַרְפֿוּרְן דאָ אַז אַ דאָס גְּמָרָא זאָגט דאָס מַלְכוּת רוֹמִי הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן
פֿאַר וואָס ווֵייסְט דִיאָ פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ לִיכְט? וואָלְט כאַיינֶענִישׁ גֶעלָאפְֿן צוּ יְשַׁעְיָה צוּ זייַן תַּלְמִיד, וואָלְט גֶעלָאפְֿן צוּ קֶבֶר פֿוּן אַלְטְן רֶבִּי'ן, עֶר וואָלְט מְקַיֵּם גֶעוועֶן דִּי אוֹיפְֿגַאַבֶע פֿוּן זייַן נַייַעם רֶבִּי'ן רֶבּ יְשַׁעְיָה. דאָ הֵיילִיגֶע רֶבּ יְשַׁעְיָה בֶּן נִין. וְהַמֵּבִין יָבִין. אוּן ס'אִיז דאָך אַ מִנְהָג צוּ זייַן אוֹדֶער... יאָ, אִיר ווֵייסְט דאָך מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי חֲסִידִישֶׁע, יאָ, אַז דֶער... בִּכְלָל אִין דִּי אוּנְגאַרישֶׁע קְהִלּוֹת פְֿלֶגְן דִּי רַבָּנִים צוּזאַמְנֶעמֶן דֶעם עוֹלָם אוּן מאַכְן דִּי דְּרוָשָׁה צוּ זייַן אוֹדֶער. ס'אִיז אַ באַקאַנְטע זאַך, מֶע פְֿלֶגְט רֶעדְן, אוּן דֶעמָאלְטְס דאַמאַלְנְס אַלֶע צַדִּיקִים זייַנֶען נִסְתַּלֵּק
גאָרנִישְׁט אַ נַייַער, פֿלֶעגְט זִיךְ אַרובזעצן אוֹיפֿן עֶרְד פֿוּן אַ פּומפּערניק קְלוּגְן, כִּמְעַט כִּמְעַט דִּי אַלֶע גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל. אוּן דִּי חֶבְרָה קַדִּישָׁא פַֿאַסְטְן טאַקֶע, מאַכְן זֵיי מאַכְן זִיךְ אַ סְעוּדָה. פֿלֶעגְט אִים מייַן מייַן מייַן זֵיידֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן, אִין גַאַלַאנְטֶע פֿלֶעגְט זייַן אַ מִנְהָג,
עֶסְן, ווייַל דֶער מַעֲשֶׂה קֶען דֶערְפַֿאַר נִישְׁט עֶסְן דִּי בּוּטֶער. פְֿרֶעגְט אִים אַ קַשְׁיאָ פֿוּן דֶער מַעֲשֶׂה. נַייְן, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט עֶסְן, אוּן סוֹף-כָּל-סוֹף אִין מִיטְן נַאַכְט הָאָט דִּי חֶבְרָה קַדִּישָׁא גֶעמַאַכְט אַ סְעוּדָה מִיט דֶעם. פְֿלֶעגְן אִים גֵיין מִיט דֶעם בֶּעטְל מִיט דִּי שָׁאפְֿלֶעך אָדֶער אַ בִּיסְל אַזוי מַאֲרִיךְ צוּ זייַן. אִין אֵיין יאָר, אִיךְ גְלוֹיבּ ס'אִיז גֶעוועֶן פְֿרַאַטִיק, זייַן בְּרוּדֶער, אוּן מֶע הָאָט נִישְׁט גֶעטָאָן דֶעם מִנְהָג, אִיז אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן נאָך דֶעם אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע מַגֵּפָה, ווייַל עֶפֶעס אַזוי פִֿיל ווייַל מֶע בִּיטְלְן גֵיין דֶעם מִנְהָג. מִנְהָג יִשְׂרָאֵל תּוֹרָה. אוּן אַ דָּבָר נִפְלָא שְׁרַייבְט דֶער רַבִּי יְהוֹנָתָן, עֶר רֶעדְט שוֹין אִין תְּמוּרָה
אַ אַחַשְׁוֵרוֹשׁ'ע יוּנְג זִיצְט דאָ, חָכָם יוֹדֵעַ וואָוּ עֶר אִיז דאָ. דִּי גְּמָרָא זאָגט דֶער מֶענְטְשׁ וואָס קֶען דִּי צַייַטְן פֿוּן דִּי יאָר. מֶען ווֶעט זִיךְ גֶעבְן אַ מְחַיֶה, ווִיגְט מֶען זִיךְ מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען צַייַטְן פֿוּן יאָר. שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר עֶר ווֶעט גֶעבְן אַ מְחַיֶה, עֶר ווֶעט אִים אָנְרוּפֿן דֶעם רֹאשׁ הַבַּלָנִים, ווֶעסְטוּ קוּמֶען אַהֶער, דוּ ווֶעסְט גֶעבְן אַ מְחַיֶה? עֶפֿן אוֹיף דִּי לִיכְט. יאָ, ווֶען קוּמְט אוֹיס אַ מִיטְוואָךְ קֶעגְן פֿאַר נַאַכְט, פּוּנְקְט דאָס אַזֶעלְכֶעס, פֿוּן וואָוּ קוּמְט עֶר אַן דִּי לִיכְט דאָ, יוֹדֵעַ וואָוּ עֶר אִיז דאָ. נאָר וואָס דֶען? ס'אִיז אַ וועכְטֶערְגֶעוואַנְד דִּי סִידוּרְס פֿוּן אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, דִּי מַעֲשֶׂה מִיט וַשְׁתִּי. עֶר רֶעכֶנְט דאָס סַאַךְ זֵייֶער פָּשׁוּט.
רַבִּים אִיז דְרַייַ, יוֹמָם אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן רַבָּנִים, שְׁמוֹנִים, רַבִּים אִיז דְרַייַ. סאָ 180 פְּלוּס צְווֵיי מִיט פִֿינפֿ אִיז, זאָגְסְטוּ אאַזוֹי צוּ זאָגְן, 185 הַאַלְט מֶען שוֹין דאָ בַּייַ ח' נִיסָן. ח' נִיסָן, אוּן נאָך זִיבְן טֶעג עֶר מאַכְט מִשְׁתֶּה לְכָל שָׁרָיו, אִין דֶעם בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי כְּטוֹב לֵב הַמֶּלֶךְ בֵּיין, קוּמְט אוֹיס דאָס אִיז גֶעוועֶן טַ' וּ' נִיסָן, פֶּסַח, אֶרְשְׁטֶע טאָג פֶּסַח. 185 פְּלוּס נאָך זִיבְן טֶעג
אִיז ווִיכְטִיג צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין. מ'נֶעמְט עֶרְגֶעץ דאָס בְּרֶענְגֶען דֶעם יוֹדֵעַ אוֹתָם, אִיךְ טְרַאַכְט יֶעצְט, זִיכֶער אִיז יֶענֶע יאָרְן גֶעוועֶן אַ אִיבֶּער יאָר, אָבֶער לְמַעֲשֶׂה כ'אאַנגעהויבן פֿאַרְשְׁטֵיין. ווֶער גאָר וואָס? י"א כִּסְלֵו אִיז יאָרְצַייְט אוֹיךְ, טאַקֶע עודער בַּייַ אוּנְז, יאָרְצַייְט י"ד כִּסְלֵו פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חִידָ"א. האָבְן מִיר שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם אַגְרָא, נאָר פֿוּן דֶעם ראָגאַטשאָווער גָאוֹן. דֶער ראָגאַטשאָווער גָאוֹן, וואָס מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן זַייַנֶע גְּאוֹנוּת, וואָס מִסְתַּמָא דּוֹרוֹת פֿאַר דֶעם אוּן נאָך דֶעם אִיז נִישְׁט גֶעזֶען גֶעוואָרְן אַזָא מִין מוֹחַ. זייַן תַּלְמִיד שְׁרַייבְט עֶר פֿלֶעגְט בַּאַקוּמֶען יֶעדְן טאָג אִיבֶּער צְוואַנְצִיק
הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט... הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַ גֶעשִׁיכְטֶע מִיט אַ גאַנְצֶע גֶעשִׁיכְטֶע מִיט אַ עַיּיֵן שֵׁם. קוּק דאָרט... עַיּיֵן מַסֶּכֶת עֵירוּבִין דַּף כְּ' עַמּוּד בַּ', בְּהַגָהוֹת הַבַּ"ח. דאָס הַגָּהוֹת הַבַּ"ח דאָרט ווֶעסְטוּ דורכקוקן אִין מַסֶּכֶת עֵירוּבִין דַּף כְּ' עַמּוּד בַּ', ווֶעסְטוּ זֶען פֿוּן דֶעם הַבַּ"ח אִיז עֶפֶעס מַסְבִּיר דאָרְטְן דאָ אַ בִּילְד ווִי אַ בְּהֵמָה קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן אַ שטאַל. אַזָא מִין... אוֹרֵחַ הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט אַ קוּשְׁיאָ, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט יאָ, דאָ מֵיינְט עֶר דאָס פֿאַטל. קוּק דאָרט ווֶעסְטוּ זֶען וואָס אִיךְ מַיינֶע. דֶער פְּשֶׁעוואָרְסְקֶער רבי שְׁלִיטָ"א זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר גֵייט פֿוּן אַ לְיוּבָאווִיטְשֶׁער חָסִיד וואָס אִיז נאָך גֶעוועֶן בַּייַ חֲסִידִים פֿוּן ראָגאַטשאָווער, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן נאָך
יוּנְגֶרְמַאן. אִיז עֶר מֵיינְט נִישְׁט עֶר אִיז מַאַמָשׁ אַ יוּנְגֶרְמַאן, אִין דִּי פֶערְצִיקֶר יאָרְן. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ נִישְׁט קֵיין גָּדוֹל בְּיִשְׂרָאֵל, אִין אַלֶע אִין ווִאי דֶער ראָגאַטשאָווער אִיז גֶעקוּמֶען הָאָט עֶר אַלְץ אִימְגֶעפֶער עֶרְלֶערְנְט. אָבֶער דאָ הָאָט עֶר עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַלְץ אַ שָׁאלְטֶע, עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ שְׁטִיל. אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט דאַן אַלְץ, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. אוּן עֶר פֿלֶעגְט צוּ צוּ צוּ פֿרֶעגְן עֶפֶעס אַ קַשְׁיאָ וואָס אַ ייִד הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אוֹיפֿ'ן ווֶעג, אוּן אַלֶע פְֿלֶעגְן זִיךְ עֶנְטפֿעֶרְן תִּרוּצִים. אוּן דֶער ראָגאַטשאָווער הָאָט זִיךְ אַלֶע אָנְגֶעפְרֶעגְט, אַלֶע דִּי קַשְׁיוֹת וואָס מֶע פַּאלְפְּלְט גֶעוועֶן מִיט יֶעדְן. אוּן דֶער גוּרֶער
כַֿאַם בְּרִיסְקֶר גֶעזֶעסְן דאָרט, אוּן מֶ' הָאָט גֶעהֶערְט עֶר הָאָט גֶעקוּקְט, דאָס הָאָט גֶעקוּקְט. אִין עֶפֶעס אַ גְּמָרָא לוֹמְדֶן הָאָט זִיךְ גֶעגַנְבְ'ֶעט אַ מְרִיחַ פֿוּן אַז לוֹיט רַבִּי יוֹסֵי אִיז גאָרנִישְׁט שְׁווֶער. לוֹיט רַבִּי יוֹסֵי אִיז נִישְׁט שְׁווֶער דִּי קַשְׁיאָ. דֶער ראָגאַטשאָווער הָאָט זִיךְ פַֿאַרְטְרַאכְט, פֿאַר צְווֵיי דְרַייַ מִינוּט, אאַזוֹי פַֿאַרְטְרַאכְט, זאָגט עֶר, נוּ, נִישְׁטָא אַזָא רַבִּי יוֹסֵי, נִישְׁטָא אַזָא רַבִּי יוֹסֵי. בְּרִיסְקֶר רַב הָאָט אַ זַאַץ גֶעהֶערְט. אַ יוּנְגֶערְמַאן, אַ אִיד לוֹיפֿט דוּרְךְ, צִי קֶען עֶר זאָגְן נִישְׁטָא אַזָא רַבִּי יוֹסֵי, דַאַרְפֿסְטוּ גֶעבְן אַ לוֹיף דוּרְךְ גאַנְץ שַׁ"ס, יְרוּשַׁלְמִי, בַּבְלִי,
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ נָאָנְטֶער גֶעהִילְף פֿוּנֶעם רֶבִּינְס דֶעמָאלְטְס. עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן אַהֵיים קוּמֶען פֿוּן שְׁפּיטָאָל אוֹיף פֶּסַח, עֶר אִיז גֶעוועֶן נִישְׁט גֶעזוּנְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין שְׁפּיטָאָל, גֶעבְּלִיבְנְס אַן אויסְלֶענְדִישֶׁער שְׁפּיטָאָל. אוּן עֶטְלֶעכֶע טֶעג הָאָט אִים רֶבּ נַפְתָּלִיטְשֶׁע אֲרָאנְגֶערוּפְן אוּן גֶעשְׁמוּאֶסְט, גֶעפְֿרֶעגְט ווִי עֶר שְׁפִּירְט זִיךְ. אוּן עֶרֶב פֶּסַח רוּפְט עֶר אִים אַן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַפָּאָר טֶעג פֿאַר דֶעם אוֹיסְגֶערֶעדְט אַז עֶר קֶען נִישְׁט אַהֵיים קוּמֶען, וואָס דֶער דאָקְטֶער זאָגט. אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער עֶרֶב פֶּסַח רוּפְט אִים אַן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבּ נַפְתָּלִיטְשֶׁער, אוּן יֶעצְט קֶען מֶען זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְן ווִי אַ בִּיזִי טאָג פֿאַר אַ נָאָרְמַאלְן מֶענְטְשׁ עֶרֶב פֶּסַח
אִידְל ווֶערְצְבֶערְגֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן בַּאנַאַכְט בַּייַ אַ חֲתוּנָה פֿוּן זייַן נֶעפְיוּ יוּטְל כֹּהֵן זייַן בְּרִידֶערְס חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט אוּן אִיךְ האָב אוֹיסְגֶערוּפֿן דֶעם חָתָן דֶעם בָּחוּר גֶעהַייםְסְן עֶר זאָל זִינְגֶען אַ צִיקְל תְּנוּעָה יִתַּזּוּן זַנִּין בְּמִקְדָּשָׁךְ יִתַּזּוּן זַנִּין בְּמִקְדָּשָׁךְ דאָס נִיגּוּן אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט דאָס נִיגּוּן עֶס אִיז שוֹין דאָך ווֶען מֶען הֶערְט אַ גֶעהֶערִיגֶער אִיד זִינְגֶען שוֹין 30 יאָר צִירְקֶע דאָס גֶעמַאַכְט דאָס סִידִי זִיךְ עֶרְשְׁט גֶעשְׁטֶעלְט דאָס זִינְגֶען מַמָּשׁ עֶר אִיז שוֹין בַּארוּאִיגְט עֶר הָאָט מַמָּשׁ זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן אַזָא אִיד דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶער זִיסֶער תְּנוּעָה דאָס אִיז עֶפֶעס
שֵׁיין. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ רוֹיכֶער אַזוי בַּטאַנְט. אִיז דאָ טאַקֶע אַ נאַנאוואָרְן חָסִיד מְנַחֵם אֶלְבּוֹיְם, זֵייֶער אַ גוּטֶע וואַסֶער הוֹשִׁיעֵנִי. דְזשַאַסְט גֶעהֶערְט מייַנֶעךְ פֿוּן רְ' מְנַחֵם אֶלְבּוֹיְם שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. הָאָט עֶר אַ נִיגּוּן אַזָא וואַלְצְל. אוֹי עָנָנִי... עָנָנִי. עָנָנִי. אִין מִיטְן אִיז דאָרְטְן שִׁפְכִי כַּמַּיִם לִבֶּךָ אֱלֹקַי, אַתָּה הוּא בַּעַל הַדְּעָה. אִיךְ ווֶעל אַייַך שְׁפִּילְן דאָס אִיז גאָר
דִּי אַמְצִיאוּ לְמַעֲשֶׂה רֶבֶּה נִי דאָס זַייַט וואָס מְ'הָאָט יֶלֶד הַפְלֵא יִשָּׂשכָר גוּטמַאן זִינְגְט דאָרט אַ סִידִי הֵייסְט דאָרט שְׁרַייבְט יִשָּׂשכָר טוֹבְמָן וואָס הֵייסְט יִשָּׂשכָר גוּטמַאן אַ סִינְגְל דֶעמָאלְטְס הָאָט מ'נאָך נִישְׁט גֶעקֶענְט טונען הַנְט קֶען מ'טונען כככ מְ'קֶען מאַכְן אַוועֶק כַּחַס וְשָׁלוֹם דִּי יֶלֶד הַפֶּלֶא'ס אֲבָל אַמָאָל אִיז גֶעוועֶן אַ יֶלֶד הַפְלֵא אֵיינֶער וואָס הָאָט אֱמֶת גֶעקֶענְט זִינְגֶען נאָטש גֶעקֶענְט טונען אִין סְטוּדִיאָ מ'מאַכן עֶר זאָל זִינְגֶען גִּיט אָדֶער נִישְׁט
הַ' אִישׁ מִלְחָמָה הַ' שְׁמוֹ. הַ' אִישׁ מִלְחָמָה הַ' שְׁמוֹ.
אֲנִי אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה אֲנִי אֲנִי מַאֲמִין
דאָגאַלט דִּי תּוֹרָה אַ מִצְוָה אוֹיפְצוּבִירְן דַייַן
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם הַייַ לֹא לֹא לֹא הַייַ לֹא לֹא לֹא מאַכְט אַ מִנְהָג הַייַ לֹא לֹא לֹא הַייַ לֹא לֹא לֹא מֶען טאָר שְׁלָאפְנ נִישְׁט זֵיי גוּט לוֹיפֿט זֵיי גוּט מִילְפֶע
עֶס אִיז זאָגְן תּוֹרָה, נוּ, זאָג שוֹין, זאָג שוֹין מִיכָאֵלֶ'ע.
דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, הַקְּדוֹשָׁה
דאָס מֵיינְט אַז אוֹיבּ קוּמְט פֿאַר אַ בַּאַראָן בַּייַ דֶעם זֶעלְבְּן זאַך
אַז כ'הָאָב גֶעפָֿאָרְן פַארְפִירְט, ס'אִיז דֶער עוֹלָם אַ נַייגֶערִיק, אִיךְ האָב טאַקֶע נִישְׁט גֶעוווּסְט. אִיךְ ווַייַס אַז מֶענְטְשְׁן האָבְן לִיבּ צוּ הֶערְן דִּבְרֵי תּוֹרָה, אָבֶער מִי אָנֹכִי אַזוי צוּ כאַפּן אַ נַייַע פֿאַסקענונג דאָ מִיט פְּסוּקִים, נאָר נַייְן, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוווּסְט ס'אִיז דֶער עוֹלָם אַ נַייגֶערִיק צוּ הֶערְן פֿוּן ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן דִּבְרֵי תּוֹרָה אוֹיפֿן פַּרָשָׁה, אָבֶער יאָ, אִיךְ מוּז מוֹדֶה זייַן אַז דִּי גְרִיסְן קוּמֶען אַרייַן זֵייֶער שְׁטַאַרְק, אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט זֵייֶער שְׁטַאַרְק הֲנָאָה, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, ס'אִיז טאַקֶע, אִיךְ ווַייַס, סְ'גֵייט, אִיךְ ווַייַס אַלְץ, אָבֶער אִיךְ בִּין
מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט בָּרוּךְ הַשֵּׁם יאָ דאָ סוּרפּרִיז, ייִדְן האָבְן לִיבּ גֶעוואָוּסְט אַז סוּרפּרִיזעס גֵייֶען אָנְקוּמֶען דִּי וואַסֶער. מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט מִיט מייַן גוּטֶע יְדִיד רַבִּי יַעֲקֹב יוֹסֵף, מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שֵׁיינֶע אַרְבֶּעט, וְכָל זִיכּוּי פֿוּן דֶעם עוֹלָם, דֶער עוֹלָם קוּמְט אַרייַן מִיט זֵייעֶרֶע גוּטֶע גְרוּסְן. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָל ווַייטֶער הֶעלְפֿן אַז מְ'זָאָל קֶענֶען כְּסֵדֶר מְהַנֶה זייַן דִּי פֿרָאגֶע ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ. אִיז אֵיידֶער מְ'גֵייט צוּ דִּי אַלֶע וערטלאַך אוּן ג'שאָקס דאָרְטְן, ווֶעלְן מִיר זאָגְן אַ בִּיסְל תּוֹרָה אוֹיף פָּרָשַׁת צוּ, ווֵייסְט, מְ'ווֶעט אַרַיינְוואָרפֿן אַ וערטל, קֶען מִן דאָס אוֹיסְלָאזְן. אַבֶּר אֵיידֶער מְ'ווֶעט זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק טאָן אוֹיף צוּ, רֶעדְן מִיר דאַף
האַלטְנז זִיךְ בַּייַם טֵיילְן, דאָס אִיז דִּי אַרְגְסְטֶע טאָג לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, מֶען מאַכְט קַטְרִיג אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל, מֶען מאַכְט זִיךְ אַמָאָל אַז מֶען דאַרף אָפְּווֶעקְגֶעבְּן פֿאַר זֵייאֶער גֶעלְט אִיז אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַך. עֶס ווֶעט גֶעבְראַכְט דֶער הֵיילִיגֶער קוּ הַיָּשָׁר בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ קָמַץ אוּן אַ גְבִיר וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעהאַלְטְן בַּייַ גאָרנִישְׁט. אוּן עֶפֶעס אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל זֶענֶען אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען אַ צַדִּיק, ווֶען עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן דאָרְטְן הָאָט מֶען אִים גֶעווִיזְן ווִי עֶר אַלֵיין זִיצְט אִין דִּי הֶענְט פֿוּן דִּי סִטְרָא אַחֲרָא, דִּי מַעֲשֶׂה שְׁפּאַנְט דִּי רֵייכֶעס דאָרְטְן אִיז עֶר עֶרְצֵיילְט
וואָס עֶר הָאָט אויסגעטיילט כאָטש אַזוֹיפִֿיל ווִי דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל קיקינג קַייזֶער, ס'אִיז זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן סְ'שְׁטֵייט דאָרט, ס'אִיז דאָ דאָ 'חַי וְנוֹשֵׂא אֶת עַכְשָׁו בְּמַזָּל פְּרִיעָה'. 'אוֹי וְהַיֶּלֶד לֹא יוֹדֵעַ, לֹא יוֹדֵעַ, יֶעדֶער קֶען דֶעם נִיגּוּן'. יאָ, וואָס סַאַךְ פֿרֶעגְן וואָס עֶפֶעס? אַ מֶענְטְשׁ צוּזאַמֶען גֶעזאָגט אַ שִׁיכּוּר פּוּרִים אוּן עֶר ווֵייסְט נִישְׁט דֶעם חִילוּק? עֶר זִינְגְט דֶעם 'אָרוּר הָמָן' מַטָּה-מַטָּה, כִּבְיָכוֹל, עֶר זִינְגְט 'בָּרוּךְ מָרְדֳּכַי', וואָס, ווייַל עֶר אִיז אָנְגֶעטְרוּנְקֶען? נאָר דֶער גאַנְצֶער שִׁיכּוּר הָאָט גֶעוווּסְט אַז מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק זייַן נְשָׁמָה אִיז דֶער שׁוֹרֶשׁ
נוּ, וואָס דֶען? פֿאַר דֶעם עוֹלָם דאַנְקְט מָרְדֳכַי'ן, מָרְדֳּכַי הָאָט גֶעמַאַכְט אַז דֶער פּוּרִים זאָל בְּלַייְבְן אַ נֵס פֿאַר אַלֶע יאָרְן. דאַנְקְט עֶר מָרְדֳכַי'ן, עֶר בַאַטַיילְט גֶעלְט. ס'אִיז דאָ אַ שֶׁפַע פֿוּן גֶעלְט! אָבֶער דֶער עוֹשֶׁר, רֶעד אִיךְ פֿוּנֶעם קַאַרְגוֹיְשְׁן, שֶׁלְט עֶר הָמָן'ען: "וואָס הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַזָא יוֹם-טוֹבֿ? קאָסְט אִים אַ געוואַלד! סֶע קאָסְט אִים, עֶר עֶרְגֶערְט זִיךְ אוֹיף הָמָן'ען, עֶר אִיז אַן אָרוּר הָמָן". אָבֶער דֶער מֶענְטְשׁ דאַרף זייַן אוֹיף אַזָא מַדְרֵגָה צוּ זייַן אַ חֵלֶק פֿוּן מָרְדֳּכַי אוּן הָמָן טֶעכְנִישׁ, אַן דִּי אַלֶע נְגִיעוֹת, דְזשַאַסְט אַ נְגִיעָה אַז הָמָן אִיז אַ שְׁלֶעכְטֶער, ווֶעסְטוּ אִים שֶׁלְטְן, ווייַל עֶר, דֶער עוֹשֶׁר
נאָר דֶער רַחֲמָנוּת פֿוּן מָרְדֳּכַי קוּקְט שוֹין דאַן אַ נְגִיעָה, יאָ? זִיךְ אָנְזָאָגְן כִּבְיָכוֹל צְווִישְׁן אָרוּר הָמָן אוּן בָּרוּךְ מָרְדֳּכַי, בֵּיידֶע זָאָלְסְטוּ טאָן, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייםְט, נִישְׁט דֶעצְווַייל צוּ דִיר אַ חֵלֶק מִדַּעַת נְגִיעוֹת. אָה! סאָ ס'אִיז בְּיוֹתֵר אַ גְרוֹיסֶע צוּסַאצְלִיכֶע אַזְהָרָה, דֶער פָּסוּק דאַרף אָנְווֶענְדְן אַן אַ דִּבּוּר, אוּן יֶעצְט צִוָּה, עֶר גִּיט אַזָא כַאפְּלָאזְן אָבֿ אִיבֶּר יוֹאָר בַּייַם עֶרְשְׁטְן יואָרְלִיכְן כִּיס, אַזוי ווִי אַ כִּיס אַ בִּיסְל אִין דִּי טֶעשֶׁעלֶע.
אִין דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין זַאַלְבְּן גאוואַלדזאַם דִּי עוֹלוֹת, דִּי בעקיצער דִּי כֹּהֲנִים, דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין דאָרְטְן אַז דאָס זֶענֶען נִישְׁט קֵיין שפּיינער, דִּי חָפְנִי וּפִנְחָס זֶענֶען גֶעוועֶן סְתָם רֶעכְטֶע אִידְן, זֶענֶען גֶעוועֶן הֵיילִיגֶע אִידְן, ס'אִיז גאָר הֶעכֶער פָּשׁוּטְן. אָבֶער דאָס מֵיינְט אָבֶער בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ חִסָּרוֹן כִּיס, מֶע דאַרף זִיךְ וווּנְדֶערְן אוֹיף דִּי כֹּהֲנִים, זֵיי זֶענֶען שְׁווֶער אָנצונעמען דִּי עוֹלוֹת וואָס זֵיי קֶענֶען זִיךְ נִישְׁט עֶסְן דֶערְפֿוּן, מֶע דאַרף מֶע בְּרוֹיךְ אַרוֹיסְגֵיין. אַפֿילוּ עֶס פּעציעל דאַרף מֶען וווּנְדֶערְן ווֶען ס'אִיז דאָ אַ חִסָּרוֹן כִּיס. נאָך אֵיין פְּשָׁט שְׁטֵייט פֿוּן דִּי חִזְקוּנִי, מֵיינְט אִיךְ ס'אִיז דאָ פֿוּן אַנְדֶערֶע
אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט טְשֶׁן אֵיינֶער וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט הָאָט נִישְׁט גֶעהֶערְט גֶעהֶערְט יִשּׁוּב הַדַּעַת. רַבִּי יוֹחָנָן אִין דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט רַבִּי יוֹחָנָן הָאָט גֶעזאָגט ווֶען עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט ווֶען עֶס פֵֿיהְלְט אִים אַ פַֿאש קֶען עֶר נִישְׁט גֶעהֶערְן דּוּרְכְטאָן דִּי סוּגְיוֹת. אֶנֶה עוֹלָה קוּמְט אוֹיף דִּי מַחֲשָׁבָה. אֵיינֶער הָאָט אַ שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבָה וְכוּלֵיהּ עוֹלָה קוּמְט אוֹיף דֶעם אַ עוֹלָה אִיז אַ נְדָבָה, אָבֶער ווֶען מֶען בְּרֶענְגְט דִּי עוֹלָה אִיז עֶס מְכַפֵּר אוֹיף דִּי מַחֲשָׁבָה. קוּמְט אוֹיס, אַז אוֹיבּ דֶער כֹּהֵן גֵייט פַּאסְלֶען דִּי קָרְבָּן אוּן זאָגְן פֿאַר דֶעם יִד אַז עֶס אִיז נִישְׁט כָּשֵׁר, מוּז גאָר גֶעשֶׁעהְן, מוּז עֶס גֶעשֶׁעהְן ווֶען עֶר זאָגט אִים דִּי עוֹלָה אִיז פַּאסוּל.
סְתָם אַז עֶר הָאָט אָפּגעצאָלט אַ חַטָּאת אוֹ אַן אָשָׁם דאַרף דֶער מֶענְטְשׁ אִיבֶערְבְרֶענְגֶען נאָך אֵיינְס, עֶס אִיז דאָך דאָ אַ סִיבָּה וואָס עֶר בְּרֶענְגְט עֶס. אָבֶער אַ עוֹלָה אִיז אַ נְדָבָה. אַ מֶענְטְשׁ עֶר פִֿילְט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט בְּרֶענְגֶען, אִיךְ בְּרֶענְג יֶעצְט אַ נְדָבָה פֿוּן מַיינֶעם אֵייגֶענֶעם ווִילְן, זאָגט מֶען סֶע פָּסוּל, הָאָט עֶר דאָך סְתָם גֶעשָׁאַדְט גֶעלְט. אוּן אַז עֶר הָאָט גֶעשָׁאַדְט גֶעלְט הָאָט עֶר אַ פֶֿעלֶער מִיט אַ טְשֶׁעפֶּע מִיט רִשְׁעוּת, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהַאַרט קֶענֶען האָבְן יִשּׁוּב הַדַּעַת צוּ טראַכטן, מַאַס דאָ אַ חִסָּרוֹן כִּיס. אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט בַּאַקוּמֶען גֶענוּג גֶעלְט צוּ האָבְן יִשּׁוּב הַדַּעַת, עֶר ווֶעט טראַכטן נאָך מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, עֶר ווֶעט דאַרפֿן בְּרֶענְגֶען נאָך אַ עוֹלָה, עֶר ווֶעט אַיינְנֶעמֶען נאָך ווֵיינִיגֶער גֶעלְט. סאָ זאָגט מֶען פֿאַר דֶעם כֹּהֵן
מַאכְסְטוּ ערשטנאָך שָׁאדְן גֶעלְט צוּ פֿאַרְדִינֶען? מאַכְט עֶר, "דאָס אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ פּאַסנדע שטעלע, אַזוי בַּייַם עוֹלָם, ווייַל דאָס קֶען אִים קֵיינֶער נִישְׁט שָׁאדְן מאַכְן, נִישְׁט שטרעכטן. גִּיט עֶר, אִיר דאַרפֿט בְּרֶענְגֶען נאָך עוֹלִים אוּן נאָך עוֹלִים, אוּן אִים קֵיין עַיִן הָרָע דָּבָר-וואָס, זאָגְסְטוּ אִים, זאָג נאָר גִּיט, סוֹף-כָּל-סוֹף זַייַט גִּיט."
קֶענְסְט זִיךְ פַֿאַרְמַאכְן דִּי אוֹיגְן, דֶער הַאַנטל. דִּי פִֿינְגֶער קֶענְסְטוּ צושט-, דִּי אוֹיעֶרְן קֶענְסְטוּ צוּשְׁטאָפּן מִיט דַייַנֶע פִֿינְגֶער, דִּי נאָז קֶענְסְטוּ צוּשְׁטאָפּן מִיט דַייַנֶע פִֿינְגֶער. אֵיינְצִיג וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין הַאַנטל, קֵיין דֶעקְל, אִיז דִּי מַחֲשָׁבָה. אַז ס'פֿלִיט אַרייַן אַ מַחֲשָׁבָה קֶענְסְט זִיךְ גֶעבְן אַ לֵייג אַרוֹיף דַייַן הַאַנְט אוֹיפֿן קאָפּ, ווייַל ס'עֶט אַרייַנפֿליען, אַזוי וּווִי ס'עֶט-, דִּי מייַנסט דאָס אַזוי וּווִי דֶער גַּנָּב וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען וואָס דִּי סוּכָּה פֿוּן לוּבאַט. מֶע קֶען נִישְׁט פַֿאַרְדֶעקְן דִּי מַחֲשָׁבָה. אַזוי זאָגט דֶער בּיאַזער צַדִּיק רְ' יוֹזֶעלֶע זַצַ"ל, אַז בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ חִסָּרוֹן כִּיס, כִּיס אִיז אַזוי וּווִי אַ באַג
דאָ דעקעלע. סֶע fehlt דאָ דעקעלע, ווֶען עֶר דאָס עוֹלָה. וואָס אִיז עוֹלָה? עוֹלָה גֵייט אַרוֹיף אוֹיף מַחֲשָׁבָה. אַז דוּאַ עוֹלָה וואָס מְ'רֶעדְט פֿוּן מַחֲשָׁבָה אִיז בְּיוֹתֵר צוֹרֶךְ, עֶקְסְטֶערֶע עֶקְסְטֶערֶע פּאָזִיטִיווֿ... וואָרֶען זֵער ווִיכְטִיג אוּן דוּאַ דאַרף מֶען עֶקְסְטֶערֶע שְׁמִירָה פֿאַר וואָס? ווייַל עֶס אִיז דאָ חִסָּרוֹן כִּיס. דוּאַ, סֶע fehlt דֶעם דֶעקְל אוֹיף דֶעם מַחֲשָׁבָה. דִּי עוֹלָה גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם מַחֲשָׁבָה אוּן דוּאַ fehlt דאָ דעקעלע. דאַרף מֶען זֵער אַכְטוּנְג גֶעבְן אַז מֶען זאָל שְׁלָאגְן מִיט קאַפּאַטשקעס מַחֲשָׁבוֹת אַז מֶען זאָל זייַן אָפּגֶעהִיטְן פֿוּן אַלֶע שְׁלֶעכְטְן פֿוּן אַלֶע בייזן. יאָ, סעז
גֶעבְּרֶענְגְט, וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט בְּרֶענְגֶען. עֶס אִיז נִישְׁט וואָס מֶען הָאָט גֶעקֶענְט בְּרֶענְגֶען, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ קָרְבָּן תּוֹדָה וואָס אִיז אַנְדֶערְשׁ. אַ קָרְבָּן תּוֹדָה וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט בְּרֶענְגֶען אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן, הָאָט מֶען גֶעמוּזְט עֶסְן אִין אַ יוֹם וואָס אִיז אַ טאָג אוּן אַ נַאַכְט. מוֹרָא'דִיג קוּרְץ, נאָך אַ קוּרְצֶע צַייַט. מֶען הָאָט גֶעגֶעסְן אַ גאַנְצֶע קָרְבָּן מִיט פֶֿערְצִיק חַלּוֹת, פֶֿערְצִיק חַלּוֹת אִיז גֶעוועֶן דאָרט. פֿאַר וואָס? ווייַל פֿאַר וואָס הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט עֶסְן אַזוי קוּרְץ, ווייַל דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעווִיסְט אַז עֶר הָאָט אַזוי פִֿיל, אַזָא גְרוֹיסֶע זאַך צוּ עֶסְן, אַ גאַנְצֶע בְּהֵמָה מִיט פֶֿערְצִיק חַלּוֹת. אוּן עֶר דאַרף עֶסְן אַזָא קוּרְצֶע צַייַט, אַז עֶר ווֶעט מוּזְן צוּזַאמְנְרוּפְן אַ גְרוּפּ
אִיז עוֹלָם. אַז ס'אִיז דאָ נאָך אַ גְרוֹיסֶער עוֹלָם, אִיז בְּרוֹב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ, בְּסוֹד יְשָׁרִים אֲהַלְלֶנִּי. דאָס אִיז דֶער עִנְיָן פֿוּן פַֿאַרְצֵיילְן דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי מַעֲשֶׂה, מֶע פֿאַרְצֵיילְט דֶעם נֵס בְּתוֹךְ בֵּית רַבִּים, ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע זְכוּת. מֶע פֿאַרְצֵיילְט אוֹיף דֶעם מַעֲשֶׂה פֿאַר רַבִּים, אִיז דאָס אַ מוֹרָא'דִיקֶע זְכוּת. אַזוי ווִי דֶער קָרְבָּן תּוֹדָה אַז מֶע בְּרֶענְגְט אַ עוֹלָם, מֶע דאַרף דַאַנְקֶען אוּן לוֹיבְֿן בְּסוֹד יְשָׁרִים אֲהַלְלֶנִּי. אוּן ס'דאָ מֶענְטְשְׁן, סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן צַייַטְן וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן סְתָם אַזוי גֶעבְראַכְט אַ קָרְבָּן תּוֹדָה, וואָס זֶענֶען גֶעוואָלְט. מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעבְראַכְט
הָאָט דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן, דֶער קְדוּשַׁת רַב פִֿישְׁלֶ'ה הֶרְשְׁכּאָוויטשׁ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, עֶה אָט עֶר גֶעזאָגט, עֶס אִיז דאָך אַ שְׁטִיקְל קוּשְׁיאָ, עוֹד יִשָּׁמַע בֶּערִי יְהוּדָה וּבְחוּצוֹת יְרוּשָׁלַיִם קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה. עוֹד יִשָּׁמַע בֶּערִי יְהוּדָה, מֶען בּוֹיט אוֹיף יְרוּשָׁלַיִם, צאָלסטאָ פֿאַרְשְׁטֵיין, קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה, יְרוּשָׁלַיִם אִיז אוֹיפְגֶעבּוֹיט, ווִי קוּמְט אַראָפּ קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה? וואָס הָאָט דאָס קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה מִיט אוֹיפֿבוֹיען יְרוּשָׁלַיִם? נאָר זאָגט דֶער פְּשִׁיסְחֶר
יֶעדֶער חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט, ווִי הָאָט עֶר עֶס גֶעבְּרֶענְגְט? ווִי הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דִּי חֲתוּנָה, יאָ? כ'מיש, דִּי חֲתָנִים אוּן כַּלּוֹת האָבְן נִישְׁט עֶפֶעס מִיט יְרוּשָׁלַיִם, אוּן מָשִׁיחַ הָאָט גֶעגֶעבְן עֶפֶעס אַלֶע אַלֶע חֲתָנִים זָאָלְן זייַן אִין יְרוּשָׁלַיִם, ס'קֶען דאָך זייַן צְוואַנְצִיג, מִיט דִּי חֶשְׁבּוֹנוֹת נאָר אִין יְרוּשָׁלַיִם. נאָר ווֶען יֶעדֶער חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעבְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן תּוֹדָה, זאָגט עֶר. ייִד מאַכְט חֲתוּנָה, הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן תּוֹדָה פֿאַרְן אֵייבֶּרְשְׁטְן. אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן אַזוי גֶעוועֶן בִּזְמַן הַמִּקְדָּשׁ. דִּי גֶעוועֶן, וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי חֲתוּנָה? מֶען הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן תּוֹדָה. וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי חֲתוּנָה? מֶען הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט, מֶען הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן
קָרְבָּן תּוֹדָה מאַכְט גֶעגֶעסְן, דאָרט אַזוי מֶען מֶען מֶען מֶען מֶען הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט עֶסְן, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַוּיסְגֵייען לִפְנִים מִן הַחוֹמָה. מֶען הָאָט גֶעמוּזְט עֶסְן דאָרט בַּאמְבַּיי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מֶען הָאָט אוֹיפְגֶעשָׁאכְטְן מֶען הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן דֶעם דֶעם בְּהֵמָה, מֶען הָאָט גֶעהאַט פֿלֵייש צוּ עֶסְן מִיט מִיט חַלּוֹת מִיט מַצּוֹת פֿאַר דִּי חֲתָנִים. אַז ווֶן מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט טאַקֶע זייַן בִּמְהֵרָה בְבְיָמֵינוּ בִּירוּשָׁלַיִם, סאַט מֵיינְט עֶס ווֶעט זייַן אִין יְרוּשָׁלַיִם דִּי חֲתָנִים ווֶעלְן מֶען ווֶעט עֶסְן דאָרט דִּי קָרְבָּן תּוֹדָה, דאָס ווֶעט זייַן דִּי קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה וְקוֹל כַּלָּה, דִּי חֲתָנִים ווֶעלְן טאַקֶע זייַן נֶעבְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ.
אִיז גֶעלוֹטֶערְט, מֶע נאַמט נאָר דאָס גאָלְד. דִּי רוּחְנִיּוּת, נאָר דִּי רוּחְנִיּוּת מִיט זייַן גאַנצְן טוֹג. אָבֶער מ'עֶסְט, מְ'ווֵייסְט שוֹין אַז ס'אִיז פֿוּן גַּשְׁמִיּוּת. אוּן זֶענֶען מִיר ווִי מַלְאָכִים, אָנגעטואָן מִיט ווייַסֶע קִיטְלֶעךְ, מֶע נֶעמְט אַרוֹיס נאָר דאָס גאָלְד. פּוּרִים טוּט מֶען דִּי זֶעלְבֶע זאַך, אָבֶער מִיט דִּי שְׁלָאפְֿרואָק. מֶע נֶעמְט אַרוֹיס דאָס גאָלְד צְווִישְׁן דִּי בְּלָאָטֶע. מֶע זִיצְט מִיט דִּי הָאָלָאפְּטְשֶׁע, אוּן מִיט דִּי כְּרֶעפְּלֶעךְ, אוּן מֶע זִינְגְט אוּן מֶע טַאַנְצְט, אוּן מֶע נֶעמְט אַרוֹיס פֿוּן דִּי גַשְׁמִיּוּתְדִיקֶע זאַך, פֿוּן דִּי בְּלָאָטֶע, נֶעמְט מֶען אַרוֹיס דִּי קְדוּשָׁה. מֶע קֶען מִיט עֶסְן אוּן טְרִינְקֶן אוֹיךְ אוֹיפְֿטואָן.
וואָך דָאָנֶערְשְׁטִיג אוּן שַׁבָּת דִּי פִֿיר טֶעג קֶען גֶעפֿאַלְן מִיט יוֹם כִּפּוּר פּוּרִים קֶען גֶעפֿאַלְן אַנְדֶערֶע פִֿיר טֶעג זוּנְטִיג דִינְסְטִיג דָאָנֶערְשְׁטִיג אוּן פֿרַייְטִיג אַז אִיר ווֶעט דאָס אוֹיף אַ צֶעטְל אַראָפּשְׁרַייבְן ווֶעט אִיר זֶען אַז פּוּרִים גֶעפֿאַלְט אַלֶע אַנְדֶערֶע טֶעג ווִאי אִין דֶער וואָך פֿוּן יוֹם כִּפּוּר חוּץ אַ חוּץ דָאָנֶערְשְׁטִיג דָאָנֶערְשְׁטִיג קֶען גֶעפֿאַלְן הֵן יוֹם כִּפּוּר הֵן פּוּרִים אָבֶער חוּץ דֶעם אִיז עֶס פֿאַרקערט יוֹם כִּפּוּר אִיז מאָנְטִיג מִיטְוואָךְ דָאָנֶערְשְׁטִיג שַׁבָּת אוּן פּוּרִים אִיז זוּנְטִיג
אִיז דאָנֶערְשְׁטָאג בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן דִּי פִישׁ אוּן דִּי פֵֿייגְלֶעךְ. קֶענְסְט אַכְטוּנְג גֶעבְן אַ שְׁמַאַכְן פֿוּן פִישׁ, פֿוּן בֵּיינֶער פֿוּן פִישׁ, וואָס אִיז מְקַבֵּל טוּמְאָה, קֶענְסְט אָבֶער מאַכְן פֿוּן אַ פֿייַגְל וואָס הֵייסְט אַ בַּת הַיַּעֲנָה. אַ בַּת הַיַּעֲנָה הָאָט זֵייֶער שטאַרקע בֵּיינֶער, אוּן דאָ מאַכְסְט אַ כְּלִי פֿוּן דֶעם, אִיז עֶס נאָר מְקַבֵּל טוּמְאָה מִדְּרַבָּנָן, וואָס לְמַעֲשֶׂה אַ פֿייַגְל אִיז נִישְׁט קֵיין חַיָּה אָדֶער בְּהֵמָה. סאָ דאָנֶערְשְׁטָאג עֶר טוּט אֵיינְצִיג וואָס אִיז מְקַבֵּל טוּמְאָה נִישְׁט מִדְּאוֹרַיְתָא, נאָר מִדְּרַבָּנָן. פֿרַייַטאָג
אִיז בַּשַׁאפְֿן גֶעוואָרְן דִּי בְּהֵמוֹת. הָאָסְטוּ שוֹין גְרוֹיסֶע בֵּיינֶער מִיט עֶלְפַֿנְט צֵיינֶער, פֿוּן דֶעם קֶענְסְטוּ מאַכְן אַ כְּלִי אוֹיף שַׁבָּת פַֿרְשְׁטֵייט זִיךְ שׁוּב כְּהֻנָּה וְכָהֵנָּה. סאָ הֶער זִיךְ: זוּנְטִיק, דִּינְסְטִיק אוּן פֿרַייַטִיק זֶענֶען דִּי טֶעג וואָס מֶע מְקַבֵּל אִיז דִּי תּוֹרָה, אוּן דָאָנֶערְשְׁטִיק הָאָסְטוּ גֶעזאָגט דִּי נֶאֱמָן פֿוּן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. סאָ דִּי טֶעג זוּנְטִיק, דִּינְסְטִיק, פֿרַייַטִיק קֶען גֶעפֿאַלְן פּוּרִים. מאָנְטִיק, מִטְוואָךְ אוּן דָאָנֶערְשְׁטִיק, יאָ, אוּן שַׁבָּת אִיז נִישְׁט מְקַבֵּל תּוֹרָה. דִּי אֵיינְצִיקֶע
פּוּרִים הָאָט מַה שַׁיָּכוּת, אַז אוֹיבּ דאָנֶערְשְׁטָאג גֶעפֿאַלְט יוֹם כִּפּוּר, אוּן דאָנֶערְשְׁטָאג גֶעפֿאַלְט פּוּרִים, דאָס אִיז אַ עִיבּוּר יאָר. דאָס אִיז אַ חִידּוּשׁ נִפְלָא! אִיךְ מייַן, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין מַאַטְקֶע יאָר, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ חִידּוּשׁ נִפְלָא, סַייַ דאָנֶערְשְׁטָאג אוּן סַייַ יוֹם כִּפּוּר אִיז אָנְגֶעפַֿאַלְן דאָנֶערְשְׁטָאג, דַּוְקָא דֶעם דאָזִיקְן יאָר, זֶעט מֶען אַ מוֹרָא'דִיקֶע קֶשֶׁר צְווִישְׁן דאָנֶערְשְׁטָאג אוּן צְווִישְׁן פּוּרִים אוּן יוֹם כִּפּוּר. אוּן דאָנֶערְשְׁטָאג זאָל גֶעפֿאַלְן סַייַ יוֹם כִּפּוּר אוּן סַייַ פּוּרִים קֶען נאָר זייַן אִין אַ עִיבּוּר יאָר. אוּן דִּי עִיבּוּר יאָר אִיז נאָך אַ יאָר וואָס
סאָ וואָס לֵיינְט מֶען דאָנֶערְשְׁטָאג פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא? דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי כִּיּוֹר. וואָס הֵייסְט דִּי כִּיּוֹר? דִּי כִּיּוֹר אִיז פֿאַר רֹאשׁ חֹדֶשׁ. וואָס לֵיינְט מֶען דאָנֶערְשְׁטָאג פָּרָשַׁת צוּ? פּוּרִים גֶעפֿאַלְט פָּרָשַׁת צוּ דאָנֶערְשְׁטָאג, דִּי תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן. יאָ? דֶעי בֵּיידֶע זאַכְן זאָגט מֶען עֶנִיווֵיי בַּייַם דאַוונען. סַייַ ווִי זאָגט מֶען בַּייַם דאַוונען דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי כִּיּוֹר אוּן דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן, סאָ פּוּרִים נֶעמְט נִישְׁט אַוועֶק. אַפֿילוּ סֶע גֶעפֿאַלְט דאָנֶערְשְׁטָאג צִי סֶע אִיז אַ עִיבּוּר-יאָר צִי נִישְׁט, צִי כִּי תִּשָּׂא צִי צוּ, נֶעמְט עֶר נִישְׁט אַוועֶק פֿוּן דִּי כִּיּוֹר אוּן פֿוּן תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן. אַייַ אִיז דאָס זִיס!
ווִיל אִיךְ צוּרִיקְקוּמֶען. סאָ מֶענְטְשְׁן פֿרֶעגְן: פַֿאַרְוואָס עֶר צוּרִיקְקוּמֶען פֿאַר אַ יאָר אוֹיבּ עֶר הָאָט חָכְמָה נִישְׁט דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט הֶערְן? אִיךְ מייַן, אִיךְ טְראָג בֶּאֱמֶת אַכְטוּנְג צוּ גֶעבְן קֵיין מֶענְטְשׁ ווַייטֶער, אָבֶער כְּ'ווֶעל אֵיינֶעם זאָגְן, אִיךְ ווֶעל אֵיינֶעם אִיבֶּערְבֶּעטְן, ווייַל אִיךְ פּרוּבֿיר בֶּאֱמֶת דאָס, ווַייטֶער אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַך, אָבֶער פּוּרִים מֵיינְט מענסטוּ אַמָאָל אַ הייַתר, הָאָסְטוּ אַזָא גְּמָרָא, גְּמָרָא אִיז דאָך אַ מוֹרָאדִיקֶע גְּמָרָא. פֿאַרְצֵיילְט, אַ רבי, רב זֵירָא, האָבְן גֶעמַאַכְט אַ סְעוּדַת פּוּרִים, עַבְדּוֹ סְעוּדַת פּוּרִים כּחדאַ הדדאַ, אוּן אֵיינֶער צוּ פִֿיל גֶעטְרוּנְקֶען איבֿסם,
זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַב זֵירָא, זאָגט דֶער אומאַנלייעער, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַב זֵירָא גֶעזאָגט, לֵוִי בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה וְשָׁעָה מִסְתַּמָא כְּנֶעסֶן. נִישְׁט יֶעדֶער יאָר גֶעשֶׁעהְט אַ נֵס, אִיז מְנַחֵם וּמְכוֹנֵן דאָ אַזוי אויפֿלעבן. אַזוי פֿאַרְצֵיילְט דִּי גְּמָרָא, אַזָא אִינְטֶרֶסַאַנְטֶע גְּמָרָא. אִיז זאָגט מייַן טאַטֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז, אַז אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ שִׁיכֶּרְט זִיךְ אַן, רֶבֶּה, רֶבֶּה מֵיינְט דֶער גְרוֹיסֶער, דֶער רוֹמְמַכֶר, דֶער וואָס רֶעדְט, רֶבֶּה מֵיינְט גְרוֹיס, יאָ? אוּן עֶר טְרִינְקְט זִיךְ אַן, קוּמְט רַב זֵירָא שְׁטֶעלְט
מֶע שְׁפִּילְט אוֹיף דֶעם אַ סַךְ גֵיימְס, אֵיינְס הָאָט עֶר דאָס אֵיינְס צְווֵיי, סאָ זֶעכְס זייַטְן, יֶעדֶער בַאַקְס הָאָט זֶעכְס זייַטְן. סאָ אַ בַאַקְס הָאָט עֶר זֶעכְס זייַטְן אַזָא קְלֵיינֶער דַייְס, אוֹיבְן לָאָמִיר זאָגְן לָאָמִיר טוּאַן אֵיינְס, וואָס הָאָט אֵיינְס, נוּמֶער אֵיינְס, וואַן. אוֹיבְן אִיז ווֶען דוּ שְׁטֶעלְסְט אוֹיף דֶעם דַייְס אִין דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער נוּמֶער אִיז וואַן, אִינְטְן אִיז וואָס? זֶעכְס, יאָ? צוּזַאַמֶן זֶעכְס מִיט אֵיינְס אִיז זִיבְן, עֶרְשְׁטֶע. דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט דוּ קוּקְסְט אוֹיף דִּי רֶעכְטֶע זַייַט, נוּמֶער צְווֵיי, אַ אַקֶעגְנְאִיבֶּער פֿוּן דֶעם צְווֵיי דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט אִיז נוּמֶער פִילְף. יאָ?
אַז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אוֹיף דְרַייַ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אֵיינְס, דְרַייַ, דְרַייַ, וואָס אִיז אַלֶף-גִימֶל-גִימֶל, וואָס אִיז אַ גַג. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָס זֶעלְבֶע צוּ הִימְל, עֶר אִיז אוֹיף טאָפּ. אַ גַג, אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גַג, עֶר הָאָט גֶעוואָנֶען. אָבֶער עֶר גֵייט אַ קוּק טוּן וואָס לִיגְט אוּנְטֶער דֶעם אַ גַג? ווֶער אִיז אוּנְטֶער מִיר? דעָמאַלצט אִיז עֶר גֶעוואָרְן גאָר פֿרֵיילֶעךְ. ווייַל אוּנְטֶער דֶעם אַ גַג, אוּנְטֶער דֶעם וואַן, אֵיינְס, אַלֶף, אַ גַג, אִיז דאָ דֶער זֶעקְס, וואָס אִיז ווָאווֹ. אוּנְטֶער דֶעם גִּימֶל, וואָס אִיז דְרַייַ, דאָרטנצוּ צוּ דֶער אַנְדֶערֶער זַייַט, אִיז דאָ
ייִדְן, אִיךְ ווִיס אַלְץ הומס, אַז ס'גֶעט נִישְׁט פִּינְקְטְלֶעךְ ווִי עֶר ווִיל, עֶר גֵייט, עֶפֶעס קְלַאַפּט אִים נִישְׁט, יאָ? מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן פֿאַר וואָס קְלֶענֶערֶע בֶּעכֶער, עוֹשֶׁר הוּא שֶׁבַע בְּחֶלְקוֹ. וואָס אִיז עוֹשֶׁר? עוֹשֶׁר אִיז רָאשֵׁי-תֵּבוֹת עֵינַיִם, שִׁנַּיִם, יָדַיִם, רְגָלִים. יאָ, דוּאַ האָסְט אוֹיגְן, דוּאַ האָסְט פִֿיס, דוּאַ האָסְט צֵיין, דוּאַ האָסְט אַ מוֹיְל, קֶענְסְט רֶעדְן, קֶענְסְט עֶסְן, קֶענְסְט גֵיין, בִּיסְט דאָך דֶער גְרֶעסְטֶער עוֹשֶׁר! אָבֶער עֶפֶעס פֿעלְט אִים, סְ'גֵייט נִישְׁט פִּינְקְטְלֶעךְ ווִי עֶר ווִיל, אַאָ, דֶעמָאָלְט אִיז דאָ אַ פְּראָבְלֶעם. סאָ, וואָס האָבְן מִיר גֶעזאָגט? זֶה, עָנָנִי שֶׁבַע לִי
הָאָט אִים אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן פֿוּן דֶעם יאָ, הָאָט אִים גֶעמַאַכְט תֵּכֶף אַ יָדָעם פֿוּן עַבְדִּי הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר בְּשַׁעַר הַמֶּלֶךְ כּורעים וּמִשְׁתַּחֲוִים. יֶעדֶער אִיז גֶעוועֶן זייַן בַּייג. יאָ, יֶעדֶער קֶען דֶער פָּשׁוּט'ער פֿוּן פָּסוּק. יאָ, דאָ הִינְגֶער דֶעם פָּסוּק. פַֿאַרְוואָס כָּל עַבְדִּי הַמֶּלֶךְ ומכרכים ומשתחווים אוּן מָרְדֳּכַי צַדִּיק נִישְׁט געבייַגט? אָה, נוּ קוּמְט אַראָפּ דֶעם פָּסוּק. יֶעצְט זִיךְ וַיֹּאמְרוּ עַבְדִּי הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר בְּשַׁעַר הַמֶּלֶךְ לְמָרְדֳּכָי, דִּי קְנֶעכְט פֿוּן דֶעם קֶענִיג זאָגְן וווּ זִינֶען גֶעזֶעצְן אִין דֶער טוֹיֶער פֿוּן דֶעם עֵצָה'ט דִּי דעטאַל אֲשֶׁר בְּשַׁעַר הַמֶּלֶךְ לְמָרְדֳּכָי, מַדּוּעַ אַתָּה עוֹבֵר אֶת מִצְוַת הַמֶּלֶךְ? וואָס בִּיסְטוּ עוֹבֵר דִּי מִצְוַת הַמֶּלֶךְ? פְֿרֶעגְט אִים דאָס דֶעם פָּסוּק, אָדֶער
אוּן מְ'הָאָט כִּמְעַט נִישְׁט גֶעזֶען דֶעם לֶעצְטְן מָאָל, כ'הָאָב גֶעוואָלְט זאָגְן דִּי רֵייד, אוּן דִּי אוֹרֵחַ שְׁטֵייט נאָך עֶרְשְׁט נאָך צִי, אוּן דִּי וואָרְסְט וווּ עֶז קוּמְט, קוּמְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט, ס'אִיז אַ קְלֵיינֶע פּוּשְׁטֶע זאַך אִין דֶעם מְגִלָּה. זאָל מֶען צוּגֵיין צוּ אַ לֵילִכְטִיגְן חוֹדֶשׁ, אוּן אַ כָאָשֶׁענֶע שְׁטֵייפְקַייט וואָרְט אוּנְז צוּ רֶעדְן, ווייַל דִּי מְגִלָּה אִיז נאָך גאַנְץ לַאנְג. אַזעוֹ אַז מְ'ווֶעט נאָר ווִיינְטְשְׁן דִּי יאָרצייַטן פֿוּן אַלֶע צַדִּיקִים וואָס זֶענֶען אִין דֶעם חוֹדֶשׁ אֲדָר אָכֵף, אַזעוֹ אַז מְ'ווֶעט זִיךְ נאָר עֶנְדִיגְן מִיט אֵיינְצִיקֶע נִיגּוּן. כ'הָאָב אַ שֵׁיינֶע זָאכְל אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט דאָ אַ זִינְגֶער, וואָס הֵייסְט רֶבּ יוֹאֵל, אַ שְׁפּילֶער וואָס הֵייסְט אַהֲרֹן יוֹאֵל פִֿישֶׁער, זייַן נֶעפְיוּ הֵייסְט רֶבּ שַׁמַּאי פִֿישֶׁער, זִיךְ
8 8 4 5 5 5 4 0 3 3 808 מאַכְט מִיר אַ זִיסֶע אִין אַ לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת קֹדֶשׁ
שוֹין זייַנֶען מִיר זֵייֶער אַ פְֿרֵיילֶעכֶע חֶבְרַייאָ
הֵיילִיגֶער בָּרוּךְ בָּרוּךְ מָרְדֳּכַי בָּרוּךְ בָּרוּךְ מָרְדֳּכַי בָּרוּךְ
הַייַ בָּרוּךְ בָּרוּךְ מָרְדֳּכַי בָּרוּךְ בָּרוּךְ מָרְדֳּכַי בָּרוּךְ בָּרוּךְ הַייַ אָרוּר אָרוּר זֶרֶשׁ זֶרֶשׁ אָרוּר זֶרֶשׁ זֶרֶשׁ אָרוּר אָרוּר אָרוּר זֶרֶשׁ אָרוּר זֶרֶשׁ זֶרֶשׁ אָרוּר זֶרֶשׁ זֶרֶשׁ אָרוּר אָרוּר
וואָס אִים דאַרפֿסט הייסעס מאַכדי
בָּרוּךְ אֶסְתֵּר בָּרוּךְ אֶסְתֵּר מְבִינָה בָּרוּךְ בָּרוּךְ אֶסְתֵּר בָּרוּךְ בָּרוּךְ אֶסְתֵּר בָּרוּךְ אֶסְתֵּר מְבִינָה וְגַם וְגַם חַרְבוֹנָה וְגַם וְגַם חַרְבוֹנָה וְגַם וְגַם וְגַם חַרְבוֹנָה זְכוֹר לְטוֹב וְגַם וְגַם חַרְבוֹנָה וְגַם וְגַם חַרְבוֹנָה
זְכוֹר לְטוֹב, וְגַם חַרְבוֹנָה זְכוֹר לְטוֹב. וְגַם, וְגַם חַרְבוֹנָה, וְגַם, וְגַם חַרְבוֹנָה, וְגַם, וְגַם, וְגַם חַרְבוֹנָה זְכוֹר לְטוֹב. וְגַם, וְגַם חַרְבוֹנָה, וְגַם, וְגַם חַרְבוֹנָה, וְגַם, וְגַם, וְגַם חַרְבוֹנָה זְכוֹר לְטוֹב.
הייַגאַווען טאַקֶע אַ יאָרְצַייְט בָּרוּךְ הַשֵּׁם. מֶען הָאָט גֶעפֿוּנֶען אַ יאָרְצַייְט. תְּמִידִים כּסדרם אַ מַשֶׁהוּ בִּיסְל שְׁפֶּעט, אָבֶער מֶען הָאָט כְּבָר געֶזָאָרְגְט צוּ צוּשְׁטֶעלְן אוֹיף יֶעדֶער וואָך, בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ. נַייְן, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעגְלוֹיבְט אַז מֶען הַאַלְט, דוּ ווֶעסְט אַזָא זאַך זאָגְן, אָבֶער דוּ הַאַלְטְסְט מִיר. דוּ הַאַלְטְסְט מִיר. וואָס אִיז שַׁיּיָךְ? מַיינֶע דִיבּוּרִים... ייִשַׁר כּוֹחַ פֿאַר יֶעדְן פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן אַרייַנגערופֿן, ייִשַׁר כּוֹחַ פֿאַר דִּי קוֹל מְבַשֵּׂר אַמפּירונג אָפּטיילונג,
ס'אִיז דאָך דֶער טאַטֶע מַייְנֶער הָאָט גֶעזאָגט אַזאָנְס, כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט אָפּגעצירט נֶעבֶּעךְ מִיט ס'גאַנצע פּאַיערעט. מֶען הֶערְט קוֹל מַיִם רַבִּים, מֶען אִיז גֶעהֶערְט מֶען זאָגט זִיבְן שׁוֹפָרוֹת דאָרְטְן, דאָס טוֹיג נִישְׁט. ווֶערְטְלֶעךְ אַ זאַך, ווִי קוּמֶען מִיר אַן אִים נאָך אַ וואָך וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט פַֿארְלוֹירְן דֶער שַׂר גָּדוֹל ונפֿול בְּיִשְׂרָאֵל, דִּי כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט אִים בַּאַטִיטְלְט דֶער שַׂר הַתּוֹרָה, הָרַב הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק הַקָּדוֹשׁ רבּי חַייִם קאַניעווסקי. גֵייֶען מִיר דאָ צוּ זאָגְן אַ הֶסְפֵּד, ווייַל אִיךְ בִּין נִישְׁט רָאוּי צוּ זאָגְן אַ
וואָס רַב חַייִם זאָגט. אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעוועֶן זִיךְ גֶעווִיזְן זִיךְ מִיט סינטון עַלֶעקְטְרֶע אִין שְׁטוּב. אֵיינֶער מִיר מופעל דֶערְצֵיילְט גֶעהֶערְט פּאָאַר מַגִּיד שִׁעוּרִים אִין יְשִׁיבָה וואָס אִיז גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד וואָס אִיז אַ שכך דאָרט, וואָס אִיז גֶעוואוֹינְט אַ נָאָענְט פֿוּן רַב חַייִם אַ סוּגָה, וואָס מֵיינְט אַ ייִד הָאָט זִיךְ מְיָאֵשׁ גֶעוועֶן בַּעַל הַבַּיִת פֿוּן דִּי תּוֹרָה, מְ'קֶען מְ'קֶען דאָס אַפֿילוּ נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין. רַב חַייִם פֿלֶעגְט דאוואַנֶען כְּווָתִיקִין 365 טֶעג אַ יאָר, כְּווָתִיקִין יֶעדֶער יאָר. אוּן עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ אַרוֹיסְזֶעצְן שַׁבָּת צוּפֿרִי, אָדֶער
הָאָט 7 אַ זֵייגֶער אִין דִּי זוּמֶער, פֿלעגסטו האָבְן דִּי לאַנְגֶע שַׁבָּתִים, דֶער עֹלוֹת אִיז דאָך שוֹין פֿרי, דֶער נֵץ אִיז דאָך שוֹין פֿרי, הָאָט עֶר שוֹין 7 אַ זֵייגֶער גֶעהאַלְטְן נאָך סְעוּדָה, עֶר פֿלֶעגְט פַֿרָאָווְן אַ לאַנְגֶע סְעוּדָה. אוּן 7 אַ זֵייגֶער הָאָט עֶר גֶעהאַלְטְן נאָך סְעוּדָה, זִיךְ אַראָפּגֶעזֶעצְט מִיט אַ גְּמָרָא 7 אַ זֵייגֶער צוּ פֿרי, 7 אַ זֵייגֶער פֿאַר נַאַכְט אִיז עֶר זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט זִיךְ גֵיין דאַוונען מִנְחָה. רַבּוֹתַי, אִיר כאַפּט וואָס דאָס מֵיינְט? אִיךְ כַאַפּ נִישְׁט וואָס דאָס מֵיינְט, כְּ'קֶען דאָס נִישְׁט, ווייַל אִיךְ כַאַפּ נִישְׁט, אִיךְ קֶען דאָס אַפֿילוּ נִישְׁט מַשִׂיג זייַן, כְּ'קֶען דאָס
זאַך, אַז עֶפֶעס אַ בַּאקַאנְטֶער תַּלְמִיד פֿוּן דֶער שֵׁם, אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶער סֶע שְׁטֵייט, דֶענְק נִישְׁט ווֶער מְ'הָאָט אִים גֶעזאָגט סֶע שְׁטֵייט, אַז ווֶען סֶע זאָגט אַז עֶר לֶערְנְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, קוּמְט דֶער תַּנָּא רַבִּי מֵאִיר אוּן עֶר אִיז אִים מַכְחִישׁ, עֶר פְֿרֶעגְט אִים אָפּ. אֵיינֶער זאָגט אִיךְ לֶערְן תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט, דִיר לֶערְנְסְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ? שְׁטֵייט הַלּוֹמֵד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, זאָגט דִּי עֶרְשְׁטֶע מִשְׁנָה דאָרְטְן אִין פֶּרֶק שִׁשִּׁי אִין פִּרְקֵי אָבוֹת, הַלּוֹמֵד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ זוֹכֶה לִדְבָרִים הַרְבֵּה, דִּי גְּמָרָא... דִּי מִשְׁנָה רֶעכֶנְט דאָרְטְן אוֹיס אַזוֹיפִֿיל זַאכְנְס, נִקְרָא רָע, אָהוּב, מֵהֲנָאִין מִמֶּנּוּ, מִתְגַּבֵּר, בִּינָה
הויטע חַייִם'ל הָאָט זִיךְ צֶעלַאַכְט, אִיז דאָס גֶעוועֶן אַ נאָענטע באַטראַכטונג. יאָ. שוֹין, אֱמֶת זִיךְ גֶעבְן מוֹדֶה, זִיךְ הויסגעגאַנגען דִּי וואָך אִין דֶער פַּרָשָׁה שְׁמִינִי, אוּן נאָך אַ מָאָל, נאָך אַ מָאָל אַ שְׁכֹּיַח, מייַנֶעךְ, אֱמֶת זִיךְ פִֿיל עֶס בַּא אֱמֶת פֿאַר אַ זְכוּת, פֿאַר אַ מוֹרָא'דִיקֶע זְכוּת, וואָס קוּמְט צוּרִיק אַזוי פִֿיל גְרִיסְן פֿוּן מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן הֲנָאָה דֶערְפֿוּן, אוּן אִיךְ בִּין פּלאַן אַ צִינְדֶער, אַ פַּייפּ וואָס דֶער בַּאַשֶׁפֶר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן, עֶס אִיז, אִיךְ שֶׁעם, שֶׁעם מִיר נִישְׁט צוּ זאָגְן, אִיךְ בִּין עמאָציאָנאַל אִיבֶּרְגֶענוּמֶען
אִיז דאָס דֶער אוֹת פֿוּן דֶער תּוֹרָה? דּוֹרֵשׁ דּוֹרֵשׁ זֶענֶען דִּי צְווֵיי ווֶערְטֶער אִין מִיטְן, צְווִישְׁן אֵיין דּוֹרֵשׁ אוּן דֶעם אַנְדֶערְן דּוֹרֵשׁ זֶענֶען אִיז פּוּנְקְט דִּי מִיטְן פֿוּן דֶער תּוֹרָה מִיט דִּי ווֶערְטֶער, אוּן גָחוֹן דאָס וואָרְט דֶער ווָאווֹ פֿוּן גָחוֹן אוֹיךְ דִּי וואָך אִיז דֶער מִיטְלְסְטֶער אוֹת.
הָאָט תּוֹרָה. מֶע זֶעט אַז דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן הַתּוֹרָה האָבְן עֶפֶעס אַ חֶשְׁבּוֹן. ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוי אִין דֶער ווֶעלְט אַרייַן. אַגַּב, רַבִּי יְהוֹנָתָן אֵייבֶּשִׁיץ, דֶער גָאוֹן אוּן צַדִּיק רַבִּי יְהוֹנָתָן אֵייבֶּשִׁיץ, אִין זייַן גְּמָרָא, דִּי אֵיינִיקְלֶעך וואַזְן זֵייֶער גְּמָרָא'ס. ראַבֿ בְּלֶעטֶער פֿוּן שַׁס זֵייֶער אַ סַךְ וואָס זִי אַלֶע זֶענֶען גֶעוואַלְדִיגֶע נוּמְבֶּערְס. עֶטְלִיכֶע זֶענֶען גֶעוואַלְדִיגֶע נוּמְבֶּערְס. מֶען הָאָט עֶס אוֹיסגֶעצֵיילְט אַ סַךְ מָאָל גֶעוועֶן ווִיפִֿיל אוֹתִיּוֹת עֶס הָאָט, ווִיפִֿיל ווֶערְטֶער עֶס הָאָט, ווִיפִֿיל שׁוּרוֹת עֶס הָאָט. וואָס דאָס זֶענֶען נוֹרָא'דִיגֶע זאַכְן, ווייַל דִּי בְּלֶעטֶער, ווֶער הָאָט אִים גֶעמַאַכְט דִּי בְּלֶעטֶער? סְתָם דֶער וואָס הָאָט אִים גֶעדְרוּקְט.
עֶס אִיז שְׁטֵייפֿ. אַגַּב, מֶע קֶען הִרהוּרְן, אֵיינְם פֿוּן דִּי מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן לַ"ג בָּעוֹמֶר אִיז דאָך אַייַנֶע פֿוּן דִּי באַקאַנְטע זאַכְן, ווֶען עֶר לֶערְנְט מַסֶּכֶת שַׁבָּת, דַּף לַ"ג. דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן רַב שִׁמְעוֹן מִיט לַ"ג בָּעוֹמֶר, ווֶעגְן וואָס מֶע פְּרַאַוועֶט לַ"ג בָּעוֹמֶר, אִיז דַּף לַ"ג, לַ"ג בָּעוֹמֶר. עֶס אִיז נִיט סְתָם אַזוי, יאָ? דִּי מֵימְרָא דאָרט, וואָס רַב שִׁמְעוֹן זאָגט, אִיז דִּי דְרַייַ אוּן דְרַייְסִיגְסְטֶע מֵימְרָא פֿוּן רַב שִׁמְעוֹן, לַ"ג, אוֹיךְ. מוֹרָא'דִיג אִינְטֶערֶעסַאַנְט! ס'אִיז נִיט אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָרוּם מֶען ווַייַס מֶער אַז אַלֶעס הָאָט אַ חֶשְׁבּוֹן. אוּן אַ סַאַךְ צַדִּיקִים פְֿלֶעגְן זאָגְן אוֹיךְ, נוּ, מַסֶּכֶת
שָׁבוּעוֹת, וואָס הֵייסְט שָׁבוּעוֹת? אַנְטְקֵגְנְאִיבֶּר פֿוּן פֶּסַח בִּיז שָׁבוּעוֹת, ווייַל פֿוּן פֶּסַח בִּיז שָׁבוּעוֹת אִיז דאָ 49 טֶעג, אוּן מַסֶּכֶת שָׁבוּעוֹת הָאָט 49 בְּלַאט, דֶענְק אִיךְ נאָך זאָגְן פֿוּן מַיינֶע קְלַאַסְן מִיט רְ' גְרוּנֶם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶס הָאָט דאָך נאָר 48 בְּלַאט, ווייַל דֶער דַּף הוֹיבְט זִיךְ אַן בַּייַ דַּף בַּ', יֶעדֶער גְּמָרָא הוֹיבְט זִיךְ אַן בַּייַ דַּף בַּ', טאָ אִיז דאָך דֶער עֶרְשְׁטֶע טאָג יוֹם טוֹב דאַרף מֶען דָאָרְךְ לֶערְנֶן דִּי גאַנְצֶע מַסֶּכֶת, אִיז דאָך דאָ 49 טֶעג, עֶס הָאָט נאָר 48 בְּלַאט, דֶער עֶרְשְׁטֶע טאָג לֶערְנְט מֶען דָאָרְךְ דִּי גאַנְצֶע מַסֶּכֶת אֵיינְמָאָל, גֵייט דָאָרְךְ אוּן דָאָרְךְ
וואָס בְּרֶענְגְט מֶען דֶער פָּרָה אֲדוּמָה, תָּבוֹא אִמּוֹ, וּתְקַנַּח צואַת בְּנָהּ? דִּי מַאַמֶע פֿוּן דאָס אַייְגְל, דִּי קִי, דאַרף קוּמֶען אוּן אָפּווִישְׁן וואָס דִּי וואָס דִּי וואָס דִּי קִינְד אָפּגעליגְט, וואָס עֶר אָנְגֶעמַאכְט, אַ וועטשֶע עֶר אָנְגֶעקָאָכְט, דאַרף קוּמֶען דֶעם קִינְד דִּי מַאַמֶע אוּן אָפּווִישְׁן. סאָ מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן דאָס אַייְגְל, פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא, דאַמָאלְץ גֶעשְׁטאַנְטְן אַזָא פָּרָשַׁת פָּרָה. אָבֶער עָנִי אִיבֶּר-יאָר קוּמְט אַזָא זאַך, מִיר לֵייעֶנֶען פָּרָשַׁת שְׁמִינִי, אִין דִּי וואָך שְׁטֵייט מֶען הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ אַייְגְל פֿאַר אַ חַטָּאת, מֶען הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט גֶעבְּרֶענְגְט, נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען אִין דִּי הִיסְטאָרְיֶע מֶען זאָל בְּרֶענְגֶען אַ אַייְגְל פֿאַר אַ חַטָּאת
לְרַבּוֹתַי! יאָ, אִיז דאָרט בַּייַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת שְׁטֵייט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז דֶער זון הָאָט גֶעשְׁווִיגְן נָאָכְדֶעם וואָס מֶען הָאָט פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט שֶׁבַע בְּרָכוֹת הָאָט פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט דֶער זון, אוּן דֶער זון הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שווייַג. פֿאַר וואָס אִיז דִּי שַׁיָּכוּת?
הַשֵּׁם, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָר ווֶעט יֶעצְט גֶעהֵיילִיגְט ווֶערְן דוּרְךְ אִיר, יֶעדֶער ווֶעט זֶען, אַז מַא-דאָ גֶעהאַלְטְן דֶעם זִין, דאָס זֶעלְבֶע הָאָט אֶער אִיר גֶעהאַלְטְן גֶעשְׁווִיגְן מְקַבֵּל זייַן אוֹיף זִיךְ. אַז יֶעצְט ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָר נִתְקַדֵּשׁ אוּן גֶעהֵיילִיגְט דוּרְךְ זַייַנֶע קִילְנְדֶער וואָס זייַנֶען אוֹיף אַ מַדְרֵגָה וואָס זייַנֶען מְזַבְּלֶער אוּן צוּ קוּמֶען צוּ אַזָא הֵיילִיגֶע אוּן גְראָסֶע מַדְרֵגָה, אַזוי ווֶעט אִיר זֶען. הָאָט אֵיינֶער מַסְבִּיר גֶעוועֶן, אִיךְ ווֶעל עֶס אַייַך זאָגְן זֵייֶער שֵׁיין. דאָס אִיז אַ בִּיסְל מֶער מַסְבִּיר גֶעוועֶן. דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת: הַנֶּעֱלָבִין וְאֵינָן עוֹלְבִין, שְׂמֵחִין בְּיִסּוּרִין, אֵיינֶער וואָס ווֶעט פַֿאַרְשֶׁעמְט אוּן עֶנְטְפֶֿרְט נִישְׁט צוּרִיק, דאָס אִיז אַ גְרוֹיסֶע נִסָּיוֹן
עֶלְיוֹן אוֹמֵר וּ אוֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ אֵיינֶער וואָס מאַכְט בְּלַייַבְט שְׁטִיל ווֶען אַ מֶענְטְשׁ פַֿאַרְשֶׁעמְט אִים הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער לִיבּ אַזוי ווִי דֶער זוּן וואָס קוּמְט אַרוֹיס מִיט זייַן פֶֿסְטְקֵייט אוּן שטאַרקייט אַזָא מִין אוֹיסְדְרוּק וואָס אִיז דֶער דִּמְיוֹן זאָגְן מְפָרְשִׁים אַז דֶער זוּן הָאָט גֶעהאַט יִסּוּרִים דִּי לְבָנָה הָאָט גֶעזאָגט אֵיין שְׁטֵיין צוּ לַאַכְן מִיט שְׁטַמְפְן בְּקִיצוּר אֵיינְס קֶענֶען זייַן אַז דֶער זוּן אוּן דִּי לְבָנָה בֵּיידֶע זֶענֶען דִּי זֶעלְבֶע גְרוֹיס
שְׁטֵייט גֶענוּג דֶעם וַיְדַבֵּר הַ' אֶל אַהֲרֹן, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער רֶעדְט צוּ אַהֲרֹן. גֶעווֵיינְטְלֶעךְ שְׁטֵייט אֶל מֹשֶׁה, אַווַדַאי אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אַהֲרֹן, דאָ הָאָט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער, דֶער דֶער דֶער וואָס, וואָס דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן אָרְט דֶעם דֶעמפֿ דֶעם צִיווּי, אִיז גֶעוועֶן כְּרוּצִי אַהֲרֹן, שְׂכַר וואָס אַהֲרֹן הָאָט גֶעשְׁווִיגְן. ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב עֶס שוֹין אַפָּאָר מָאָל גֶעהֶערְט. דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מאָטֶעלֶע עַ"ה, הוּנְדֶערְט יאָר אָפְנֶעם הוּנְדֶערְטֶער סְטַאפִּיל, אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ אִים, עֶר אִיז גֶעזֶעצְן מִיט חֲסִידִים, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ בַס
זֶעט מֶען, נאָר וואָס דאָס גֵייט פֿאַר אַן, דִּי מִשְׁנָה זאָגט דאָך כְּכְשֵׁם שֶׁמְּבָרֵךְ עַל הַטּוֹב, כָּךְ מְבָרֵךְ עַל הָרָעָה. אַזוי ווִי אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נִישְׁט... אַזוי ווִי אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ גוּטֶע בְּשׂוּרָה, מאַכְט עֶר אַ גוּטְן בְּרָכָה הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב, דַאַרְפֿסְטוּ נאָך אַמָאָל מְבָרֵךְ זייַן... דאַרפֿסט דַאַנְקֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דִּי זֶעלְבֶע פֿאַר שְׁלֶעכְטֶע בְּשׂוּרָה ווִי אוֹיף אַ גוּטֶע בְּשׂוּרָה, נִי? לְמָשָׁל, ווֶען עֶמִיצֶער הָאָט אַ גוּטֶע בְּשׂוּרָה, ווֶען אֵיינֶער קוּמְט מִיר זאָגְן דאָס אִיז אִים גֶעבּוֹירְן אַ קִינְד אַ אֵיינִיקְל, הָאָט עֶר זִיךְ מִיטְגֶעפֿרֵייט, יאָ? עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט לֵייקֶעךְ אוּן בְּראָנְפֿן, נוּ. שֵׁיינֶע הייבּרענגל כְּחַיּיִם לֵייקֶעךְ אוּן בְּראָנְפֿן, עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט לֵייקֶעךְ אוּן בְּראָנְפֿן, עֶר הָאָט פֿאַרבְּרֶענְגְט מִיט אַ שִׂמְחָה דאָ.
שְׁפּעֶטֶער הָאָט אַ חָסִיד גֶעהאַט דֶעם וואָגְן, אִיז עֶר זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען פֿרֶעגְן דֶעם ראַבינער, דֶעם רֶבִּי'ן, אוֹיבּ סֶע טאַקֶע אַזוי ווִי דִּי גְּמָרָא זאָגט אוּנְדְז כְּשֵׁם שֶׁמְּבָרֵךְ עַל הַטּוֹב כָּךְ מְבָרֵךְ עַל הָרָעָה, ווֶען דֶער רבי הערציגט אַ גוּטֶע בְּשׂוּרָה מוּז דֶער עֶרְשְׁטֶע זאַך גְלַייַך לְחַיּיִם. דאָ הָאָט דֶער רבי גֶעהאַט אַ סַאַךְ יִסּוּרִים מִיט דֶער עֶרְשְׁטֶער פּאָרפֿאָלק, נָאָכְדֶעם וואָס דֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט נַייְן, מֶען דאַרף זִיךְ דאָס אִים זייַן ווייגעהאַט. נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶען גֵייט טְרִינְקֶען לְחַיּיִם, ווייַל כְּשֵׁם שֶׁמְּבָרֵךְ עַל הַטּוֹב כָּךְ מְבָרֵךְ עַל הָרָעָה. אִיז אוֹיבּ סֶע דאָס זֶעלְבֶע
עֶר גֵייט עֶר גֶעהֶערְט שלינגען עֶר אוֹיף, אָבֶער עֶר יאָצאָ זייַן אַ מִצְוָה פֿוּן מצות? נֶע מצות דאַרף אָנְגֵיין מִיט דִּי בַּעֲלֵי בָּתִּים אוּן דִּי גְדָרִים. בּוֹלֵעַ מָרוֹר, עֶר הָאָט אַרופֿגעשלינגען דֶעם מָרוֹר, לֹא יָצָא. אֵיינֶער הָאָט אַרופֿגעשלינגען דִּי מָרוֹר, עֶר אִיז נִישְׁט יאָצאָ גֶעוועֶן, אומאַ דאַרף פִֿילְן דֶעם טַעַם פֿוּן מָרוֹר, כּאַנסט נִישְׁט סְתָם גֶעבְן אַזָא שְׁלִינְג אַרייַן, עֶר דאַרף פִֿילְן דֶעם בִּיטֶערְן טַעַם דֶערְפֿוּן, ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוי גֶעבְן אַז דֶער מָרוֹר זאָל גֶעבְן אַ קוּמֶען דאָרְטְן איננעם בּוֹיךְ אַרייַן. ווייַל ווֶער עֶס עֶסְט מָרוֹר מוּז דאָך פִֿילְן, יאָ? דאָס אִיז וואָס דִּי גְּמָרָא מְרַמֵּז אִיז, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט יִסּוּרִים, אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער רבי רְ' מאָטֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט, מוּזְסְטוּ ווִיסְן אַז דאָס אִיז בַּאשֶׁערְט
קוּמֶען יִסּוּרִים, צְקָיֶעס, שְׁלִינְג עֶס אַראָפּ, אוּן זאָלְסְט מְקַבֵּל זייַן מִיט קאָפּ, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֵייסְט וואָס אִיז גוּט פֿאַר דִיר. נָאָכְדֶעם קֶענְסְט אִים דַאַנְקֶען, נִישְׁט סְתָם הֶער הֶער, אַזוי גֵייט. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שִׁיקְט יִסּוּרִים, ווייַל אֶר ווִיל אַז דוּ זאָלְסְט האָבְן צַעַר. ווייַל עֶס קוּמְט זִיךְ דִיר אַ פֶּעקְל מִיט אוּמְווִיסְנְדֶע עֲבֵרָה'ס. הֶער צוּ דֶעם צַעַר, זאָלְסְט מְקַבֵּל זייַן אוֹיף זִיךְ, נָאָכְדֶעם קֶענְסְט אִים דַאַנְקֶען. זֶעלְבֶע זאַך דאָ, אֶר הָאָט אִים גֶעבָאדֶערְט. אֶר הָאָט אִים גֶעבָאדֶערְט, אָבֶער אֶר הָאָט גֶעשְׁווִיגְן נָאָכְדֶעם. אֶר הָאָט גֶעשְׁווִיגְן דִּי גאַנְצֶע צַאייְט.
קַבָּלַת פָּנִים בְּאַהֲבָה, גֶעדאַנְקְט דֶעם בַּאשֶׁעפֶר. ס'אִיז אֵיינְמָאָל אַ מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט אוֹיף דֶעם הֵיילִיקְן רַב דָוִדְל סְקְווֶערֶער. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ זּוּן רַב אַהֲרֹן, וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט 15 קִנְדֶער, דַאַכְט זִיךְ. בַּייַ דִּי 45 אִיז עֶר אַוועֶק פְּלוּצְלִינְג. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע צַעַר דאָרְטְן. דִּי שְׁטוּב אִיבֶּרְגֶעלואָזְט אַ שְׁטוּב מִיט יְתוֹמִים. עֶפֶעס אַ מְקָרֵב הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דאָרט בַּייַ רַב דָוִדְל סְקְווֶערֶער, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, ווִי אַזוי דֶער רֶבִּי נֶעמְט דאָס אַזָא זאַך? אוּן רַב דָוִדְל סְקְווֶערֶער הָאָט גֶעגֶעבְן אַזָא, אַלְץ מִיט אַ פֿאַרְמאַכְטֶע, ס'אִיז גֶעוועֶן בַּאאִים גאָרנִישְׁט קֵיין, ווִי מֶע זאָגט, אִיז גאָרנִישְׁט אַרַוּס גֶעוועֶן
הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַרְן מְחַבֵּר, דאָס מַייְנְסְטוֹ מֶען שְׁפִּירְט נִישְׁט דִּי יִסּוּרִים? מֶען שְׁפִּירְט עֶס זֵייֶער גוּט, מֶען שְׁפִּירְט אַז עֶס ראַזבאַם האַרץ, אוּן מֶען שְׁווַייגְט. נֶעמְסְטוּ גֶעזאָגט, בַּייַ יֶעדְן מְחַבֵּר, דֶער רַשַׁ"ש זאָגט, אַז עֶר בַּאקוּמְט אַ שְׂכַר אוֹיפֿן שְׁווַייגְן. זאָגט דֶער מְחַבֵּר, עֶר אִיז גֶעוועֶן קאַן אֶבֶן דּוֹמֵם? מְחַבֵּר אִיז גֶעוועֶן קאַן קאַן דּוֹמֵם? חַס וְשָׁלוֹם צוּ זאָגְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן קאַן שְׁטֵיין, מייַנסט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעפִֿילְט? בַּייַ יֶעדְן מְחַבֵּר, אַזוי ווִי, אַוועקגעזען אַ רויז אַ פֿלִיג אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן נָאָכְדֶעם חַס וְשָׁלוֹם... עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט דֶעם
אִיז אִיז אַ גִּמֶל, אַ גִּמֶל הָאָט שׁוֹפָן, עֶנֶר אִיז נִישְׁט מַעֲלָה גֵרָה, אִיז עֶר טָמֵא. אִיז עֶנְגְלִישׁ: אַ קֶעמְל, עֶר בְּרִינְגְט צוּ צוּ קוֹיֶען דאָס עֶסְן, נאָר עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין געשפּאַלטענע קְלוּעֶן. אַ חֲזִיר אִיז מַפְרִיס פַּרְסָה, אַבֶּר עֶר אִיז נִישְׁט מַעֲלָה גֵרָה.
מַלְכוּת פֿאַרְן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם פֿאַרְן מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ. יֶעצְט אִיז זִי טאַקֶע דֶער לֶעצְטֶער גָלוּת דֶער אֱדוֹם. אוּן זִי אִיז דֶער מֶלֶךְ, אָבֶער זִי צִיט אָפּ פֿאַר דֶעם דֶער חַזִיר, דֶער אֱדוֹם עֶר צִיט אָפּ פֿאַר דֶעם מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ דֶער מַלְכוּת. אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך: אַ חַזִיר הָאָט נִישְׁט קֵיין הַאַלְדְז, מֶען הָאָט אִים אַמָאָל גֶעזֶען אַ אַ אַ חַזִיר הָאָט נִישְׁט קֵיין הַאַלְדְז. עֶר קֶען דִּי קאָפּ קוּמְט אַרוֹיס גְלַייַך ווֶען עֶר דְרֵייְט זִיךְ, עֶר קֶען נִישְׁט אוֹיסְדְרַייֶען דֶעם קאָפּ, עֶר דאַרפֿן אוֹיסְדְרַייֶען דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל, דֶעם גאַנצְן גִיפֿט דאָרט, דֶעם שְׁטִיק גָארְבֶּעדְזשׁ בֶּעג דאַרפֿן עֶר אוֹיסְדְרַייֶען. דאָס אִיז חזיר, עֶר דאַרפֿן אוֹיסְדְרַייֶען זִיךְ
חַיּוֹת אִין זואוּ. הָאָט דֶער אַלְטֶער דֶערְצֵיילְט אַז אַ זואוּ-קִיפֶּער הָאָט מֶען אָפּגֶעזָאָגְט, הָאָט מֶען אָפּגֶעזָאָגְט פֿוּן דֶער אאַרְבֶּעט. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס הָאָט מֶען אִים אָפּגֶעזָאָגְט? ווייַל עֶר פֿלֶעגְט אַרוּמְגֵיין דאָרט קֵיינֶער פֿוּן דִּי חַיּוֹת אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַ דִּי לַיי, בַּייַ דִּי בֶּער, דאָנְט פִֿיד דִּי ענִימַאלְס, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעגֶעבֶּען צוּ עֶסֶען פֿאַר דִּי חַיּוֹת. הָאָט עֶר גֶעפֿאָלְגְט, נִישְׁט גֶעגֶעבֶּען צוּ עֶסֶען. עֶר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דאָרט אאַלֶע חַיּוֹת זֶענֶען אָפּגעפַּגרט, הָאָבֶען נִישְׁט געגעסֶען, יאָ? פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֵיין, פֿאַר וועֶמֶען דֶער צֶעטְל שְׁטֵייט דאָרט? עֶר הָאָט עֶס גֶעפֿאָלְגְט ווִי אַ אוֹרֵחַ אַ גוּטֶער אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעבֶּען, דאָנְט פִֿיד דִּי ענִימַאלְס, הָאָט מֶען אִים טאַקֶע אָפּגעשִׁיקט, יאָ. אַז דאָס זואוּ-קִיפֶּער
קֵיינֶער אִיז נִישְׁט בַּאהַאלְטֶענִישׁ, פֿאַר דִּי שְׁפַנִים פֿאַר דִּי שׁוֹפַנִים. וואָס דאַרף עֶר בַּאהַאלְטֶענִישׁ? הָא, נאָך אַזָא זאַך, נוּכְאֶם מֶען זֶעט אַ בִּיסְל וואָס מֶען זֶעט וואָס דִּי תּוֹרָה זאָגט, וואָס דִּי תּוֹרַת אֱמֶת, זֶעט מֶען אַז דֶער שׁוֹפָן דאַרף זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן אַז עֶס זאָל קֵיין עַיִן הָרָע נִישְׁט זייַן. זֶעט אִיר? עֶמֶער עֶנְדִיקְן דאָ מִיט אַ מַעֲשֶׂה, דֶער נִישְׁט מִיט אַ מַעֲשֶׂה, מִיט אַ וואָרְט פֿוּן הֵילִיגְן רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער. אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶען עֶס, עֶר שְׁרַייבְט לְהַבְדִּיל בִּין הַטָּמֵא וּבֵין הַטָּהוֹר, בִּין הַחַיָּה הָאוֹכֶלֶת וּבֵין הַחַיָּה אֲשֶׁר לֹא תֹּאכֵל.
אַ חַבְרְגָא, אַלֵיין אַ גאָר אַ בּאַנְדִיט.
מֶען הָאָט גֶעגַאַנְגֶען צוּ יאָרְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, וואָס מֶען קאַן יאָ כְּלִי וואָס הַיימְלָא יאָ כְּלִי, אַבַּר מֶען דאַרף דאָך עֶפֶעס דאָ מאַנען. דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב זִייָע הָאָט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט אַ מְלַמֵּד, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט אַ מְלַמֵּד: "דוּ לֶערְנְסְט מִיט דִּי קִילְנְדֶער יִרְאַת שָׁמַיִם?" אוּן דֶער מְלַמֵּד הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט פּוּנְקְטְלִיךְ וואָס עֶר עֶנְטפֶֿערְט. "וואָס הֵייסְט דוּ לֶערְנְסְט מִיט קִילְנְדֶער יִרְאַת שָׁמַיִם?" הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב גֶעזאָגט: "יִרְאַת שָׁמַיִם מֵיינְט מֶען פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן רֶבֶּע רְ' מֵיילֶעךְ, רֶבֶּע רְ' זִישֶׁע, פַֿאַרְצֵיילְן הֵיילִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן רֶבֶּע רְ' מֵיילֶעךְ, רֶבֶּע רְ' זִישֶׁע. זאָג מִיר, צִי דאָס מֵיינְט יִרְאַת שָׁמַיִם פֿאַר קִילְנְדֶער?"
אוֹיבְן דאָ גאַנְצֶע נְסִיעָה צוּ רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ. עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן גֵיין אַרַאיין אִין צִיּוֹן, עֶר הָאָט אַרַאיין אַלֶע כֹּהֲנִים. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַאַךְ גְרוֹיסֶע עֲשִׁירִים וואָס האָבְן אִים גֶעמַאַכְט אַזָא פּאָרטש, אַזָא טֶעראַסֶע ווִאי עֶר הַאינְט זֶעט דאָרט. רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל פֿלֶעגְט עֶר פַֿארְבְּרֶענְגֶען דאָרט, עֶר הָאָט גֶעפֿראַוועט דאָרט דִּי קְווִיטְלֶעךְ. מֶען הָאָט אִים אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט: "וואָס עֶר מאַכְט אַזָא אַייְסִיק?" הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז דֶער הַאיְלִיגֶער רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט אַז עֶר זאָל בְּלַאיְבְּן דאָ אוּן עֶר זאָל פּוֹעֵלְן פֿאַר דִּי עוֹלָם. אַ סַאַךְ צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט אוּן זֵיי זֶענֶען אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אוּן עֶס אִיז שְׁנֶעל נִישְׁט מֶעגְלֶעךְ גֶעבְּלִיאבְן דאָ בַּאיים צִיּוֹן. רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ הָאָט
אוֹיסגעפּוֹילְט אַז עֶר זאָל יאָ דאָרְטְן בְּלַייְבְן. אִיז באַקאַנְט, אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט דאָ אִיז דאָ אַ מֶענְטְשׁ, אַ בֶּלְזֶער חָסִיד, רְ' לֵייבְּל פִילְקֶעלְשְׁטֵיין, וואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַ פֿוּן אַ אִיד, רְ' מֹשֶׁה אַייְזֶענְבַּאךְ, וואָס אִיז גֶעוועֶן אִין סְקְווִירָא, גֶעהאַט אַ אִיד פֿוּן פּוֹילְן, אַ חָשׁוּבֿער אִיד, וואָס עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם הֵיילִיגְן, בַּייַ דִּי מַעֲשֶׂה אִיז באַקאַנְט זִיךְ גֵיין בַּייַ שְׁרִיפְטְן, אַז מַאַן הָאָט אוֹיפְגֶעגְרָאַבְן דַייְטְשְׁנאַם, מַאַן הָאָט אוֹיפְגֶעגְרָאַבְן דֶעם צִיּוֹן פֿוּן הֵיילִיגְן רַבִּי רְ' מֵילֶעךְ, הָאָט מַאַן גֶעהאַט גֶעטְרָאָפֿן גאַנְץ. 150 יאָר שְׁפּעֶטֶער ווֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן, אוּן דֶע רְ' מֹשֶׁה אַייְזֶענְבַּאךְ הָאָט פֿאַרְצֵיילְט וואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' לֵייבְּל
זֵיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּ רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ, עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּבּוּרִים אוֹיף פֵּרוֹת. עֶר הָאָט גֶעזֶען פֵּרוֹת. מייַן פֶֿעטֶער רֶבִּי יְחִיאֵל טוֹיבֶּער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער רֹאשׁ הַכּוֹלֵל פֿוּן מָכוֹן לְהוֹרָאָה, הָאָט דֶערְצֵיילְט עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן רֶבִּי שְׁלֹמֹה זַלְמָן בְּרוֹיְנְשְׁטֵיין, עֶר אִיז אַ רַב דאָרט אִין אַמֶערִיקֶע, אַ תַּלְמִיד פֿוּן מִנְחַת אֶלְעָזָר, הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ הָאָט אַמָאָל גֶעמַאַכְט כִּבְיָכוֹל עֲלִיּוֹת נְשָׁמָה, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עֲלִיּוֹת נְשָׁמָה. אוּן עֶר הָאָט אוֹיפְגֶעהוֹיבֶּען זייַן קאָפּ, זייַן הֵיילִיגְן, דֶעם הֵיילִיגְן קאָפּ פֿוּן רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר צִיט זִיךְ
הַייַנְט אִיז אוֹיךְ דאָ אַ גְרוֹיסֶע יאָרְצַייְט וואָס אִיז זֵייֶער קָרוֹב צוּ מייַן האַרץ, פֿוּן דֶעם סְקוּלֶענֶער רבי רב יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט זִיךְ אַ סַךְ געוויאַקט דאָרְטְן. אוּן ווִי קֶען מֶען אָנְהֵייבְן מאַכְן? דאָס אִיז גֶעוועֶן... דאָס אִיז שְׁווֶער, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעוועֶן בִּיפָאר דֶעם סְקוּלֶענֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רב יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם, וואָס אִיז נִישְׁט שילאַנג צוּרִיק נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. מֶען הָאָט גֶעקֶענְט שְׁפִּירְן אִין דֶער לוּפְט, דוּ בִּיסְט גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט אִין שְׁטִיב אָדֶער דוּ בִּיסְט גֶעשְׁטַאַנֶען נֶעבְן אִים, האָסְט גֶעזֶען אַ צִיטֶער, האָסְט גֶעזֶען... האָסְט גֶעזֶען אַשְׁרֵי מִי שֶׁרָאָה פָּנָיו. האָסְט גֶעזֶען אַ
דֶער רבי הָאָט אִים שוֹין פֿאַרהערט, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז ס'אִיז נִישְׁט ס'אִיז נִישְׁט פֿאַר אִים. דִּי יְשִׁיבָה אִיז נִישְׁט פֿאַר אִים. הָאָט אִים דאָס קְלֵיינֶע רבי גֶעבֶעטְן אַז עֶר זאָל אִים פֿאַרְהֶערְן נאָכאַמאָל. הָאָט עֶר אִים נאָכאַמאָל פֿאַרהערט. הָאָט רְ' מֹשֶׁה בָּרוּךְ גֶעזאָגט פֿאַר וואָס זאָל אִיךְ אִים פֿאַרְהֶערְן? אִיךְ האָב גֶעזֶען פִּינְקְטְלֶעךְ עֶר אִיז אִים פֿאַרהערט. דֶער רבי הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַז עֶר זאָל אִים נאָכאַמאָל פֿאַרהערט, הָאָט עֶר אִים נאָכאַמאָל פֿאַרהערט. אוּן טאַקֶע כַּכָה אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל. אִיז דאָס קְלֵיינֶע רבי אִים נאָכאַמאָל גֶערוּפֿן אוּן גֶעפְֿרֶעגְט אֶפְשָׁר דאָך זאָל עֶר אִים אָנגעמען אִין יְשִׁיבָה.
הָאָט אִים גֶעזאָגט, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין טוֹבָה צוּ כַּפּן אִים דאָ, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פְּלַאַץ. הָאָט אִים דֶער רֶבֶּה גֶעזאָגט, אִיךְ שְׁטֵיי יֶעצְט פֿאַר אַ חֲתוּנָה פֿוּן אַ אֵיינִיקְל, זַייַנֶע וווֶערְטֶער, עֶר גֵייט יֶעצְט צוּ דִּי חֲתוּנָה פֿוּן אַ אֵיינִיקְל, אִיךְ דאַרף זִיךְ יִחוּסְן, דאַרף זִיךְ יִחוּסְן. נֶעמְט אִים אַן יְשִׁיבָה, סְ'ווֶעט מֶער זייַן אַ גְרוֹיסֶע זְכוּת, אַז מְ'ווֶעט אִים דאָס אַלֵיידִיקְן. הֶערְט גאָר אַ זאַך, עֶר ווֶעט, שְׁטֵייט דֶער רֶבֶּה, פֿוּן טוֹיזֶנְטֶער חֲסִידִים, אַ ווֶעלְטְס רֶבֶּה, פֿוּן דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט, אָבֶער עֶר קוּקְט אוֹיף עֶמֶעצְן, עֶר גֵייט יֶעצְט צוּ אַ חֲתוּנָה פֿוּן אַ אֵיינִיקְל, עֶר הָאָט אַן עִנְיָן פֿוּן אַ בָּחוּר וואָס
הָאָט עֶר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן פֿאַראַ ייִד, וואָס הָאָט זִיךְ גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן דֶעם ייִד. דאָס קְלֵיינֶע רבי, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, סעפּטעמבער 11, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה מִיט דִּי צְווֵיי בִּילְדִינְגְס, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפֿראַוועט בִּיז פִֿיר אַ זֵייגֶער, ווייַל ייִדְן זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט פֿוּן עֶפֶעס אַ גְבִיר, וואָס עֶר הָאָט אַ וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע בִּיזְנֶעס. אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן מֶעגְן דאָרט פֿינְף אַ זֵייגֶער, הָאָט דאָרט גֶעוואוֹינְט. דאָס קְלֵיינֶע רבי הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל בְּלַייְבְן פֿאַר שַׁחֲרִית. עֶר זאָגט, דאָס סקעדזשול, דאָס סקעדזשול אִיז קְלֵיין, מֶען קֶען דאַוונען שַׁחֲרִית פֿינְף אַ זֵייגֶער פֿאַר מִנְחָה, פִֿיר אַ זֵייגֶער, דְרַייַ אַ זֵייגֶער
מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט נאָך vom אַלְטְן קְלֵיינֶע רֶבִּין, er הָאָט גֶעהאַט a טִיפֿ רֶעקאָרְדֶער, יֶעדֶער זאַך גֶעהֵיים טַאַל אַ לָשׁוֹן הַיָּחִיד, ווֶען מֶען הָאָט אַרוּפְגֶעדְרִיקְט דֶעם רֶעקאָרְד, אִיז גֶעהֶען אַ לָשׁוֹן הַיָּחִיד, מֶען גֵייט יֶעצְט אַרַאיין, מֶען קוּמְט אַן אַ תַּנְיָה פֿוּן הִימְל, מֶען גֵייט יֶעצְט רֶעקָאָרְדִין אַרַאיין זִינְגֶען. סִאִיז גֶעהֶען עֲבוֹדָה דֶער רַבִּי דאָס. אוּן סִאִיז דאָ נִיגּוּנִים וואָס אִיז זֵייהֶער קָרוֹב לְלִבִּי, דִּי גאַנְצֶע שַׁבָּת'דִיגֶע נִיגּוּנִים, מֶען פֿלֶעגְט זִינְגֶען אֵיין מָאָל "אוֹי אוֹי שַׁבָּת...", אאָדֶער דאָס קְלֵיין רֶעבֶּה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רַב יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם גֶעמַאַכְט. אוּן אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים וואָס מֶען אֶר הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן, ווֶעלְטְס נִיגּוּנִים
שַׁאבָּעס דִּי שַׁאבָּעס דִּי שַׁאבָּעס דִּי
אֵיינְמָאָל רַב מֵאִיר אֵיינְמָאָל רַב מֵאִיר אֵיינְמָאָל יְחִיאֵל שַׁפִירָא
שַׁבָּתְדִיג, שַׁבָּתְדִיג הִימְל אִיז אַלְץ, עֶרֶב דִּי אַהֵיים, עֶרֶב דִּי
לָאָמִיר דַאַנְקֶען
הֵיילִיגֶער אַלְטֶער, רַב מֵאִיר אַלְטֶער, דֶער הֵיילִיגֶער שַׁדְכָן. רַב מֵאִיר אֶלְבּוֹימַן, רַב מֵאִיר אֶלְבּוֹימַן, רַב מֵאִיר אֶלְבּוֹימַן.
יאָ. בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת תַּזְרִיעַ. האָבְן מִיר דִּי זְכִיָּה צוּ רֶעדְן אַ פֿאַר ווֶערְטֶער אָפֿן פָּרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ. ווִי שְׁטֵייט מִיר דאָ? אִיז אַזזֹוי: אָט דִּי וואָך אִיז דאָך פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ, מֶע עֶסְט דאָך דְרַייַ קִיגְלֶעך, שַׁבָּת הַחֹדֶשׁ
אִיז שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ אוּן שַׁבָּת תַּזְרִיעַ מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דְרַייַ סִפְרֵי תּוֹרוֹת ס'אִיז דאָ עֶרְצֶר וואָס מֶען פִֿירְט זִיךְ מֶען נֶעמְט אַרוֹיס פִֿינפֿ סִפְרֵי תּוֹרוֹת דוּרְךְ שַׁבָּת מֶען הֵייבְט אַן צוּ לֵיינֶען דִּי נְשִׂיאִים ס'אִיז דאָ אִין צאַנז אוּן עֶרְצֶר הָאָט מֶען גֶעלֵיינְט דִּי נְשִׂיאִים אִין אַ סֵפֶר סאָ נֶעמְט מֶען אַרוֹיס דְרַייַ סִפְרֵי תּוֹרוֹת בַּא שַׁחֲרִית אֵיינְס נאָך מוּסָף ווֶען מֶען לֵיינְט דִּי נְשִׂיאִים אוּן אֵיינְס בַּא מִנְחָה אוּן אַ סַאַךְ רוּפְן עֶס דְרַייַ סְפָרִים מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דְרַייַ סְפָרִים דאָרט
אַן האַלב. סאָ אִיז דאָ מַיִם אוּן דָּם. האַלב פֿוּן מַיִם, מַיִם אִיז ווִיפִֿיל? קֶענְסְט רֶעכֶענֶען, מַיִם אִיז נַיינְצִיק, יאָ? האַלב פֿוּן מַיִם, פֿוּן נַיינְצִיק אִיז פִֿינפֿ אוּן פֶֿערְצִיק. האַלב פֿוּן דָּם, דָּם אִיז פִֿיר אוּן פֶֿערְצִיק, אִיז צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיק. רֶעכֶען צוּזאַמֶען פִֿינפֿ אוּן פֶֿערְצִיק, דִּי האַלב פֿוּן מַיִם, אוּן צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיק, דִּי האַלב פֿוּן דָּם, אִיז בֵּיידֶע צוּזאַמֶען, זאָגְסְטוּ, יאָ, זאָג נאָר גִיל? זִיבֶען אוּן זֶעכְצִיק.
דֶער מִסְפָּר פְּסוּקִים פֿוּן פָּרָשַׁת תַּזְרִיעַ, סאָ דֶער מִסְפָּר פֿוּן פָּרָשַׁת נְגָעִים אִיז 67 וואַסְן, אַז זִי זאָל זייַן אָפּגֶעהִיטְן פֿוּן דַייַנֶע גּוֹיִם זאָל זייַן 67, דאָס הֵייסְט האַלב פֿוּן דָּם אוּן האַלב פֿוּן מַיִם, 50 50 זִי זאָל זייַן גֶעבַאַלַאַנְסְט אוּן דֶער גּוּף, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָס אַ מְחַיֶה. אִיז דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בָּשָׂר עָרְלָתוֹ, ווֶעלְן מִיר לֶערְנֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, ס'אִיז אַ בִּיסְל אַ שְׁטִיקְל כַאַפּ, אָבֶער ווֶעט בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם קֶענֶען מַמְשִׁיךְ זייַן ווַייטֶער.
אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר זִיכְט פְּשָׁט. מֶען עֶר ווֶעט מִסְתַּמָא פֿאַרְשְׁטֵיין צוּ דִּי דִּי דִּי דִּי רֶעקאָרְדִינְג פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מִנְחַת אֶלְעָזָר בַּייַ דִּי חֲתוּנָה פֿוּן זייַן טאָכְטֶער. עֶס אִיז אַ זֵייר באַקאַנְטע רֶעקאָרְדִינְג ווִי עֶר רֶעדְט דאָרט מִיט dem עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען קֶענְט אִים זֶעהְן יֶעצְט אִין אַמֶערִיקֶע אָוּף דֶעם טֶעלֶעווִיזְיֶע. עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן: מַיינֶע בְּרִידֶער אִין אַמֶערִיקֶע, הַאַלְט דֶעם שַׁבָּת! שַׁבָּת אִיז נוּמֶער אֵיינְס, מֶער ווִי אַלֶע מִצְוֹת. עֶר זאָגט דאָרט אַזוי ווִי דֶער מִדְרָשׁ תַּלְפִּיּוֹת בְּרֶענְגְט, עֶר זאָגט אַז דֶער מִדְרָשׁ תַּלְפִּיּוֹת בְּרֶענְגְט אַז שַׁבָּת
אִיז מֵעִיד, אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען אֵיינְס. דִּי ייִדְן זֶענֶען אַן אֵיינְצִיגְסְטֶע דִּי מובחר דִּי ייִדְן זֶענֶען אֵיינְס, גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ. אוּן תּוֹסָפוֹת בְּרֶענְגְט נִישְׁט דאָס, פֿאַר וואָס? שַׁבָּת זוּכְט עֵדוּת. פֿאַר וואָס? ריינעגעזאָגט דֶעם יְמֵי הַשָּׁבוּעַ, זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע זִיסֶע פְּשָׁט. וואָס סֶע שְׁטֵייט אַז אַלֶע מִצְווֹת וואָס סֶע שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה פֿאַר מֶ
נאָר זאָגט דִּי גְּמָרָא אוֹיף דֶעם, אַז וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בָּשָׂר עָרְלָתוֹ, אִיז דאָס קוּמְט נִישְׁט צוּ הֵייסְן אַז מֶען מוּז מאַכְן אַ בְּרִית, עֶס קוּמְט דִּי צִיווּי אִיז דאָ, דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט דאָס אִיז דּוֹחֶה שַׁבָּת. וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בָּשָׂר עָרְלָתוֹ, דאָס מֵיינְט אַז דֶעם אַכטְן טאָג אַפֿילוּ עֶס קוּמְט אוֹיס שַׁבָּת, דאַרף מֶען אוֹיךְ מאַכְן אַ בְּרִית. קוּמְט דִּי קוּשְׁיאָ, ווֶען נִישְׁט שַׁבָּת, ווֶען עֶס אִיז נִישְׁט דאָ ווֶעגְן שַׁבָּת, וואָלְטְן דִּי, וואָלְט דִּי וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בָּשָׂר עָרְלָתוֹ פּלעניג גֶעוועֶן נאָך אַ צִיווּי, אַז מֶען דאַרף מאַכְן אַ בְּרִית? קוּמְט אוֹיס
דִּי גּוֹייִם וואָלְטְן נאָכאַמאָל גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַ בְּרִית. סאָ וואָס אִיז דִּי וואָס אִיז דִּי צֵייכְן אַז אוּנְז זֶעמִיר אַ אֵיינְצִיג פֿאָלק אוּן זָאגְמִיר אַז אַ בַּנְד אַ בְּרִית קוֹדֶשׁ צְווִישְׁן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוּן אוּנְז, אַז אוּנְז מאַכְן מִיר אַ בְּרִית? סאָ אוֹיבּ נִישְׁט שַׁבָּת, וואָלְט דאָ גֶעוועֶן נאָך אַ צִוּוּי, אַ בַּאַפֶֿעל צוּ מאַכְן אַ בְּרִית, אוּן דִּי גּוֹייִם וואָלְטְן נאָכאַמאָל גֶעמַאַכְט, דִּי גּוֹייִם וואָלְטְן נאָכאַמאָל גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַ בְּרִית. נאָר וואָס אִיז דאָ דִּי שַׁבָּת, אִין דֶע בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי קוּמְט צוּ זאָגְן, אַז שַׁבָּת אַז עֶס דּוֹחֶה שַׁבָּת, קוּמְט אַרוֹיס אַז עֶס אִיז נִישְׁט נאָך אַ בַּאַפֶֿעל צוּ מאַכְן אַ בְּרִית, עֶס אִיז נאָר צוּ זאָגְן אַז
וואָס אִיז דּוֹחֶה? סֶע קוּמְט אוֹיס דִּי גאַנְצֶע שַׁבָּת דִּי זוגט עֵדוּת אַז אִידְן זֶענֶען דאָס אֵיינְצִיק פֿאָלק. ווִא וואַן נִישְׁט שַׁבָּת מאַכְן דִּי אִידְן אוֹיךְ אַ בְּרִית, דִּי גּוֹייִם מאַכְן אוֹיךְ אַ בְּרִית, עַז וואָלְטְן גֶעוועֶן אַנְדֶערְשׁ. קוּמְט אוֹיס אַז דִּי יוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בָּשָׂר עָרְלָתוֹ אִיז נִישְׁט דאָ אִין צְבִי, סֶע אִיז נאָר דאָס עֶר אִיז דּוֹחֶה שַׁבָּת. אִין דֶעמָאלְטְס מֵיינְט אַז דִּי גּוֹייִם דאַרפֿן נִישְׁט מאַכְן אַ בְּרִית, קוּמְט אוֹיס אַז דִּי שַׁבָּת זוגט עֵדוּת, אַז אִין דִּי אִידְן זֶענֶען דאָס אֵיינְצִיקְסְטֶע פֿאָלק. אִין נאָר אִין דִּי אִידְן מאַכְן אַ בְּרִית, אִין אִידְן האָבְן
עֶר וואָלְט זִיךְ גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁעמְט, עֶר וואָלְט גֶעקֶענְט זאָגְן, וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בָּשָׂר עָרְלָתוֹ.
בֶּעסֶער. עֶר וואָלְט גֶעהאַט בְּרוֹיט מִיט ראָגאַלעך מִיט גוּטֶע קִיכְן. שְׁטֵייט וואָס אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאַשַאַפֿן ווייַץ? וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאַשַאַפֿן גְלַייַך עֶס וואַקסט אַרוֹיס אַ ראָגאַלע מִיט אַ ווייַץ מִיט אַ קאָקאָשקייק מִיט אַ בְּרוֹיט? נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל, עֶר ווִיל עֶר בַּאַשַאַפֿן אַזָא ווֶעלְט עֶר ווִיל מֶען זאָל טאָן זאַכְן אַלֵיינְץ אוֹיךְ. עֶר בַּאַשַאַפֿן ווייַץ, דִּי מולעס מאַךְ מֶעל דֶערְפֿוּן, אַפֿילוּ ראָגאַלעך אִיז סַאַךְ בֶּעסֶער, אָבֶער אַזוי ווִיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. נוּ דאָס אִיז וואָס עֶר אִיז מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דִּי אֵשׁ זָרָה, אַ פֿרֶעמְדֶע פֿייַעֶר, זִי הייָבן גֶעזֶען
עֶס קוּמְט אַן אַ פֿייַעֶר, פֿאַרְנֶעמֶען. אַזוי ווִי עֶס קוּמְט אַ פֿייַעֶר פֿוּן הִימְל, אִיז דאָ אַזָא זאַך מִצְוָה לֵהָנוֹת מִן הַהֶדְיוֹט. מֶען דאַרף בְּרֶענְגֶען פֿוּן הֶדְיוֹט, מֶען דאַרף מאַכְן ווִי מֶען רוּפְט עֶס אִין דִּי חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים אוּן אִין דִּי סֵפֶר הקבלה, אִתְעַרוּתָא דִלְתַתָּא. מֶען מאַכְט דאָ עֶפֶעס עֶמְמ... עֶמְמ... צוּ באַשייַפֿן זֶעלְכֶע וואָרְטֶער פֿוּן אוּנְטְן. סאָ, דִּי ייִדְן, דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה הָאָט גֶעטְרַאַכְט, אַז אַפֿילוּ עֶס קוּמְט אַ פֿייַעֶר, אָבֶער אינזערס דאַרף מֶען טאָן אינזערס. סאָ, וואָס דִּי מחאַזנער הָאָט גֶעשְׁווִיגְן,
ס'אִיז אַ גְוואַלְדִיק שְׁטֵיין וואָס מֶען דאַרף בְּרֶענְגֶען מִיט זִיךְ וויאַלאָוואַט מְ'הָאָט דִּי עִדִּית, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אַזוי בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט, אַז מֶען זאָל קֶענֶען עֶפֶעס שְׁטֵיין, אַז אִין זִיךְ אִיז עֶר עֶפֶעס שְׁטֵיין, אַזוי ווִי מ'דעציט בַּא בריס. אָבֶער דאָך הָאָט עֶר גֶעשְׁווִיגְן, אוּן דאָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע קוּנְץ פֿוּן אַ האַרץ פֿוּן אַ ייִדְן אַ האַרץ. אֶפְשָׁר ווֶעט מֶען קֶענֶען דאָס מַסְבִּיר זייַן עפ''י יוֹם הַשְּׁמִינִי יוֹם הִבָּשֵׂר עָרְלָתוֹ. זֵייֶער שֵׁיין, זֵייֶער חָשׁוּב. אוּן סְ'שְׁטֵייט דאָ בַּייַ דִּי נְגָעִים אַ סַאַךְ זאַכְן, עֶר רֶעדְט אַ גְוואַלְד פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי עִנְיָן
דאַריבֶער הָאָט פֿאַרְכאַפּט דאָס וואָרְט פֿוּן דֶעם פּאָפּאָראָווער דאָס אִיז דאָך דֶעם הֵילִיקְן דאַנְגֶערֶער דֶעם קַאַלוּבֶער בַּעַל הַייַ יִשָּׂשכָר אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָס נָתָן נִשְׁבַּעַת נַאווּ זִיךְ אַ שְׁלֶעכְטֶע זאַך חַס וְשָׁלוֹם אֵיין וואָסְט אוֹיף זִיךְ אַ מֶעסֶער יאָ קֵיינֶער וואָסְט נִישְׁט אוֹיף זִיךְ אַ מֶעסֶער עֶר ווִיל אַפֿילוּ פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה ווִאי אֵיינֶער הָאָט אֵיינֶעם גֶעשָׁאָכְטְן נָתָן נִשְׁבַּעַת נַאווּ זִיךְ יאָ וואָס אִיז נִישְׁט עֶס בְּרֶענְגְט נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן זאָגט דִּי גְּמָרָא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים ווֶען מֶען לֶערְנְט הֲלָכוֹת שְׁחִיטָה אוּן הֲלָכוֹת נְגָעִים וואַזְן זֵיי יאָ אוֹיף זִיךְ וואָס עֶר ווִיל וואַזְן דִּי תּוֹרָה ס'אִיז אַ מְסִירַת נֶפֶשׁ דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט גִילּוּי רֹאשׁ
לְוִיּיִם. אוּן עֶר הַאַרְגֶעט זִיךְ מַמָּשׁ פֿאַר דִּי תּוֹרָה. אַפֿילוּ עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין גוּטֶע זאַך, עֶס קֶען בְּרֶענְגֶען אַ שְׁלֶעכְץ. אַבַּר ווֶען מֶען ווִיל ווִיסְן הֲלָכָה שְׁחִיטָה, מֶען ווִיסְט נאָר אוֹיף דִּי אֵייגֶענֶע האַרץ, אוּן אוֹיף דִּי אֵייגֶענֶע הֶענְט דִּי נְגָעִים.
זשאַנְקֶען אַ גוֹי'אִישְׁן, עֶר ווֶעט דִיר נאָר נִישְׁט קֶענֶען וואַזְן אוֹיף קֵיינֶעם, ווִי עֶר ווֶעט דִיר וואַזְן, עֶר ווֶעט דִיר וואַזְן ווִי זוּאַ נֵייגֶע, ווִי זוּאַ נֵייגֶע, דִּי גאַנְצֶע הֲלָכוֹת פֿוּן אַ גוֹי'אִישְׁן, אַ זשאַנְקֶען אַ גוֹי'אִישְׁן, עֶר ווֶעט דִיר נאָר נִישְׁט קֶענֶען לֶערְנֶען דִּי הֲלָכוֹת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: צְאִי צֹאן, אָבֶער פֿאַר וועֶמֶען? צְאִי צֹאן בְּעִקְבֵי דִּי גּוֹיִם, פֿאַר דִּי גּוֹיִם ווֶעט עֶר זַאַן, עֶר ווֶעט דִיר קֶענֶען וואַזְן אוֹיף זֵיי, אוּן אַז דִיר זַאַן אַז דִיר זַאַן אַ דִיר שְׁטְרַאכְט דִיךְ נִישְׁט, דִיר לֶערְנְסְט הֲלָכוֹת פֿוּן אַ גוֹי'אִישְׁן, אַייַ ווִי זוּאַ עֶר ווֶעט דִיר קֶענֶען וואַזְן, פֿאַר דִּי גּוֹיִם ווֶעט עֶר זַאַן, אֵילֵילְיאָם אֲסוּאֵילָאם, עֶץ קֶענְסְט גֵיין לֶעכְן אוּן לִישְׁטֶעס אוּן עֶץ ווֶעסְט קֶענֶען וואַזְן
אוּן עֶר הָאָט מִיר גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן דֶער עִנְיָן פֿוּן שְׁטֶעלְן וואַסֶער פֿאַר פֶּסַח, ווייסטסט ווִיפִֿיל ייִדְן זֶענֶען באַקאַנְט, מִסְתַּמָא גְרוֹיס עוֹלָם אִיז באַקאַנְט, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזָא זאַך פֿאַר פֶּסַח, מְ'הָאָט גֶעצִיטֶערְט טאַקֶע פֿאַר פֶּסַח, אִיז גֶעוועֶן אַ עִנְיָן מ'אָט גֶעשְׁטֶעלְט וואַסֶער לִכְבוֹד פֶּסַח. דאָס מֵיינְט אַז חָמֵץ אִיז דאָך אָסוּר במשהו, מ'נֶעמְט אַ גְרוֹיסְן פַֿאַס, מִ'שְׁטֶעלְט דעראויף דאָס וואַסֶער אוּן דאָרט, דַאיֶע וואַסֶער נִיצְט מֶען פֿאַר פֶּסַח, נִישְׁט פֿוּן דֶעם סינק. מייַן טאַטֶע פִֿירְט זִיךְ אוֹיךְ אַזוי, עֶס זֶענֶען דאָ סַאַךְ פְּלֶעצֶער וואָס פִירְן זִיךְ אַזוי, אוּן ס'אִיז דאָ וואָס זאָגְן אַז ס'אִיז נִישְׁט
יֶעצְט אִיז דִּי שְׁאֵלָה וואָס מֵיינְט מַשֶׁהוּ, צִי דאָס מֵיינְט אַ מַמָשָׁהוּת'דִילְכֶע חַלָּה פֿאַלט אַרייַן אִין אַ וואַסֶער, דִּי וואַסֶער אִיז רִיזִיג גְרוֹיס, יֶעצְט דִּי גאַנְצֶע וואַסֶער יֶעצְט ווֶעט חַמֵץ'דִיג? דִּי שְׁאֵלָה וואָס מֵיינְט מַשֶׁהוּ, אִיז דאָ אַ רִיטְפֶען דאָם, אִיז דאָ וואָס וואָס וואָס עֶס אִיז זֶעעֶר אַ בִּיסְל טִיפֶע הֲלָכוֹת, אָבֶער אִיז דאָ וואָס הַאַלְטְן אַז ווֶעגְן דֶעם שְׁטֶעלְט מֶען וואַסֶער פֿאַר דֶעם, פֿאַר פֶּסַח ווֶעט עֶס בָּטֵל. ווֶעט בָּטֵל בְּשִׁשִּׁים. אֲפִילִי עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ שְׁטִיקְל חַלָּה אוֹיבּ דִּי נֶעמְסְט אַרוֹיס דאָס וואַסֶער, וואָס אִיז סַאַךְ ווִינִיגֶער סַאַךְ ווִינִיגֶער
צִי מֶע דאַרף טאַקֶע שְׁטֶעלְן וואַסֶער פֿאַר פֶּסַח? הָרַב וואָזְנֶר הָאָט געפּאַסכֶּענְט נַייְן, מֶע דאַרף נִישְׁט, ווייַל טאַקֶע רוֹבֿ פּוֹסְקִים הַאַלְטְן אַז מֶע דאַרף נִישְׁט, אָבֶער אִיךְ דֶענְק רְ' מֹשֶׁה נַייַשְׁלָאס, דֶער סֶערְדְהֶעלֶער רַב פֿלֶעגְט יאָ פּאַסכֶּענְן אַז ס'אִיז שְׁווֶער, הָאָט געפּאַסכֶּענְט מֶע זאָל יאָ שְׁטֶעלְן. אֵיינֶער הָאָט אַזוי, יֶעדֶער זאָל טאָן ווִי זייַן עֶר פֿאַרשְׁטֵייט, אָבֶער הָאָרַב וואָזְנֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר דאַרף נִישְׁט. פַֿאַרְוואָס מַאכְסְטוּ נִישְׁט מאַרמאַלאַד? הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט: נָא, רֶבִּי, עֶר ווִיל יאָ מאַכְן מאַרמאַלאַד, פַֿאַרְוואָס אַלֵיין זאָל אִיךְ נִישְׁט מאַכְן מאַרמאַלאַד? הָאָט אִים הָאָרַב וואָזְנֶר גֶעזאָגט: אַז דוּ ווִילְסְט מאַכְן מאַרמאַלאַד, זָאָלְן מאַכְן
מאַכְט מֶען לִזְנוּת. ווִי אִיז דאָס ווִי אִיז דאָס טאַקֶע ווִי אִיז דאָס אַזוי? מאַכְט מֶען דאָס אַן? זֵייֶער מאַכְט מֶען לִזְנוז, דאָס אִיז אַזָא חוּמְרָא. זֶעט אוֹיס רַב וואַזְנֶער הָאָט אִים גֶעקֶענְט, מֶען טוּט חָלִילָה מֶען מֵיינְט שוֹין דאָס, אַז מֶען הָאָט יִשָּׂשכָר שְׁרַייבְט מוֹרָא'דִיק שַׁאַרְפֶֿע ווִי עֶר מאַכְט אַוועֶק חוּמְרוֹת אוֹיף פֶּסַח. יֶעדֶער חוּמְרָא פֿוּן פֶּסַח אִיז אִיז אִיז דאָס אַ הַר הֶקְדֵּשׁ, עֶס אִיז נִישְׁט חָלִילָה עֶר מאַכְט אַוועֶק דִּי חוּמְרָא אַז כְּאִילּוּ עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין חוּמְרָא. אָבֶער רַב וואַזְנֶער הָאָט גֶעוווּסְט ווִי יֶעדֶער דאַרף ווִיסְן טאַקֶע בַּא זִיךְ ווִי עֶר דאַרף מאַכְן זייַן ווִי עֶר דאַרף מֵקַל זייַן. זֶעט אוֹיס רַב וואַזְנֶער
דֶעם גאַנצְן טאַבאַלע מְסִירוּת נֶפֶשׁ אִיז אַ שטאַרקע זאַך. אַז דוּ ווִילְסְט מאַכְן מַחְמִיר זייַן, זָאָלְסְטוּ מַחְמִיר זייַן ווֶעגְן לָשׁוֹן הָרָע. דֶער חָפֵץ חַייִם בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם זוֹהַר, דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם, אַז ס'אִיז דאָ, דֶער מַלְאָךְ ווֶערְט בַּאַשַאַפֿן פֿאַר יֶעדֶער זאַך וואָס אַ מֶענְטְשׁ טוּט. פֿאַר אַ מִצְווָה ווֶערְט בַּאַשַאַפֿן אַ גוּטֶער מַלְאָךְ, פֿאַר אַ עֲבֵירָה חָלִילָה ווֶערְט בַּאַשַאַפֿן אַ שְׁלֶעכְטֶער מַלְאָךְ. דֶער מַלְאָךְ וואָס ווֶערְט בַּאַשַאַפֿן פֿאַר לָשׁוֹן הָרָע הֵייסְט סִכְסוּכָא. ס'אִיז אַ עִנְיָן שֶׁל לָשׁוֹן... ס'אִיז אַ סִכְסוּך. יאָ? אַ... אַ... אַ כְּסֵדֶר'דיגער מַלְאָךְ, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ סִכְסוּך מִיט אֵיינֶעם
קוּמְט פֿאַר לֵייגְן פַֿאַרְהַאלְטְן אַז עֶר הָאָט גֶעטָאָן עֶפֶעס שְׁלֶעכְטְס. אֵיינֶער הָאָט גֶעטָאָן עֶפֶעס שְׁלֶעכְטְס, אַז עֶס אִיז דאָ פּאָלִיצַיי וואָס לוֹיפֿט אַרוּם יֶעדְן מֶען זאָל כאַפּן אַצִינְד אֵיינֶער הָאָט גֶעטָאָן עֶפֶעס שְׁלֶעכְטְס. ס'טאַמאַזיי אֵיינֶער הָאָט גֶעהאַט קוּמְט אִים פֿאַר רוּפְן אִין קאָרט אִין קאָרט אִין אַ בֵּית הַמִּשְׁפָּט, ס'אַז דאָ אֵיינֶער וואָס קְלָאָגְט אִים אַן, דאָס הֵייסְט אַ פּראָסעקיוטער. אוּן אַזוי אַז ס'אִיז דאָ אַ פּראָסעקיוטער לֵייגְט פֿאַר דִּי טַעֲנוֹת, אַזוי באַשטראָפֿט מֶען אִים. אוֹיבּ אָבֶער אִיז דאָ אַ מַלְאָךְ וואָס לֵייגְט פֿאַר דִּי טַעֲנוֹת אוֹיבְן אִין הִימְל באַשטראָפֿט מֶען נִישְׁט דֶעם מֶענְטְשׁ.
דאָס אִיז עֶר, אוֹיבּ מֶען רֶעדְט נִישְׁט קֵיין עַוולוֹת שְׁלֶכְט צוּ אִים, הַאַלְט מֶען אִים כִּבְיָכוֹל אוֹיבְן אִין הִימְל, וואָרוּם דאָס אִיז דִּי זאַך. דִּי קַטֵגוֹר, דִּי פּראָסעקיוטאָר וואָס הַאַלְט פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ ווֶען מֶען רֶעדְט שְׁלֶכְט צוּ אִים. אַזוי מֶען רֶעדְט נִישְׁט שְׁלֶכְט צוּ אִים, מֶען הָאָט אִים אַ פּרָאָסְטֶע עִנְיָן, מֶען קֶען אִים תְּשׁוּבָה טאָן... דאָס אִיז אַ מְחַיֶה. אוּן דֶער דובנער מַגִּיד בְּרֶענְגְט דאָס טאַקֶע, שְׁטֵייט "והובא אֶל הַכֹּהֵן", דֶער כֹּהֵן דאַרף זאָגְן טוּמְאָה אָדֶער טָהוֹר. דִּי נְגָעִים אִיז דאָ זֵייֶער שְׁווֶערֶע הֲלָכוֹת, קאָמפּליצירטע הֲלָכוֹת, אַרוֹיף אַראָפּ. פֿאַר וואָס
דאַרף דאַרף דֶער כֹּהֵן זאָגְן. פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט דֶער דַּיָּן? עֶר דאַרף גאָרנִישְׁט זאָגְן, דֶער דַּיָּן. עֶר קֶען דאָך דִּי הֲלָכָה. נאָר עֶר שְׁטֵייט אַפֿילוּ בַּאַם כֹּהֵן, עֶר קֶען נִישְׁט, עֶר אִיז אַ דַּיָּן, עֶר שְׁטֵייט דאָרט לִיבְן אִים, אוּן עֶר זאָל אִים זאָגְן דִּי הֲלָכָה, אוּן דֶער כֹּהֵן זאָל אַרוֹיסְזָאָגְן טָמֵא אָדֶער טָהוֹר. פַֿאַרְוואָס? עֶר ווִיל וואַזְן פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ טאַקֶע, אַז וואָס עֶר וואָרְט קֶען אָפּטוּן. דֶער כֹּהֵן זאָגט טָמֵא, אִיז עֶר גֶעוואָרְן טָמֵא. אַ קְלֵיינֶע וואָרְט! אַפֿילוּ עֶר ווִיסְט נִישְׁט דִּי הֲלָכָה, עֶר זאָגט טָהוֹר, אִיז עֶס טָהוֹר. אַ וואָרְט וואָס גִּיט אַרוֹיס פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ, פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ וואָס דאָס קֶען אִיבֶֿערְדְרֵייֶען
ס'אִיז דאָך אַ קְנֶגֶד אַ מִדָּה. אַז עֶר הָאָט צֶעטֵיילְט מֶענְטְשְׁן, עֶר הָאָט אָפְגֶעוואַרְטְט מֶענְטְשְׁן אֵיינֶער פֿוּן דֶעם צְווַייטְן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ מַחֲלוֹקֶת מִיט לָשׁוֹן הָרָע, עֶר הָאָט עֶר הָאָט בְּקִיצוּר גֶעמַאַכְט אַ מַחֲלוֹקֶת, שִׁיקְט מֶען אִים אוֹיךְ אַוועֶק אַרוֹיס אוּן מֶען צֶעטֵיילְט אִים, עֶר מֶען דֶער עוֹלָם שְׁרַייַט דֶער עוֹלָם שְׁרַייַט דאָרט עֶר שְׁרַייַט טָמֵא טָמֵא יִקְרָא, עֶר אִיז פַֿרְשֶׁעמְט, בּוּשָׁה'ס, דאָס אִיז כְּנֶגֶד מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. מִיט בּוּשָׁה'ס, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט בּוּשָׁה'ס, קאַנְטש אִיךְ האָב שוֹין פַֿרְצֵיילְט דֶעם מַעֲשֶׂה, באַט ס'אִיז דאָ אַ בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אִיךְ מייַן ס'אִיז גֶעוועֶן מִיט דֶעם סְטַייְפְּלֶער, אָבֶער אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט זִיךְ
פֿוּן דֶעם גָאוֹן רְ' חַייִם קאַניעווסקי וואָס אִיז עֶרְשְׁט נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. אָבֶער אִיךְ מייַן דִּי מַעֲשֶׂה גֵייט מִיט זייַן פֿאָטֶער דֶעם סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן. וואָס אַ ייִד אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ אִים, אִין הָאָט אִים... אִין הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז אַ ייִד אַרַייַנְגֶעקוּמֶען שוֹין גאָרקיינע קִינְדֶער פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט, עֶר אִיז מַמָּשׁ אוֹיסְגֶעווֵיינְט צוּם רֶבִּי'ן, צוּם סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן, אַז עֶר ווִיל גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן מִיט אַ קִינְד. הָאָט אִים דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן זִיךְ עֶפֶעס אַזוי פַֿאַרְטְרַאכְט, אוּן עֶר זאָגט "אִיךְ קֶען דִיר ווִינְטְשְׁן. זֶעסְט דאָס אִיז דאָ אַ גְּזֵירָה אַז דאָס אִיבֶּער יאָרְן זָאָלְסְטוּ"
לֵייטֶרְנִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן ווֶעט עֶר מִיר גֶעגֶעבְן דִּי שְׁטֶעטְל פֿוּן קַאמְיאַנְקַא. עֶר קֶען נִישְׁט פִֿינְטְשְׁן. רַבִּי, עֶפֶעס מִירְזְמִיתִינֶע, רַבִּי, עֶפֶעס. סְטִיפְּלֶער אִיז גֶעוועֶן פַֿאַרְטְרַאכְט, אוּן עֶר זאָגט אִים, אֵיין זאַך וואָס אִיךְ קֶען זאָגְן וואָס קֶען דִיר הֶעלְפֿן. אַז דאָס מָאָל זֶעעֶן ווִא אַ מֶענְטְשׁ ווֶעט פַֿאַרְשֶׁעמְט, מֶענְטְשׁ ווֶעט פַֿאַרְשֶׁעמְט, אוּן עֶר רִיאפְֿט זִיךְ גאָרנִישְׁט אַן, שׁוֹמֵעַ כֶּחֶרְפָּתָן וְאֵינָם מְשִׁיבִין, אוּן עֶר לָאזְט מוֹחֵל זייַן אִים, אִיז ווֶער עֶס וואָס הָאָט גֶעפִֿילְט זייַן אוּמֶעטִיקֵייט
נִישְׁט גֶעלֶענְט רוֹיעֶסֶער וואַוואס. אוּן עֶר הָאָט אַרַאיין גֶעגֶעבְן אַ פְּסַק פֿאַר דֶעם סַארְווֶער, אַז דֶער סַארְווֶער הָאָט נִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס עֶר מאַכְט אִים אַהִין גֶעשִׁיקְט. מ'אַנְגֶעהוֹיבְן אַרַאיין צוּ זִידְלֶען: "דִּי, וואָס דְרַייסְטוּ מִיר אִיבֶּר מַיינֶע שִׂמְחָה? דִּי קוּק מִיר בַּאנַאשְׁמִיצִיג מֶענְטְשׁ! וואָס אִיז?!" האָבְן זֵיי דֶערְטֶעהְרְן גֶענוּמֶען בֵּייזֶעס, אַז דֶער אוֹרֵחַ אִיז אִים גֶעוואָ רוֹיט, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זֶעהְן אַ אַנְדֶערֶע אוֹרֵחַ גְּדוֹלָה. שוֹין, דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט בַּאכַאַפְּצִיג גֶעגֶעבְן אַ כַאַפּ, דֶער ייִד וואָס הָאָט דאָרט גֶעזֶעצְן, וואָס עֶר הָאָט עֶרְנְסְטֶע שְׁטַייפְּלֶער. עֶר אִיז זִיכֶער אוֹפֶן צוּ דֶעם מֶענְטְשׁ, עֶר זאָגט: "קוּמֶען דאָס אִיז אַן emergency! קוּם יֶעצְט אִין דֶעם
זאַט. שֶׁאֵי אֶפְשָׁר לְתָאֵר וּלְסַפֵּר. עֶר הָאָט אִים שוֹין גֶענוּג פַאַרשֵׁיימְט, מָחוֹל עַז, ווִינְשׁ מִיר אַ בְּרָכָה אִיךְ זאָל זוֹכֶה זייַן צוּ זֶרַע שֶׁל קַיָּמָא. עֶר הָאָט גֶעזאָגט 'אִיךְ ווֶעל דִיר ווִינְטְשְׁן? ווִינְשׁ מִיר, נָאָכְדֶעם ווֶעלְן מִיר רֶעדְן.' פֿייַן, דֶער הָמוֹן הָאָט גֶעווִינְטְשְׁן, אוּן עֶר הָאָט אִים נאָר דאָס פֿאַרְצֵיילְט, עֶנְס עֶר הָאָט גֶעזאָגט 'דֶער סְטַייְפְּלֶער הָאָט אִים עֶנְטפֶֿערְט שְׁטַאַרְק, דאָס עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין כֹּחַ, ווִינְשׁ מִיר אוּן...', עֶר הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע זאַך, וְכָךְ הָיָה. אַ יאָר שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן מִיט אַ קִינְד, קֵיין עַיִן הָרָע, כְּחַיּוֹת נֶפֶשׁ
אִין סְגֻלָּה מֶען אִיז ערפִֿינְדְן פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם סְגֻלָּה עֶפֶעס אַ אָפּשְנִיט. עֶר הָאָט הֵייסְט עֶס אַרוֹיס חַיָּב בַּדִינְט עֶס הֵייסְט עֶס בַּאשֻׁלְדִיקְט אַז עֶר הָאָט בַּאצְוואַנְגְן עֶר הָאָט עֶפֶעס גֶעטָאָן. עֶר גֵייט זֵייֶער ווייַט, עֶר דְרוּקְט אַזוי ווִי אַ סַךְ מָאָל גֵייט מֶען גֵייט אַרוֹיס שִׁילְדִיק פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם בֵּית-דִּין אוּן יֶעדֶער שִׁילְדִיק, דֶער בֵּית-דִּינֶער שִׁילְדִיק, עֶר אִיז שִׁילְדִיק, אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. קִיצוּר אַ פֿאַר וואָכְן שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר גֶעזֶעצְן זֵייֶער פֿוּן עֶפֶעס אַ גַבַּאי פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי מְקָרְבִים פֿוּן דֶעם רֶבִּינְס אוּן עֶר גֶעזֶעצְן זאָגט עֶר גֶעהאַט אַז אַ צאַמקום פֿוּן אַ סַךְ
אִיז גֶעוועֶן אַ גְּדוֹלֵי הַתּוֹרָה עֶפִּיזאָד, אַז אַ הוֹיפְט עִנְיָן פֿוּן גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, מְ'הָאָט גֶעהאַט אַ זִיצוּנְג פֿאַרְן אוֹיפְֿשְׁטֵיין פֿאַר ייִדִישְׁקֵייט. רְ' נִיסָן אִיז דאָרט גֶעזֶעסְן, אוּן דֶער גַּבָּאאַי, דֶער רֹאשׁ הקהל, עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן דאָרט. אוּן אִין מִיטְן הַייפְט בַּאַמֶערְקְט רְ' נִיסָן זִיצְט דאָרט, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶערֶעגְט. בַּחֲמָה שְׁפֿוּכָה אָרוּבּוֹי, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיךְ נִישְׁט געליערנט אַזוֹיפִֿיל חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת מִיט אָרְחוֹת צַדִּיקִים אוּן מְסִלַּת יְשָׁרִים. אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אַראַנצן פֿוּן אַ פְּסַק פֿאַר רְ' נִיסָן: אַפּגעפֿאַלטענע בֵּית דִּין, טיט מִיט טיט! קִיצוּר, דֶער עוֹלָם הַייפְט גאָרנִישְׁט אַזוי לִיבּ
זאָגט אִים דֶער רֶבִּי רְ' מֵילֶעךְ פֿאַר דֶעם דאָ אֵיין זאַך גֶעוועֶן פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם נָשִׂיא שָׁלוֹם עֶס אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוואָרְן פֿוּן דֶעם זִיצוּנְג מֶען הָאָט עֶפֶעס גֶעהֶערְט מֶען קֶענְט אוֹיפְֿצִיעֶן פֿאַר ייִדִישְׁקֵייט צוּ אוֹיפְֿצִיעֶן זַאכְנְ אוּן עֶס אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוואָרְן זאָגט אִים דֶער נָשִׂיא שָׁלוֹם ס'אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוואָרְן ס'אִיז גאָרנִישְׁט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן דֶער אֲסֵפָה זאָגט עֶר מֶען הָאָט גֶעזֶעהְן אַזָא שִׁעוּר פֿוּן אַ ייִד וואָס עֶר הָאָט לְשֵׁם שָׁמַיִם גֶעוואָרְן אִין אִינֶעם עֶט אִים גאָרנִישְׁט צוּרִיקגֶעהאַלְטְן דאָס אִיז דֶער גְרֶעסְטֶער שִׁעוּר וואָס מֶען הָאָט גֶעקֶענְט טוּן דאָס אִיז דֶער גְרֶעסְטֶער אויפֿטוּ וואָס מֶען הָאָט גֶעקֶענְט זֶעהְן וואָס הֵייסְט גאָרנִישְׁט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿייַן אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען וואָס זאָגְסְטוּ גאָרנִישְׁט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען
ייִדְן גֶעהֶערְט אוּן זִיךְ גֶעהאַט אוּן זִיךְ גֶעהאַט דִּי גֶעהאַט דִּי גֶעהאַט דִּי גֶעהאַט דִּי גֶעהאַט הֵיילִיגֶע ייִדְן. יאָ. אִיז דִּי וואָר, אַ, דֶער בֵּית אַבְרָהָם פֿוּן סְלָאנִים זאָגט דאָך עֶנְדִיקְן מִיט אַ וואָרְט, וואָס צְרִיעָה שֶׁהִיא נוֹגֵעַ בְּגוֹדֶל שֶׁל אֶפְרַיִם וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ טוּמְאָה טוּמְאָה יִקְרָא. זאָגט עֶר וואָס צְרִיעָה שֶׁהִיא נוֹגֵעַ
עֶר גֵייט אַ דְרִיטֶע וואָס הָאָט אַ נַייַע גאַמולע, עֶר דאָ אַ קרעציקער אַ פֿאַפֿאָלטער. אַ קרעציקער וואָס הָאָט אַ נַייַע וואָס עֶר שליסט זִיךְ אַ גוּט. אָבֶער אַ סַאַךְ מָאָל באַגריסט עֶר ווִי אַ פֿרימער, עֶר גֵייט גאָר מִיט פֿרִימֶע קְלֵיידֶער. עֶר זֶעט זִיךְ אוֹיפֿן גאָרנִישְׁט. עֶר אִיז זִיךְ יאָ פֿרימער, עֶר גֵייט אוּמְגֵייט אִין זייַן עֶרְשֵׁיינוּנְג עֶר זֵייֶער חָשׁוּב. אָבֶער בְּרֹאשׁ פְּרָעוֹת זייַן קאָפּ אִיז אִים פֿאַרפּעצפֿקעט. עֶר הָאָט דאָרט בַּסְקִיצְפֶֿן חזירייַ אִין קאָפּ פֿאַר וואָס וואָלְט טוּמְאָה טוּמְאָה עִיקָר. אַלֵיין דִּי טומאהדיקע זאַכְן, עֶר קוּקְט צַייַטוּנְגֶען וואָס מֶע בְּרוֹיךְ נִישְׁט, עֶר קוּקְט ווִי עֶר דאַרף נִישְׁט. סַאַךְ מָאָל זֶעסְטוּ עֶר זֶעט אוֹיס זֵייֶער גוּט, אָבֶער ווֶען מֶע לֵיינְט זִיךְ אֵיין ווִי מֶע דאַרף
נִישְׁט. אַ בַּאַל אַ גוּטֶער הַיְאֹר פאַרִים-מַאנְגֵייט מִיט פְלֶעמאַר קְלֵיידֶער, אַזוי זִיךְ אַ טַאַטְשׁ. דֶעמָאלְטְס טוֹיג נִישְׁט, דֶעמָאלְטְס זֶעט עֶר אַ רוֹיְשֶׁע פְּרִיעָה, סְ'אַכָאמַאקֶעזַאנְדֶער קאָפּ, אוּמְגֶעפִּיצְט פַֿאַרְגַאַנְגֶען מִיט זאַכְן וואָס עֶס טוֹיג נִישְׁט, וואַיל טוּמְאָה טוּמְאָה יִקְרָא, עֶר קִיקְט ווִי מֶע בְּרוֹיכְט נִישְׁט. אִין דִּי וואָך עֶמִיר עֶנְדִיגְן ווֶעט חוֹדֶשׁ נִיסָן, סאָ דאָ קוּמְט אַ רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן, בְּנִיסָן נִגְאָלוּ וּבְנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל. הֵילִיגֶער רִיזְשֶׁענֶער הָאָט דאָך שוֹין גֶעזאָגט אַז נִיסָן אִיז אַזָא, דואזא, דאָ הֲלָכָה זאָגט אַז כְּס-, אַז ווֶען אֵיינֶער זֶעט אַלְס אַ חֲמוֹר חוֹרֵט, כְּסֶענָא
זאָגט דִּי גְּמָרָא, אַייַ, עֶס הַאַלְט נאָך פֿאַר חוֹדֶשׁ אֲדָר. מֶען קֶען נאָך אַ תַּעֲנִית שׁוֹבָבִים אַפֿילוּ אִין חוֹדֶשׁ אֲדָר, קֶען עוֹד הַבּוֹרֵא אוּנְז אוֹיסְלֵייזְן. יאָ, דֶער בַּת עַיִן טַייַטְשְׁט: הִנְגֵה אַלְתִּי אֶסְכֶם אַחֲרִית כְּרֵאשִׁית. הִנְגֵה אַלְתִּי אֶסְכֶם אַחֲרִית, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער ווֶעט אוּנְז אוֹיסְלֵייזְן אַחֲרִית, דֶער לֶעצְטֶער חוֹדֶשׁ וואָס אִיז אֲדָר, דֶער לֶעצְטֶער חוֹדֶשׁ פֿוּן יאָר, כְּרֵאשִׁית, אַזוי ווִי דֶער עֶרְשְׁטֶער חוֹדֶשׁ נִיסָן, וואָס דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען דאָך צוּגֶעזָאגְט: בְּנִיסָן נִגְאָלוּ וּבְנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל, אַז מִיר זֶענֶען אוֹיסְגֶעלִיזְט גֶעוואָרְן אִין נִיסָן אִין מִצְרַיִם
זאָל זייַן געהילן זאָל זייַן נִיסָן, אָבֶער דאַווְנְט מִיר הַייַנְט גֶעוואַלְדִיג עֶס אִיז נאָר אַן עִנְיָן פֿוּן לֶעצְטְן חוֹדֶשׁ זאָל זייַן אוֹיסְלֵייזְן. קָוּשְׁיוֹת אַזוי ווִי דִּי זֶעלְבֶע וואָס דאָס אִיז אוֹיסְלֵייזְן. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען זוֹכֶה זייַן. אוּן אַפֿילוּ אִין אִיר אוֹיךְ. אִין נִיסָן, אִין סִיוָן, מִיר טוּעֶן שוֹין ווֶעגְן דֶעם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אוֹיךְ גֶעזאָגט אַ גאַנצְן טאָג עַל פִּי מִדְרָשִׁים מִיט זאַכְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מִשְׁנָה עִתִּים וּמַחֲלִיף אֶת הַזְּמַנִּים. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען טוֹיְשְׁן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען מאַכְן אַז חוֹדֶשׁ אֲדָר זאָל זייַן נִיסָן. מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען אוּן אַלֶעס פֿאַרְשְׁטֵיין ווִי אַזוי
יִסּוּרִים, מֶען כאַפּט נִישְׁט יִסּוּרִים, יִסּוּרִים אִיז אַן אוּנְטֶערסְטֵייטְמֶנְט. אָבֶער זֵיי האָבְן גֶעזאָגט אַז צַדִּיקִים האָבְן גֶעווִיסְט עֶפֶעס בַּייַ קִידּוּשׁ לְבָנָה קֶען מֶען דאָס פּוֹעֵל'ן, אִיךְ ווִיס נִישְׁט זֵיי זֶענֶען צַדִּיקִים גֶעוועֶן, אָבֶער דֶער רוּזִ'ינֶער פֿלֶעגְט אוֹיךְ זאָגְן אַזוי, ווֶען כְּ'עֶל זייַן כְּ'עֶל קוֹיפֿן אֵיין בַּייַ קִידּוּשׁ לְבָנָה, יאָ. אוּן אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אוֹיךְ אַלְץ זאָגְן, רְ' מאָטֶעלֶע אַדְנְווֶערְנֶער פֿלֶעגְט אוֹיךְ ווִינְטְשְׁן רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן, מֶע זאָל נִיצְל ווֶערְן פֿוּן אַ מַמָּשׁוּתְדִיקֶע חָמֵץ בְּפֶסַח, אוּן פֿוּן אַ מַמָּשׁוּתְדִיקֶע יִסּוּרִים אַ גאַנְץ יוֹאָר, יאָ. מֶע זאָל נִישְׁט ווִיסְן פֿוּן צַעַר, מֶע זאָל נאָר ווִיסְן פֿוּן שִׂמְחָה
הָאָט עֶר נָאַכְגֶעזָאַגְט אַזָא זִיס וואָרְט, וואָס טַייַטְשְׁט אַזוי שֵׁיין אַרייַן, וואָס מֶע קֶען טאַקֶע לֶערְנֶען, הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם רֹאשׁ חֳדָשִׁים. אַזוי שְׁטֵייט, יאָ? רִאשׁוֹן הוּא לָכֶם לְחָדְשֵׁי הַשָּׁנָה. זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער ראָפּשיצער, הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם, דֶער חוֹדֶשׁ, פֿוּן חוֹדֶשׁ נִיסָן, זאָל זייַן פֿאַר אַייַך רֹאשׁ חֳדָשִׁים, אַזוי ווִי רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, וואָס מֶע טוּט נִישְׁט קֵיין שפֿחתן, רֹאשׁ חוֹדֶשׁ טוּט מֶע דאָך נִישְׁט קֵיין שפֿחתן. סאָ דֶער גאַנְצֶער חוֹדֶשׁ, הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם, זאָל זייַן אַזוי ווִי רֹאשׁ חֳדָשִׁים, אַזוי ווִי רֹאשׁ חוֹדֶשׁ וואָס מֶע טוּט נִישְׁט קֵיין שפֿחתן. אָבֶער רִאשׁוֹן, דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג, אִיז לְחָדְשֵׁי הַשָּׁנָה, אַזוי ווִי
אַלֶע אַנְדֶערֶע חֳדָשִׁים. דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג אִיז אַזוי ווִי אַלֶע אַנְדֶערֶע חֳדָשִׁים אִין דִּי יאָר וואָס מֶען מאַכְט פַֿאַסְטְן. פּוּנְקְט רָאאָשׁ חֹדֶשׁ נִישְׁט, זֶע זִי אִיז אָנגעטאַטשד. יאָ. אוֹיבּ מֶען ווֶעט גֵיין צוּ דִּי יאָרְצַייְט אַ נִיסָן דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם מִיט דֶעם שְׁווֶערְן אֵיידֶעם. עֶר אִיז דאָך דאָרט אוֹיךְ אַגענגאַן. אַ ווֶעט אִיר מִיר מוֹחֵל זייַן אִיךְ האָב מִיר אַ דֶעמָאנְט בְּאֶמְצַע וואָך דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן מְקָרֵב זייַן נִיסָן. אַז דֶער אִמְרֵי חַייִם דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה דֶער אִמְרֵי חַייִם הָאָט אַמָאָל גֶעזֶען עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן גאָרְטְן זָאָלְן שְׁפּאַצִירְן ווִי מֶענֶער אוּן ווַייבֶּער גֵייֶען שְׁפּאַצִירְן צוּזאַמֶען. עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָס אִיז
אַ זאַך. זִיכֶער פֿאַר נִיסָן. אִיךְ האָב שוֹין גֶעזֶען אַ שבֿט, חוֹדֶשׁ שבֿט זאָל זייַן אַ פְֿרָאסְט, אַ קַאַלְט, רִיכְטִיגֶער אַ פְֿרָאסְט. אִיךְ האָב שוֹין גֶעזֶען אַ אֲדָר אַ פְֿרָאסְט, ווייסטע, מ'זֶעט מְ'הָאָט זִיךְ באַשאַסן, מְ'זָאָגְט מְ'הָאָט דֶעם שַׁבָּת פאַקלע, ס'אִיז גוּט קַאַלְט אִינְדְרוֹיסְן דאָ. אוֹדֶער האָב אִיךְ שוֹין אוֹיךְ גֶעזֶען אַ פְֿרָאסְט, אֲבָל נִיסָן פְֿרָאסְט? נִיסָן פְֿרָאסְט האָב אִיךְ קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזֶען. דוּ מֶעגְסְט אִים אַ דאַנְק פֿאַר דִיר גֶעבְן, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נִיסָן הָאָט אָפּגעשאַפֿט דֶעם פְּראָסְטְן. אֲבָל דֶער אִיז גֶעבְּלִיבְן דֶער אֵיידֶעם, וואָרן דֶער שְׁווֶער זֶעט אַז ס'הָאָט אוֹיסְגֶעקֶענְט אַ בִּיסְל טוים זייַן,
שְׁווֶער, נִיסָן עֶסְט, נִיסָן פֿרֶסְט. האָב אִיךְ שוֹין גֶעזֶען, אָבֶער אִיר פֿרֶסְט? אַ נַאלֶעוואַכֶע האָב אִיךְ נאָך קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזֶען. אִיר פֿרֶסְט! קִיצוּר, בֵּיידֶע מַאַרַאַמְנֶע קוּמֶען אִין פּוּשִׁיק אַ גּוֹדֶל, אָבֶער זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק, צוּ דִּי הֵיילִיגֶע יוֹרְצַייְטְן, טאַקֶע רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיז דִּי יוֹרְצַייַט פֿוּן נוֹדָע בִּיהוּדָה, אוּן בַּ' נִיסָן אִיז דִּי יוֹרְצַייַט פֿוּן דֶעם רַשָׁ"בּ פֿוּן לְיוּבָאַווִיטְשׁ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע ווֶעלְטְס רֶבֶּע, עֶר הָאָט מְייַסֵד גֶעוועֶן דִּי יְשִׁיבָה תְּמִימֵי תְּמִימִים, עֶר הָאָט מְייַסֵד גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע
אָבֶער שְׁפּעֶטֶער הָאָט מֶען זִיךְ מוֹדֶה גֶעוועֶן צוּ אִים, וואָס פֿאַר אַ שטאַרקע זאַך עֶר הָאָט גֶעטָאָן. אַז מֶע הֵייבְט טאָן אַ לֶעבֶּען אַ גאַנְץ לֶעבֶּען מִיט תּוֹרָה, דאָס הֵייסְט, מֶע גֵייט אַרְבֶּעטְן, מֶע דאַרף בְּרֶענְגֶען פַּרְנָסָה, אָבֶער עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט אַזָא מִין זאַך, אוּן עֶר הָאָט עֶר הָאָט עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעגְלִיט. דִּי יוּנְגֶע לַייַט זייַנֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ אִים ווֶען מֶען הָאָט גֶעעפֿנְט דִּי כּוֹלֵל. אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט, עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, אוּן עֶר הָאָט ווִאי הַאַלְטְסְטוּ? עֶר פֿלֶעגְט מַמָּשׁ אָפְּגֶעלֶעבְּט פֿוּן דֶעם. סוֹף-כָּל-סוֹף האָבְן שוֹין גֶענוּג גֶעזֶעהְן דאָ, קוּמֶען דֶערְצֵיילְן ווִאי דִּי כּוֹלְל-יוּנְגֶע-לֵייט הַאַלְטְן. דאָס הָאָט עֶר גֶעגְלִיט. צוּ זֶעהְן דִּי כּוֹלֵל דאָס לֶעבֶּען זאָל
מייַן טאַטֶע זאָגט עֶס מוֹרָאדִיג מוֹרָאדִיג שֵׁיין מַעֲשֶׂה גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע. ס'אִיז מַמָּשׁ אַלְץ געשטימט פֿאַר מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע מוֹפְתִים. אוּן וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען דאָ אַ זאַך וואָס עֶר מוּטְשֶׁעט זִיךְ שוֹין אַזוי לַאנְג אוּן דאָ הָאָט עֶר דאָס אַזוי שֵׁיין פֿאַרְשְׁטאַנֶען אוּן דאָס אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן דֶעם מָרָא דנא עֶמֶס אַזוי אִיבֶערְצוּ קוּקְן. עֶפֶעס אַ פֶּלֶא יַפְלִיא מַמָּשׁ. אִיךְ האָב נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען קֵיין אֵיינְצִיג וואָרְט. מייַן נאַציאָרי קאָפּ... מייַן טאַטֶע הָאָט נִישְׁט קֵיין שְׁוואַכְן קאָפּ. מייַן טאַטֶע הָאָט קֵיין עַיִן הָרָע אַ... זֵייֶער אַ גוּט קַאַפְּל בִּיז הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיג, עֶר דִינְט הקב"ה. עֶר הָאָט נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען קֵיין וואָרְט.
עֶפֶעס אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען, אָדֶער גְלַייַך, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט, צִי גְלַייַך נָאָכְדֶעם אָדֶער מַמָּשׁ עֶפֶעס אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר נאָכאַמאָל צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען, אוּן דֶער רבי הָאָט אִים נאָכאַמאָל מַסְבִּיר גֶעוועֶן. אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, נאָכאַמאָל פֿאַרְגֶעסְן. וואָס הָאָט עֶר אַ פּלאַע. זֶעט אוֹיס הָאָט עֶס, הָאָט עֶס מַסְבִּיר גֶעוועֶן דאָרט אִין שְׁטוּב, הָאָט עֶר אַזוֹיְנְס גֶעוואָלְט עֶר זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין, אָבֶער זֶעט אוֹיס עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן בַּאשֶׁערְט עֶר זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין, עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל, זֵייֶער אַ הֵיילִיגֶע שְׁטִיקְל, וואָס נִישְׁט יעדענער קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין. אוּן יאָ, אִיךְ פֿאַר דאָ אַרוּם מִיט מַיינֶע
מֶען קֶען מֶען קֶען ערצֵיילְן אאַזּוֹיפִיל אַזוֹיפִֿיל אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן וואָס הָאָט גֶעזֶען מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ אִים אָפֿט אַ זאַך מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ אִים דִּי אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל צוּ כִּמְעַט צוּ יֶעדְן אִיד ווֶען עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אַייַנֶע פֿוּן דִּי לִיטְווִישֶׁע גְּאוֹנִים אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווֶער ס'הָאָט עֶס אוֹיסְגֶעדְרוּקְט אוֹיף אִים עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי מִיטְגֶעפֿרֵייט ווֶען יֶענֶער הָאָט גֶעהאַט אַ שִׂמְחָה מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דאָס אִיז גאַנְץ אַ גְרִינְגֶע זאַך ווֶען אֵיינֶער הָאָט אַ צַעַר זִיפְצְט מִיט פֿאַרְן צְווַייטְן אוֹי נֶעבֶּעךְ אָבֶער אַ לִיטְווִישֶׁער גָּדוֹל הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף אִים צוּ זֶען אַ אִיד וואָס זאָל זִיךְ מִשְׁתַּתֵּף זייַן מִיט זייַן
אִין אַ ווַייַטֶענִישׁ שְׁטוּב אָדֶער דִּי פַיֶער אִיז נִישְׁט אַנְגֶענְרִיצְט, אַ פֶּלֶא פֿוּן אַ זאַך. אוּן דֶע בּאיאַנֶער רֶבִּי הָאָט אַזוי גֶעפְֿרֶעגְט, פְּשׁוֹשׁ, קוּק דִּי שְׁטוּב אִיז גאָרנִישְׁט פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן, נאָר ס'אִיז אַנְגֶענְרִיפְן דאָס קֶערֶענְבֶּערְגֶער מִיט אַזָא פְּשִׁיטוּת. דאָ אִין שְׁטוּב הָאָט מֶען גֶערֶעדְט ווֶען מֶען דַאַווֶענְט. אַז דאָ אִין שְׁטוּב רֶעדְט מֶען נִישְׁט ווֶען מֶען דַאַווֶענְט קֶען שוֹין קֵיין פַיֶער, עֶפֶעס אַזָא פְּשִׁיטוּת, אַזָא גְרָאבְקַייַט. אוּן דֶע זייַן עֲבוֹדָה, זייַן אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, זייַן שְׁטֵיין ווייַט פֿוּן מַחֲלוֹקֶת אִיז גֶעוועֶן אַ מַבְהִיל, ווֶען דִּי מַצּוֹת בֶּעקֶערַיי אִיז פַֿאַרְבְּרֶענְט עֶפֶעס וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט דִילְנֶען
קִיצוּר עֶר הָאָט גֶעדוּנְגֶען אַ מַצּוֹת-בֶעקֶערַיי. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אִין וֶעלְכֶע שְׁטָאָט, אָדֶער ס'אִיז נאָך גֶעוועֶן אִין פָֿאַטֶערְס שְׁטֶעטְל. הָאָט גֶעדוּנְגֶען אַ מַצּוֹת-בֶעקֶערַיי עֶרֶב פֶּסַח צוּ קֶענֶען בַּאקְן מַצּוֹת. אוּן עֶר אִיז אַהִינְגֶעקוּמֶען דאָרט מִיט זַייַנֶע חֲסִידִים אוּן גַּבָּאִים, אוּן מֶען הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן בַּאקְן. אִין מִיטְן אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ יָחִיד, וואָס הָאָט שוֹין עֶטְלִיכֶע וואָכְן גֶעאַרְבֶּעט פַארְאַרְבֶעט זִיךְ אַ בְּנֵי בֵּית. הָאָט אִים אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט אוּן גֶעזאָגט: "ס'אִיז מַיינֶע מַצּוֹת!" הָאָט עֶר אִים... "אִיךְ האָב דאָס יאָר גֶעדוּנְגֶען..." קִיצוּר, דֶער סְקְווֶערֶער הָאָט זִיךְ גאָר גֶעדוּנְגֶען, עֶר מוּז אָנֶעמֶען זִיךְ פֿאַרְפִֿירְן. סְקְווֶערֶער רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעגֶעבְן מַחֲזִיר דֶעם פֶּעקְל מַצּוֹת וואָס מֶען הָאָט שוֹין אוֹיפְגֶעבַאקְן, אוּן עֶר הָאָט
פֿאַר וועלוולנער. עֶר זאָגט אִים, אוֹ, ווֶעלְווְל געהערסטו, אִיךְ זִיךְ אֵיינֶער אַ בַּעַל אַחֲרָיוּת, מֶען פּאַקְט דִּי מצות, דאַרף מֶען פַּאקְן צונויפֿן סֵדֶר שֵׁיין. דוּ זֶעסְט מִיר אוֹיס אַ בַּעַל אַחֲרָיוּת, אֶפְשָׁר טוּסְטוּ דאָס? אִין עֶץ הַחַיּיִם אִיז גֶעפְֿרֶעגְט, דֶער רבי אַלֵיין בֶּעט אִים עֶר זאָל זייַן אַ בַּעַל אַחֲרָיוּת. אַזוי, פַּאקְן דִּי מצות, עֶר הָאָט אִים שוֹין גֶעבֶעטְן אַזָא אִיד אַן אַ בָּאָרְד, אָבֶער וועלוולען הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעקְלִיבְן אִין דֶער מִצְוָה אַלֵיין. פֿאַר וועלוולען הָאָט עֶר גֶעוואָלְט נאָר אַ אִיד מִיט אַ בָּאָרְד, נאָר פֿאַר אַ שֵׁיינֶעם אוֹפֶן, נאָר פֿאַר אַ מֶען קֶען טאָן יֶעדֶער זאַך מִיט אַ גוּטְן אוֹפֶן, עֶר אִיז נִישְׁט ווִילְד נִישְׁט צוּ לָאזְט. הָאָט עֶר אִים אַזוי, עֶר אִיז נִתְפַּעֵל גֶעוואָרְן פֿוּן אִים, וועלוולען, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ גוּטְן
פֿוּן רְ' יַעֲקֹב תַּלְמוּד. ס'פֿאַרדינט זִיךְ אֱמֶת דאַגאַ עֶקְסְטְרָא שְׁמוּעֶס וועגנ רְ' יַעֲקֹב תַּלְמוּד. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַייַנֶע פֿוּן דִּי רְ' יַעֲקֹב תַּלְמוּד קֶען מֶענ רֶעדְנ דאָ אַ יָם, אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. פֿוּן זַייַנֶע קאָמפּאָזיציעס, אַייַנֶע פֿוּן דִּי גֶערֶער חֲסִידִים וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט הֶערְלִיכֶע מַאַרְטְשֶׁעס מִיט נִגּוּנִים. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט רִיזִיגֶע יצירוֹת, יצירוֹת מייַנאַ גאַנְצֶע בִּנְיָנִים, צוּ טאָנ דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן וואָס מֶענ זִינְגְט אַ סַךְ בַּייַ חֲתוּנוֹת.
אוֹי, יאָ יאָ יאָ, זִי אִיז רַב יַעֲקֹב טאַלמאַטס אַ נִיגּוּן, אָבֶער דאָס אִיז נאָר אַ לַאַנְגֶער נִיגּוּן. אִיז זֵייֶער אַ לַאַנְגֶער נִיגּוּן, דאָס אִיז אַ שְׁטִיקְל פֿוּן דֶעם. ס'אִיז דאָ אַ סַךְ, אַ סַךְ מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּנִים פֿוּן רַב יַעֲקֹב טאַלמאַטס, אַן אֲנִי מַאֲמִין... בֶּאֱמָנָה בֶּאֱמָנָה שְׁלֹמֹה, וּבְבִיאַת הַמָּשִׁיחַ, וּבְבִיאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין. וְאַף עַל פִּי
הֶערְט צוּ אַ חֲסִידִישֶׁע גאָרע ייִד. עֶס אִיז דאָ אַ נִיגּוּן הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי,
יוֹסֵי גִיל מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשִׂים נאָפְֿן נִגּוּנִים, כְּ'קֶען זאָגְן אַ צֶעגָאַרֶעטְל אַן אַ וואַסֶער פֿוּן אִים, סְתָם אַן הוֹיכֶער נִגּוּנָה. זֵייֶער אַ בַּאַטַעמְטֶע זִיסֶע ייִדְל, וואָס פֿאַרשְׁטֵייט, מֶע הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן לִכְבוֹדוֹ אַן אַלְבָּאָם, 22 שֵׁיינֶע נִגּוּנִים וואָס אֶער הָאָט לִיבּ, אַ קאָלעקציע. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין נַייַע נִגּוּנִים, דאָרְטְן אִיז דאָ אַ סַאַךְ שֵׁיינֶע אַראַנְזְשְׁמאַנְטְס, שֵׁיינֶע נִגּוּנִים, כְּ'ווֶעל נאָך רֶעדְן ווֶעגְן דֶעם סִי-דִי אַן אַנְדֶער מָאָל, וואָס ס'אִיז זֵייֶער... דאָס אִיז אַ סַאַךְ... אַ סַאַךְ צוּ רֶעדְן ווֶעגְן. דאָרט אִיז דאָ אַ... אַ נִיגּוּן דאָס אִיז הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, ס'אִיז דאָ אֵיינֶער אַ גְרוֹיסֶער
אַ גְרוֹיסֶער מֵבִין אִין חַזָּנוּת וואָס שְׁרַייבְט מוּזִיק, מְנַחֵם בריסטאָווסקי. אַזוי אַ גֶערֶער ייִד מְנַחֵם בריסטאָווסקי, אַ מוֹרָא'דִיקֶער פּיאַניסט. עֶר שְׁפִּילְט פּיאַנאָ אַז מֶען קֶען אַרוֹיפֿגֵיין פֿוּן דֶער לְבָנָה. אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס אוֹיף דַייַן נִיגּוּן דאָרט אוֹיף יֶענֶע סִי-דִי. זֵער שֵׁיינֶע, זֵער גֶעשְׁמַאַקֶע. אוּן דֶער אִיטְשֶׁע מַאיֶער העלפֿגאָט דֶער חַזָּן זִינְגְט עֶס. נַחְמָן דּוֹבֿ אַלֵיין מִיט דִּי תְּנוּעָה פֿוּן אַן אַלְטֶע נִיגּוּן פֿאַרבונדן מִיט אַזָא מוּזִיקָאלִישֶׁע, טִיפֶע, שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אַן אֶמֶת'דיקער שֵׁיינֶע נִיגּוּן. אַז ס'אִיז נִישְׁט מַמָּשׁ חַזָּנוּת, אָבֶער עֶס אִיז אַ שטיינערנע חַזָּנוּת. עֶר ווֶעט לֵייגְן יֶעצְט פֿאַרְשְׁטֵיין, אוּן יֶעצְט דִּי תְּנוּעָה אוֹיבְן, אוּן יֶעצְט צוּזאַמֶען, לִיכְטִיקְן שַׁבָּת
הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע
בּוֹרֵא יְבוֹרֵא יְבוֹרֵא אֶת נְעוּרַי יְבוֹרֵא אֶת נְעוּרַי יְבוֹרֵא אֶת נְעוּרַי וְיִקּוֹרֵא בְּעִבְרִי וְיִשְׂמַח אָבִיצוֹ
גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים, כָּשֵׁר דִּבּוּרִים, הַשֵּׁם אֱלֹקֵי אֲבוֹתֵיכֶם יוֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֵם, יוֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֵם אַלֶף פְּעָמִים, גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים, גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים. כָּשֵׁר
מְלוּכָה
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר דאָ פָּרָשַׁת טָהֳרָה תַּשְׁפַּ"בּ שַׁבָּת הַגָּדוֹל דֶער גְרוֹיסֶער שַׁבָּת אָה שַׁבָּת הַגָּדוֹל הַאַלְטְן מִיר דאָ ס'גַאַנְצֶה כְּלִישׁ טאַמאַ הַאַלְטְן שוֹין דאָ ווֶר גְלוֹיבְט ווֶר גְלוֹיבְט דאָס מְ'קֶען מֶער רֶעדְן אַזוי יאָ מְ'זָאָגְט יֶעדֶער וואָך מְ'קֶען מֶער רֶעדְן אַ געוואַלד ס'אִיז טאַקֶע אַ גֶעוואַלְדְדִיקֶע רֶעדְן
דֶער פָּשׁוּט'ער טַעַם, כ'הָאָב דִּי וואָך גֶעזֶען בַּייַ הַכֹּל, חֲבֵרִים גֶעפְֿרֶעגְט אַ פֿאַר מֶענְטְשְׁן, עֶן ס'אִיז גֶעוועֶן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן נִיט אַן עמוקה'דיגע אַנוּנְג פֿוּן וואָס דאָס הֵייסְט שַׁבָּת הַגָּדוֹל. שַׁבָּת הַגָּדוֹל, מֶע זאָגט יֶעדֶער וואָך, מֶע שַׁבָּת נַחֲמוּ, שַׁבָּת חֲזוֹן, שַׁבָּת חֲנֻכָּה, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּת פֿוּן יאָר, מֶע הָאָט שוֹין אַמָאָל אַרומגערעדט ווֶעגְן, אַז אִין יֶענֶע עִנְיָן אִיז עֶס דִּי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּת, אֲבָל דִּי וואָך הֵייסְט הֵייסְט עֶס שַׁבָּת הַגָּדוֹל, דֶער גְרוֹיסֶער שַׁבָּת.
זֶעט זִיךְ ס'אִיז דִּי שַׁבָּת אַ מוֹרָאדִיגֶער גלאַנג, ווֵייסְט אַ סַאַךְ מָאָל מֶענְטְשְׁן האָבְן זִיךְ שוֹין גֶעדאַרפֿט צוּ זִיצְן בַּייַ לאַנְגֶע שִׁיעוּרִים. זִיצְט מֶען בממילא שִׁיעוּרִים, ס'אִיז זֶעט זִיךְ אַ שַׁבָּת הַגָּדוֹל אַ גְרוֹיסֶער שַׁבָּת, אַז מֶען זִיצְט בַּייַ לאַנְגֶע שִׁיעוּרִים ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דֶער הֵיילִיגֶער עֲטֶרֶת צְבִי רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע, רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע אִיז עֶר דִּי טְשׁאָבֶער טאַמוג עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַרְן שַׁמָּשׁ, אַז שַׁבָּת הַגָּדוֹל זאָל עֶר גוּט פַֿאַרְמַאכְן דִּי פֿענְסְטֶערְס, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט. דִּי פֿענְסְטֶערְס אוּן דִּי לאָדענס זאָל עֶר אַרויפֿמאַכן אוּן דִּי טִירְן, ווייַל עֶר ווִיל נִישְׁט הֶערְן דִּי אַלֶע שַׁבָּת הַגָּדוֹל דְרָשׁוֹת פֿוּן דִּי אַלֶע מַגִּידִים. סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי מַגִּידִים אוּן דִּי תַּלְמִידִים
ייִדְן, עֶר וִיל נִישְׁט הֶערְן זֵייעֶרֶע רֵייד, וואָס זֵיי וואָס זֵיי בְּרֶענְגְן אַזוי ייִדְן, אַבַּר אֵיין שְׁפַּאַלְט לאָז מִיר יאָ, לאָז מִיר יאָ אִיבֶּר, זאָגט עֶר אִים, ווייַל עֶר וִיל הֶערְן דִּי דְּרוָשָׁה פֿוּן דֶעם טָארְנָאפָאֲלֶער רַב, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט עֶר הָאָט זִיךְ עֶפֶעס פַארְלֶעבְּט עֶר דאָ גִילְט אַ שְׁטֶעל פֿאַר ווִאי דֶער הֵיילִיגֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אִיז גֶעוועֶן רַב, פֿוּן דֶעם, פֿוּן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְס דְּרוָשָׁה, דִּי דְּרוָשָׁה וִיל עֶר יאָ הֶערְן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס'אִיז דאָ נאָך צֶענְדְלִיגֶע טְעָמִים פֿאַר וואָס עֶס הֵייסְט שַׁבָּת הַגָּדוֹל. דאָס אִיז אַ זִיסֶע טַעַם, אַבַּר גֶעהֶערְט אֵיינֶעם
הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿוּן דֶעם נאַסן דערובער מַאַנְטְל זֵיי זֶענֶען גֶעזֶעצְט, וואַרובער מַאַנְטְל צִי נאַסער דערוב, הָאָט עֶר גֶעזאָגט זֵייֶער אַ זִיסֶער טַאַם, ווייַל ס'אִיז ס'אייגענער טַאַם. ס'אִיז נאָך גֶעזאָגט פֿוּן אֵיינֶעם. אָבֶער אַז פֶּסַח אוֹיף דֶער נַאַכְט, אִיז דאָך דֶער נַאַכְט ווִי הִגַּדְתָּ לְבִנְךָ, מֶע גֵייט אִיבֶּער פֿאַר דִּי קִינְדֶער, שְׁטֵייט דאָך שוֹין פֿוּן הֵיילִיקְן אַפְּטֶער רוֹבֿ, ס'אִיז דאָך באַקאַנְט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אַ סְפֶּעצִיעֶלְן כֹּחַ, פֶּסַח אוֹיף דֶער נַאַכְט אַז ס'זאָל אַרַיינְגֵיין פֿוּן אַ טַאַטְן צוּם קִינְד, אַז דאָס קִינְד זאָל מְקַבֵּל זייַן וואָס דֶער טאַטֶע זאָגט, דאָס אִיז דאָך עֶפֶעס סְפֶּעצְיֶעלֶע זאַך. סאָ מֶע דאַרף זִיךְ גְרֵייטְן
פֿאַר אַ זַאַץ אַ נַאַכְט, פֿאַר אַ זַאַץ אַ נַאַכְט. מֶע גֵייט אִיבֶּערְגֶעבְן פֿוּן טַאַטְן צוּ קִינְד וואָס דאָס אִיז דאָך דִּי גאַנְצֶע יוּדִישְׁקֵייט. מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ, סֶע גֵייט מְסוֹרָה לְמְסוֹרָה, גֵייט אִיבֶּער פֿוּן טַאַטְן צוּם קִינְד, מֶע גֵייט אַרַאינְלֵייגְן דִּי אֱמוּנָה פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע פֶּסַח בַּא נַאַכְט, וְהִגַּדְתָּ לְבִנְךָ, דאַרף מֶען זִיךְ אָנְגְרֵייטְן. צוּ דִּי שַׁבָּת פֿאַר דֶעם דאַרף מֶען מאַכְן אַ גְרוֹיסֶע הֲכָנָה וואָס מֶע גֵייט דאָ אִיבֶּערְגֶעבְן פֿאַר דִּי קִינְדֶער. סאָ דאָס אִיז שַׁבָּת הַגָּדוֹל, דִּי שַׁבָּת פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע. פֶּסַח בַּא נַאַכְט אִיז דִּי שַׁבָּת פֿוּן דִּי קְטַנִּים, פֿוּן דִּי קְלֵינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ וואָס מֶע גֵייט אַרַאינ
דאָס זֶענֶען הֲלָכוֹת פֶּסַח. אָבֶער דִּי יונגען רִיקְן זִיךְ אַ בִּיסְל שְׁפּעֶטֶער, עֶר וואָרְט, אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט שוֹין גאָר קֵיין גֶעלְט. מֶען פְֿרֶעגְט דֶעם עוֹלָם שוֹין אַלען, אַלֶעס ווֶעט זִיךְ נאָר אָפּשְׁטֶעלְן בְּהִלְכוֹת פֶּסַח, מֶען פְֿרֶעגְט דֶעם עוֹלָם, עֶמִיצֶער ווִיל צֶערְן? אוּן דֶער עוֹלָם קווענקלט אַ בִּיסְל מִיט דֶער נעזער, עֶר מאַכְט אַזֶעלְכֶע קרומע אוֹיגְן, שוֹין, עֶס זאָל נִישְׁט זייַן קֵיין רוגזָה. אָבֶער זאָגט דֶער מָגֵן אַבְרָהָם שְׁפּעֶטֶער דִּי גְּדוּרִים, מֶען זֶעט אַז דֶער עוֹלָם הַאַלְט נִישְׁט בַּייַם הֶערְן, אָבֶער מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה, מֶען מוּז דאָך, אָבֶער צוּ זאָגְן דִּי הֲלָכוֹת פְֿרֶעגְט מֶען שוֹין נִישְׁט.
רֵיינִיקְן דאָם מוֹיְל פֿוּן לָשׁוֹן הָרָע. אַז מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אַ בִּיסְל לָשׁוֹן הָרָע, אִיז מֶען גאָר דַאַכְט, רֵיינִיקְט מֶען זִיךְ אוֹיס דאָס מוֹיְל. אוּן מֶען זאָגט מֶען זאָגט פֿאַר פֿאַר דִּי הֵיילִיגֶע כְּזֵיתִים מאָרְגְן, עֶס אִיז שַׁבָּת הַגָּדוֹל, רֵיינִיקְט מֶען זִיךְ אוֹיס דאָס מוֹיְל פֿאַר דִּי מִיט רַחֲמָנוּת. יֶעצְט, דאָס אִיז דאָס פֿאַרבִּיסְן מֶען רֵיינִיקְט אוֹיס דאָס מוֹיְל, יֶעצְט פָּרָשַׁת מְצוֹרָע ווֶעגְן לָשׁוֹן הָרָע. אוּן פֿאַר, אוּן דאָס אִיז אַ גוּטֶע הֲכָנָה פֿאַר פֶּסַח זִיךְ אויסצוּריינִיקְן. ס'אִיז דאָ אֵיינֶער וואָס דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, רֶבִּי בְּלוּמֶע
רייַשע הֵיילִיגֶע צַדִּיק רְ' אֱלִיעֶזֶר רייַשער עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַ ייִד בַּייַ אַ מְצוּיָן'דיגער צֹאן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַ מְצוּיָן'דיגער צֹאן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר ווֶעט צווואַרטן אַ בִּיסְל עֶר ווֶעט דוּרְכְגֵיין קִיצוּר עֶר אִיז דוּרְךְ אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער עֶר הָאָט אִים שוֹין אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן אַ נאַרישער עֶר הָאָט זִיךְ צוּגֶעבּוּנְדְן אַ שְׁטְרִיק צוּ דֶער צֹאן אוּן אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט שֵׁייגֶעץ אַרוֹיס פֿוּן מייַן צֹאן פּוטער גֶעוואָרְן ס'אִיז גֶעוועֶן פֿאַר פֶּסַח דֶער מַעֲשֶׂה קִיצוּר עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פֿאַר טֶעג פֿאַר פֶּסַח בַּאַם בַּאַם רְ' אֱלִיעֶזֶר רייַשער צוּרִיק פְֿרֶעגְט אִים דֶער צַדִּיק רְ' אֱלִיעֶזֶר וואָס מאַכְט דֶער צֹאן וואָס דַאַרְפֿסְטוּ זִיךְ
זֵיי גֶעזאָגט, וואָס הָאָט אִיר, רֶבִּי חֲנִינָא, כְ'אָבּ זִיךְ כאַפּט, כְ'אָבּ כאָטש גֶעגֶעסְן. זאָגט עֶר: אַזוי? זאָגט עֶר: דִּי צֵיינְדְלֶעךְ ווֶעט מֶען דאָך נאָך אָפּפִֿירְן צוּם בֵּית-דִּין, צוּם בֵּית-דִּין שֶׁל מַעֲלָה, אַז דִּי עַ... דִּי וואָס עֶר הָאָט נאָך נִיט גֶעקֶענְט מְקַיֵּם זייַן מִיט אִים, דִּי כְּזֵיתִים מַצָּה מִיט דִּי צֵיין. ווֶעסְטוּ דאָך קוּמֶען אַראָפּ, שְׁלֶעפּן דִּי צֵיין. וואָס דאָך גֶעקֶענְט מְקַיֵּם זייַן מִצְוֹת, דִּי אַזֶעלְכֶע הֵיילִיקֶע כְּזֵיתִים, דִּי כּוֹרֵךְ, דִּי מָרוֹר, וואָס דאָך גֶעקֶענְט מְקַיֵּם זייַן מִיט דֶעם צֵיין, דוּ ווֶעסְט דאָס גֵיין בָארְווֶעס שְׁלֶעפּן אַראָפּ. זֶעט אוֹיס אַז מֶע דאַרף זִיךְ רֵיינִיקְן טאַקֶע מִיט דִּי דִּי דִּי דִּי צֵיין
אִיז נִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט דִּי זאַך. דֶעמָאלְטְס אִיז אַ הֲכָנָה, מֶע גֵייט עֶסְן דִּי כְּזֵיתִים, מֶע דאַרף מאַכְן אַ הֲכָנָה דֶערְצוּ. אַזוי ווִי אִין פָּרָשַׁת מְצוֹרָע, מֶע רֵיינִיקְט זִיךְ דאָס מוֹיְל. אוּן טאַקֶע דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ פָּרָשַׁת טָהֳרָה טאַקֶע אִיז זאָגט דאָס, זאָגט דֶעם טַאַטְן פֿלֶעגְט אַלְץ טַייטְשְׁן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, עֶמְמ, אַז דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ זאָגט, דֶער רִפּוּי פֿוּן דֶעם מְצוֹרָע גֵייט פַֿאַרְשְׁמִידְט דִּי טֶבַע. ס'אִיז נִישְׁט פַֿאַרְשְׁמִידְט דִּי טֶבַע, דֶער רִפּוּי אֶר הֵיילְט זִיךְ אוֹיס, וואַיל צָרַעַת כְּרָאָנִישֶׁע קוּמְט פֿוּן מָרָה שְׁחוֹרָה
חַייִם אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם מְעוֹרְרֵי צַדִּיק. אוּן אִין בֵּית מִדְרָשׁ אִיז אַ פֿאַר יוּנְגְלֶעךְ אָאַרַיינְגֶעקוּמֶען מִיט אַ עוֹף, מִיט אַ טְשִׁיקֶעלֶע, אוּן פֿרֶעגְן צִי ס'אִיז עֶפֶעס אַ קְלֵיינֶע שְׁאֵלָה, צִי ס'אִיז כָּשֵׁר. אוּן בֵּיידֶע האָבְן גֶעקוּקְט, דֶער מְעוֹרְרֵי צַדִּיק קוּקְט אאַזוֹי, אוּן דֶער חַייִם קוּקְט אוֹיךְ אוֹיף דֶעם, אוּן דֶער מְעוֹרְרֵי צַדִּיק זאָגט: אִיךְ קֶען נִישְׁט זאָגְן ס'אִיז תּוֹרָה. אִיךְ קֶען נִישְׁט זאָגְן ס'אִיז תּוֹרָה, אַ פֿילִינְג אִיז אַז אִיךְ קֶען זאָגְן אַז דאָס אִיז אַ תּוֹרָה עוֹף. אוּן דֶער חַייִם קוּקְט אוֹיף אאַזוֹי: וואָס אִיז דאָס? ס'אִיז קאַמאַנטשְׁקֶע שְׁאֵלָה
קֶען נִישְׁט זאָגְן, עֶר ווִיל נִישְׁט זאָגְן ס'אִיז טָהוֹר, ס'אִיז כָּשֵׁר. עֶר רוּפְט צוּ אַן אַ צַדִּיק: בְּרַאנְג מִיר דֶעם גאַנצְן אוֹיף! דִּי אֵיינִיקְל זאָגט עֶר הָאָט גֶעבְּרַאַנְגְט אַ קְלֵיינֶע שְׁטִיקֶעלֶע. בְּרַאנְג מִיר דֶעם גאַנצְן אוֹיף, עֶר ווִיל זֶענֶן דֶעם גאַנצְן אוֹיף. בְּרַאנְגְט דֶער רֶבֶּה דֶעם אוֹיף, דִּי אֵיינִיקְל אִיז אַהֵיים געגאַנגן. אוּן דאָרט אוֹיף אַן אַנְדֶערֶע שְׁטִיקְל פֿוּן דֶעם אוֹיף, הָאָט מֶען קלאָר גֶעזֶענְן אַ אַ אַ אַ פָּשׁוּטֶע זאַך וואָס אִיז טְרֵיפָה, גְּמָרָא לוֹיט אַלֶע הֲלָכוֹת, לוֹיט אַלֶע דַייָנִים אִיז דאָס אַ קַשְׁיאָ, אַז ס'אִיז טְרֵיפָה. פְֿשְׁ, דאָס אִיז מַמָּשׁ חָכְמָה צוּ חֲזִיר גֶעפֿוּנֶען, נֶע
עַ עֶר פְֿרֶעגְט אִים פְֿרֶעגְט אִים, וואָס אַ צַדִּיק וואָס ווִאי הָאָט עֶר גֶעווִיסְט אַז עֶס אִיז גֶעווִיסְט עֶר אִיז אַ קוֹדֶשׁ? זאָגט עֶר נַייְן. אִיךְ האָב גֶעקוּקְט אוֹיפֿ דֶעם שְׁטִיקְל אוֹיפֿ דֶעם שְׁטִיקְל פֿלֵייש, אַן סִ'אָט זִיךְ מִיר נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט דאָס וואָרְט טָמֵא... עֶמ כָּשֵׁר. סִ'אָט זִיךְ מִיר נִישְׁט אַרוֹיסְגעֶוואָלְט אַרוֹיסְזָאָגְן דאָס וואָרְט כָּשֵׁר. זֶעט אִיר דאָס דִּי יִדְן וואָס האָבְן אַ הֵיילִיקְן מוֹיְל כֶּענֶן זִיךְ טְרַאַסְטְן אַז ווֶען עֶס ווִיל זִיךְ נִישְׁט זאָגְן כָּשֵׁר, זאָגט זִיךְ נִישְׁט. ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוי, עַ סֶע ווִיל זִיךְ נִישְׁט זאָגְן. עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט עֶר כֶּען נִישְׁט
נוּ דֶע דֶע וואָרְט כּוֹשֵׁל אָדֶער לָאָמִיר זֶען לָאָמִיר זֶען דֶעם אַנְדֶערְשׁ שְׁטִיקְל בְּהֵמָה אַ צַדִּיק וואָס הִיט זִיךְ דִּי מוֹיְל זוּכְט זִיךְ נִישְׁט דֶעס אַז אַ דְּבֵי מַיִם חַייִם גֶעהאַט הָאָט זִיךְ דִּי גְּמָרָא אִין בְּרָכוֹת מוֹירֶעדִיג זִיס רַבִּי נְחוּנְיאָ בֶּן הַקָּנָה שְׁטֵייט עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט אַ תְּפִלָּה אֵיידֶער עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין בֵּית מִדְרָשׁ זאָגט דאָרט דִּי מִשְׁנָה דאָרט שֶׁלֹּא יִכָּשֵׁל בִּדְבָר הֲלָכָה וְשֶׁלֹּא יֹאמַר עַל טָמֵא טָהוֹר וְעַל טָהוֹר טָמֵא
טוֹהַר אוּן אַ דאָפּל טוֹהַר טוּמְאָה. וואָס אִיז דאָפּל טוּמְאָה? דאָס אִיז כִּבְיָכוֹל זִיךְ געשטרויכְלְט בַּייַ אَنْ אֲדַבֵּר לָהֶם, סאָ דאָס אִיז שוֹין דִּי זֶעלְבֶע זאַך ווִי צוּ זאָגְן טוּמְאָה טוֹהַר טוֹהַר טוּמְאָה, אִיז געשטרויכְלְט בַּייַ אَنْ אֲדַבֵּר לָהֶם. נאָר נאָר חַזַ"ל מַעֲשֶׂה צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, אַז עֶר זאָל נִיט געשטרויכְלְט ווֶערְן אִין אַן אֲדַבֵּר לָהֶם, אוּן עֶר זאָל אוֹיךְ נִיט קֶענֶען אַרוֹיסְזָאָגְן טוֹהַר ווֶען ס'אִיז טוּמְאָה. אַז דֶער מְחַנֵּךְ כֹּהֲנִים גֶעהאַלְטְן אַפֿילוּ ס'אִיז טוּמְאָה, אָבֶער עֶר זאָל נִיט קֶענֶען אַרוֹיסְזָאָגְן דִּי וואָרְט טוּמְאָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מאַכְן עֶר זאָל נִיט קֶענֶען, אַזוי ווִי מִיר האָבְן גֶעזֶען בַּייַ מְנַחֵם מֶענְדְל, עֶס הָאָט זִיךְ אִים אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט דִּי וואָרְט טוֹהַר
פֿוּן דִּי זונטיקֶע צוטאָג פֿוּן דִּי דִינְסְטָאג פִֿילְט עֶר שוֹין אַז עֶר קְנֶעפּלֶעך פְּלַאצְן. נעננעננע. עֶר גֵייט זִיךְ אָפְּרוּעֶן אוֹיפֿן זוּנְטִיק. מֶען גֵייט טאָן אַ מאַשיר מִיט שוֹין אַ וואָך פֿאָראופֿן, הַייַנְט מֶען הָאָט פֿעסְטֶע חבֿרישאַפֿט. דוּ ווֵייסְט שׂבֿעטין הָאָט עֶר מאַסבעק גֶעוועֶן אַזוי ווִי זייַן הַייַנְט יֶעצְט זאָגְן. ווֶען אֵיינֶער פֿאָרְט אַרייַן אִין שְׁטָאָט פֿוּן מַאנְסִי, לָאָמִיר אַזוי זאָגְן, אִיךְ פֿאַר אַרייַן פֿוּן מַאנְסִי אִין שְׁטָאָט. אוּן אִיךְ האָב מִיר כאאַ- אִינְמִיטְן פּאַלִיסֵייד, אִיךְ פֿאַר אוֹיפֿן פּאַלִיסֵייד בַּייַ עֶקְזִיט בַּייַ אָנפֿאַנְג פּאַלִיסֵייד אַז אִיךְ דאַרף אַ שְׁווֶערְן דעוועג, גֵיי אִיךְ זאָגְן אַכאַ פֿאַרְן בִּיזְן וואָשִׁינְגְטאָן בְּרִידְזְשׁ
ס'אִיז דאָס דִּי תּוירעס אמצעיתא בּיוֹם תְּרוּעָה, בּיוֹם אַז עֶר זאָגט הַייַנְט, בּיוֹם הַייַנְט, הַייַנְט אִיז דאָס בּיוֹם תְּרוּעָה, דאָס אִיז דאָך אַ רייַנונג, נִישְׁט דאָס דִּי, דאָס אִיז כְּפִי כָּל הַנִּרְאֶה בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר.
ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט דאָ אָבֶער מֶען בְּרֶענְגְט צְווֵיי פֵֿייגֶעלֶעךְ. אִינְמִיטְן שֶׁערְט מֶען זִיךְ אָפּ דִּי הָאָר. ווֶעלְכֶע הָאָר שֶׁערְט מֶען זִיךְ אָפּ? זאָגט דֶער רזי"ז, דִּי הָאָר פֿוּן קאָפּ, דִּי בָּאָרְד, אוּן דִּי אוֹיגְנבְּרֶעמֶען. דִּי הָאָר פֿוּן קאָפּ, ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ גְרוֹיס גֶעהאַלְטְן, ענגלִיק דאָ פֿוּן קאָפּ, אַזוי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהוֹיבְן אוֹיף דֶעם קאָפּ, עֶר אִיז אַ... עֶר אִיז אַ בַּעַל גַּאֲוָה, שֶׁערְט מֶען אִים אָפּ דִּי הָאָר פֿוּן קאָפּ, אוֹיס גַּאֲוָה. נָאָכְדֶעם דִּי בָּאָרְד מִיט דִּי שְׁנאָץ שֶׁערְט מֶען דאָך אוֹיךְ אָפּ, ווייַל דאָרט הָאָט דִּי גְרֶעסְטֶע לָשׁוֹן הָרָע גֶעפְּלַאַפֶּערט, אַרוֹיס מִיט דִּי הָאָר פֿוּן דִּי גְראָס לענֶער. אוּן דִּי אוֹיגְנבְּרֶעמֶען, ווייַל עֶר
פַֿאַרְגֵייט אִים נִישְׁט, גִּיט אִים שוֹין יאָ דֶעם דאָלאַר. נאָר אִיר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען דֶעם דאָלאַר, עֶר הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעגֶעסְן עֶר עֶסְט נאָך נִישְׁט עֶטְלֶעכֶע טֶעג. עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר קֶען זִיךְ טְרֶעפְֿן עֶר הָאָט אַ גוּטֶע דזשאָבּ עֶר הָאָט אַ מָאָל אַ דזשאָבּ אוּן עֶר פֿלֶעגְט אִינֶעם צעוואַרטן פֿוּן אַ פּעדלער. עֶר גִּיט אִים אַזָא פֿלִיק אַראָפּ, פַֿאַרְגֵייט אִים נִישְׁט. עֶס אִיז אַ מאָלבן פֿוּן אַייַך אַ חבֿרוה. עֶר גִּיט אִים מִיט אַזָא געצוואונגענקייַט. אוּן דֶער עֶרְשְׁטֶער מַאַן ווֶעט פַֿאַרְשֶׁעמְט. ווֶען מֶען גִּיט צְדָקָה מִיט אַ שְׁמֵייכְל אִיז דאָס דִּי גְרֶעסְטֶע מִצְווָה. אַפֿילוּ עֶר זאָגט אִים גאָרנִישְׁט. דֶער עֶרְשְׁטֶער מַאַן קֶען פִֿילְן לוֹיט ווִי עֶר גִּיט אִים אַזָא דאָלאַר ייִשַׁר כֹּחַ דִיר שֵׁיין דִיר אייַפֿערוואַקסן. מֶען גִּיט עֶס ווייַל פַֿאַרְגֵייט אִים נִישְׁט
אַוַדּאאַי מֶע זאָל נֶעם דאָס שָׁלוֹם-בַּיִת. אָבֶער מֶע זֶעט דאָך שוֹין אַזוי שְׁנֶעל, אַז ייִדְן ווֶען מֶע גִּיט אַ קוּק זִיךְ, אִיךְ האָב באַקוקט זִיךְ, אִיז עֶר מַזְהִיר אַזוי שְׁנֶעל פֿאַרְטִיק וואָס עֶר הָאָט. אַ סַךְ, אַ סַךְ צוּ קוּקְן. יאָ. זאָל מֶען טאַקֶע בִּזְכוּת אַחְדוּת, בִּזְכוּת שָׁלוֹם, מֶע זאָל זוֹכֶה זייַן צוּ בַּנִיעֶן דֶעם הֵיילִיקְן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת, ס'אִיז דאָך דאָ דְרַייַ מַעֲשִׂיּוֹת, וואָס ס'אִיז בַּקַנְט וואָס מֶע פֿאַרְצֵיילְט פֿוּן צַדִּיקִים, פֿוּן הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' מִילְך, דְרַייַ מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן שַׁבָּת הַגָּדוֹל. אָבֶער דאָס אִיז דאָך בַּקַנְט, עֶט יֶעדֶער אַלֵיין עֶר פַֿאַרְצֵיילְן, אָבֶער דאָס אִיז דאָך דאָס זְכוּת, דֶער עִנְיָן אִין דֶער
מֶע זאָגט אִינְטֶרֶעסַאנְט אַז אִין סְלָאנִים אִיז פְלֵייקְמַאן אִין סְלָאנִים אֶפְשָׁר נאָך הַייַנְט אוֹיךְ בַּאקוּמְט יֶעדֶער אַן אַרְבֶּעט, אֵיינֶער ווֶעלְגֶערְט, אֵיינֶער קְנֶעט, אֵיינֶער טְרָאגְט דִּי מַצּוֹת, אֵיינֶער שִׁיפֿט, אֵיינֶער רֶעדְלְט. אַייַנֶע פֿוּן דִּי דְזשָׁאָבּס אִיז גֶעוועֶן אַז אֵיינֶער אִיז גֶעזֶעסְן דִּי גאַנְצֶע צַייַט בַּאַם בַּאקְן מַצּוֹת אוּן גֶעזאָגט תְּהִלִּים. הָאָט גֶעזאָגט תְּהִלִּים, דאָס אִיז גֶעוועֶן זייַן דזשאָבּ, צוּ זייַן סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ. מֶע בַּאַקְט מַצּוֹת, דאָ הָאָסְטוּ עֶר הָאָט אַ תְּהִלִּים אִין דִּי הַאַנְט אוּן עֶר זאָגט תְּהִלִּים. דאָס אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט. בִּקְצוּר, דֶער מַעֲשֶׂה דֶער הֵיילִיגֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן
רוּפֿ עֶס אאַזוֹי. אִיז, אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד אַמָאָל, אַלֶע פֿוּן פֿוּן אַלֶע ייִדְן דאָ, מָאָשְׁקֶע, עֶר הָאָט גֶעדוּנְגֶען פֿוּן מָאָשְׁקֶע, עֶר הָאָט אַ קְרֶעטְשְׁמֶע. אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזוי גוּט, אוּן דֶער פְּ פָּרִיץ הָאָט אִים גֶעסְטְרָאַשֶׁעט, אַז עֶר בְּרַאכְט דֶער עֶנְד, עֶר בְּרַאכְט אַן עֶנְדֶע, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעסְטְרָאַשֶׁעט, אַז עֶר ווֶעט קוּמֶען, אוּן עֶר ווֶעט אִים בַּאַצָאָלְן, עֶר ווֶעט אִים אוּממאַכלען דִּי בֵּיינֶער, אַז סְ'ווֶעט פֿלִיעֶן שְׁטֵיינֶער, אוּן עֶס ווֶעט זייַן, אוּן עֶר אִיז אַ חוֹזֶק פֿוּן יֶעדֶער אֵיינֶער. בְּקִיצוּר, דֶער ייִד הָאָט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען בַּאַצָאָלְן
זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען צְווֵיי זשאַנדאַרמען. אִיז ס'אַזוֹי גֶעכאַפּט אַ פַּחַד פֿאַר דִּי קִינְדֶער. טאַטֶע, דִּי חֶבְרָה זֶענֶען צוּרִיק דאָ. נאָר דֶער טאַטֶע אִיז רוּאִיג. דֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט: גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל. דֶער פָּרִיץ רוּפְט דֶעם... שוֹין, דֶער פָּרִיץ רוּפְט דֶעם. גֵיי, טאַטֶע גֵיי, נאָר דִּי קִינְדֶער הוֹיבְן אַן צוּ ווֵיינֶען. טאַטֶע גֵיי נִישְׁט, דֶער פָּרִיץ ווֶעט דִיךְ נאָך אַראָפּשלעפּן אִין תְּפִיסָה. זאָגט עֶר: דֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל, מִיט אַ מַנְהִיג, גֵיי! עֶר גֵייט צוּם פָּרִיץ, אוּן דֶער פָּרִיץ זֶעט דֶעם מַשְׁקֶה, זאָגט עֶר: מַשְׁקֶה! כְ'אָבּ מוֹחֵל גֶעוועֶן דִּי שְׁטַייעֶרְן, מַשְׁקֶה. כְ'אָבּ מוֹחֵל גֶעוועֶן דֶעם חוֹבֿ.
פְשָׁאן, דֶער ייִד הָאָט אִים גֶעזאָגט 'אִיךְ האָב דֶעם גֶעלְט', עֶר לוֹיפֿט, עֶר לוֹיפֿט אַהֵיים, אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט פֿאַר דִּי קִינְדֶער, 'קוּק צוּ אַ נֵס, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לֵייזְט אוּנְז אוֹיס! יֶעצְט!' יֶעצְט, זאָל מֶען גֶעלְט צוּטְרָאָגְן, קוֹיפֿן צָרְכֵי פֶּסַח, זִיךְ בְּשִׂמְחָה גֶעמַאַכְט, עֶר הָאָט נאָך גֶעקֶענְט אִנְווֶעסְטִירְן, גְלַייַך עֶר אִיז גֶעלואָפְן צוּם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער רַב, גֶעזאָגט 'רֶבִּי!' אוּן עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ גְרוֹיסְן פִּדְיוֹן, אִיךְ האָב גֶעבְּרֶענְגְט גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל גֶעלְט! אִיז, אַזוי דֶער סַאַדִיגוּרֶער רֶבִּי דֶערְצֵיילְט דֶעם מַעֲשֶׂה, אַז... אַ עִנְיָן מְצִיאוּת צוּ זייַן פַּרְנָסָה פֿאַר ייִדְן, ס'זאָל זייַן גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל,
גֶעמַאַכְט דִּי הֲכָנָה, אוּן נאָך דֶעם זאָגט קַבָּלַת הַתּוֹרָה. ס'אִיז בַּקַנְטֶער וִכּוּחַ פֿוּן דֶעם הֵילִיגְן רְ' מאָטֶעלֶע טשֶערְנאָבְּלֶער, דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד, מִיט דֶעם הֵילִיגְן חוֹזֶה פֿוּן לוּבְלִין. דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל עֶרְשְׁט דאַרפֿנְס זייַן רוּחְנִיּוּת, אוּן נאָך דֶעם ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מַשְׁפִּיעַ זייַן גַּשְׁמִיּוּת. אִינְז דאַרפֿן מֵיינֶען זייַן רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע חֵלֶק, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מַשְׁפִּיעַ זייַן פַּרְנָסָה. אוּן דֶער מאָטֶעלֶע טשֶערְנאָבְּלֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרקערט, עֶרְשְׁט דאַרף דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מַשְׁפִּיעַ זייַן גַּשְׁמִיּוּת, אוּן אַז סְ'ווֶעט זייַן גַּשְׁמִיּוּת, ווֶעלְן זִיךְ קֶענֶען דִיינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט רוּחְנִיּוּת. אִין סוֹף יוֹמָא ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַז דֶער
חוֹזֶה'ס מַגִּיד מֶען צוּ דֶער מאָטֶעלֶע טְשֶׁרְנָאבְּלֶער. אִין דֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט אַ סַךְ מָאָל מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן, אַז מֶע זֶעט טאַקֶע אִין דִּי תּוֹרָה'ס פֿוּן דֶעם חוֹזֶה, וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, ווִיל סֶע שְׁטֵייט, אַזוי פִֿיל מָאָל גֶעשְׁרִיבְן, ווִיפִֿיל מֶע זאָל מַשְׁפִּיעַ זייַן פֿאַר ייִדְן בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מַשְׁפִּיעַ זייַן בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי, נָאָכְדֶעמְט ווֶעט קוּמֶען טאַקֶע, אַז דִּי ייִדְן ווֶעלְן קֶענֶען דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. יאָ, עֶמִיצֶער גֶעהֶערְט מייַן אִיךְ זִיךְ דאָך פֿאַר פֶּסַח, מֶע דאַרף דאָך דִּי פֶּסַח'דִיגֶע מַאֲכָלִים, עֶמִיצֶער גֶעהֶערְט מייַן אִיךְ פֿוּן דִּי יוּאָרְצַייט, גֶעבְן אַ שְׁנֶעלֶער לוֹיף אִיבֶּער. ס'אִיז דאָ גְרוֹיסֶע
יאָרְצַייְט. ן שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם מאָטֶעלֶע נֶשְׁכִיזֶער, הֵילִיגֶער מאָטֶעלֶע נֶשְׁכִיזֶער. דֶער חוֹזֶה פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן, אַז דִּי טוּסְט זִיךְ שַׁאנְדִיגְן מִיט אַ נִישְׁט גוּטֶע זאַך, אוּמְזִיסְטְן נֶשְׁכִיזֶער גֶעבְן אַ גוּטֶע ייִד. דאָס קוּמְט פֿוּן דֶעם חוֹזֶה. רֶבּ מֵאִיר פֿוּן פּרֶמִישְׁלָאן פֿלֶעגְט זאָגְן, אַז מֶען קֶען אוֹיךְ זאָגְן מַאִירְן צִימֶעס אִיז אַ גוּטֶע צִימֶעס. נוּ, יֶעדֶער קֶען דֶעם הוֹיזְדְרִיק, נֶשְׁכִיזֶער אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶע ייִד, מַאִירְן צִימֶעס אִיז אַ גוּטֶע מַאֲכָל, אַ גוּטֶע צִימֶעס. טַ"ז נִיסָן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵילִיגְן רַב רְ' חַייִם. אוּמְסַאַךְ סַאַךְ גֶעדֶענְקֶען נאָך דֶעם הֵילִיגְן צַדִּיק. סַאַךְ מָאָל ווֶען עֶס אִיז נוּן טאַביסל צִינְסֶעדַאר, קֶען מֶען אַ בִּיסְל מֶער שְׁמוּאֶעסְן
יוֹם-טוֹבֿ אִיז עֶר גֶעוועֶן פֿאַרנוּמֶען מִיט דֶעם סֵדֶר. באַקאַנְט עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין אַמֶערִיקֶע עֶטְלֶעכֶע יאָר פֶּסַח. אוּן עֶר הָאָט אַרוּם גֶעלָאפְֿן צוּ אַלֶע רַבָּנִים זוּכְן אַ הֶיתֵּר עֶר זאָל קֶענֶען פּרָאַווען אַ סֵדֶר דֶעם צְווַייטְן טאָג יוֹם-טוֹבֿ שֵׁנִי, עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ אִיד פֿוּן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כּוּלָם אִיז גֶעטְרָאָפֿן אַ הֶיתֵּר עֶר זאָל קֶענֶען מאַכְן אַ בְּרָכָה. עֶר הָאָט גֶעלִיטְן מִיט דֶעם סֵדֶר, עֶר הָאָט גֶעשְׁלֶעפְט דאָרט הֶעבְרֶעאִישׁ, דִּי הֶעבְרֶעאִישֶׁע שְׁפְּרַאךְ, דִּי שִׁפְחָה טְמֵאִים. אוּן אָבֶער אֵיינְצִיקֶע זאַך הָאָט עֶר גֶעזוּכְט וואָס דִּי הֶעבְרֶעאִישֶׁע זאָגְן, מֶען פְֿרֶעגְט אִים אִין עִבְרִית, וואָס מַאכְסְטוּ, מַה נִשְׁמָע, זאָגט עֶר הַכֹּל
טוּעֶן, עֶר גֵייט הָאָט זִיךְ שטאַרקע מֶעדִיצִין וואָס הָאָט אִים פַֿאַרְדְרֵייט דֶעם קאָפּ. עֶר אִיז מַמָּשׁ גֶעוועֶן וואָך, זֵייֶער וואָך. מֶען הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט שַׁבָּת, מֶען אִיז גֶעקוּמֶען שַׁבָּת עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי עֲבוֹדָה, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט פַֿאַרְצֵיילְן אֶלָּא שַׁבָּת הַאַנְט. עֶר אִיז מַמָּשׁ גֶעלֶעגְן וואָך אוֹיפֿן בֶּעט, אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: "ווִי הַאַלְט מֶען דאָ? ווֶעכֶער טאָג?" הָאָט מֶען גֶעזאָגט "דִּינְסְטִיק". ס'אִיז אַרִיבֶּער אַ שְׁטִיק צַייַט, אָפֿנפֿרעגט אִים: "ווֶעכֶער טאָג אִיז הַאַנְט?" זאָגט מֶען אִים "דִּינְסְטִיק". ס'אִיז אַרִיבֶּער, וואָס זאָגט מֶען אִים "דִּינְסְטִיק". עֶר גֵייט אַ שְׁפּרוּנְג
באַרויִקט. פְֿרֶעגְט זִיךְ באַרויִקטן. דֶער בָּרוּךְ פְֿרֶעגְט דֶעם רַבָּן, זִי שְׁטֵייט, אַז דִּי קִינְד שטיקט זִיךְ, וואֿואוֹהין שיקסטו פֶֿערְצִיק פּוּנְט? זאָגט עֶר: יאָ יאָ, זִי אוּמְגֶעשְׁרִיבְן אַז דִּי קִינְד שטיקט זִיךְ. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעשְׁמֶעקְט גֶעלְט. אִיךְ האָב גֶעשְׁמֶעקְט גֶעלְט אַז זִי דאַרף אַ פֿאַר דאָלאַר זִי צוּ בראָכן. דֶער צַדִּיק הָאָט אִים פֿאַרְשְׁטאַנֶען זִי הָאָט אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ, וואָס זִי דאַרף האָבְן אֶמֶתְדִיק. יאָ, ייִדְן אִיז נִישְׁט דֶער ייִחוּס. אַזוי ווִי מִיר האָבְן גֶערֶעדְט טאַקֶע מִרְיָם הַנְּבִיאָה. ייִדְן זייַנֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, ייִדְן אִיז נִישְׁט קֵיין צְרוֹרוֹת טאַקֶע. זייַנֶען אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ צְרוֹרוֹת, אַרַייַנְגֶעקוּמֶען זאָל מֶען זייַן זוֹכֶה צוּ זייַן טאַקֶע הַייַנְט גאָלְד יִשָּׂשכָר
צוּזאַמֶען דאָס גאַנְצֶע, עֶר הָאָט זאָגאַר אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַזוֹיפִֿיל מִיט דאָס אַ אִינְטְראָס, מִיט מִיט אינטערלוּדס, סאָ רְ' יוֹסֵף מֹשֶׁה הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט דאָרט וואָס ייִדִישֶׁע ווֶערְטֶער, כֹּחַ פֿוּן אַחְדוּת, יִשָּׂשכָר גוּטמַאן זִינְגְט דאָרט אַלְס סִינְגְל אִין רְ' חַייִם קִינְדֶער, יִשָּׂשכָר גוּטמַאן אִיז דֶעמָאלְטְס אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, מִיט אַ כֹּחַ פֿוּן אַחְדוּת, זִינְגְט עֶר דאָרט אַזוי שֵׁיין, זֵייֶער זִיס יִשָּׂשכָר, אוּן אוֹיף דִּי ליריקס [אִיז דאָ] אַ כֹּחַ פֿוּן אַחְדוּת, דִּי יוֹסִי'ס יְצִירָה אוּן דִּי גְרָאמֶען פֿאַר רְ' יוֹסֵף מֹשֶׁה
זֵייֶער אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן, אִיךְ מייַן דאָס אִיז אַ גאַדענקט דאָס נאָך ווֶען עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דֶער צַד הָמָן אַ גוּטֶע זִכְרוֹנוֹת, דֶער נִיגּוּן הָאָט עניוועיס אַ זֵייֶער אַ בַּאַטַעמְטֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּן. אוּן מַאי דַּהֲוָה הֱוֵה, יצא זייַן יְדֵי חובֿה, נאָך וואָס? אָבֶער אִיךְ ווִיל זאָגְן אַ שְׁטִיקְל זאַך, כְּ'קֶען נִישְׁט צוזאַמנזעצן עֶס צוּ אַרְבֶּעטְן, ווייַל חוֹל הַמּוֹעֵד קוּמְט אַ בִּיסְל בִּיזִי, אָבֶער כ'האָפֿ אַייַך כְּ'קֶען מאַכְן אַזָא זאַך. סאָמאַרע אַרַיינְגֶעלָאָזְט אַ סַאַךְ ייִדְן מעסידזשעס אַז לִכְבוֹד חוֹל הַמּוֹעֵד קֶען מֶען אַ בִּיסְל מַאֲרִיךְ זייַן אִין דֶעם הֵיכָל הַנְּגִינָה חֵלֶק ווֶעגְן נְגִינָה. סאָ
אַחְדוּת זאָל זייַן. מֶע וייַט נִישְׁט ווֶען מֶע ווֶעט זִיךְ דאַרפֿן שְׁווֶערֶע גְּזֵירוֹת ווֶעלְן איבערגיין. אַבי לְכָל הַפָּחוֹת ווִיבַאלְד עֶר אִיז מֶענְטְשׁ, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל זייַן עֶנְטפֿעֶרְן מִיט מַזָּל
אוֹיבּ מֶען הַאַלְט זִיךְ אִין אֵיינֶעם אִיז עֶר זִיךְ מוֹדֶה וּבָא שוֹין מִיט אַלֶע שטאַמען מֶען דאַרף זִיךְ נאָר אַלְץ צוּזאַמֶען
זייַנֶען מִיר זִיךְ מְכַבֵּד זִיךְ פֿאַר אַ גְרוֹיסְאַרְטִיגֶע שְׁפִּיל וואָס מִיר דאַרפֿן מְהַנֶה זייַן אִידִישֶׁע קִינְדֶער, ייִדְן הֶערְן מִיר עֶרְשְׁט אַזוֹיפִֿיל כִּמְעַט אַזוֹיפִֿיל גְרִיסְן, אוּן יֶעצְט פֿאַר פֶּסַח אִיז דאָך סְתָם אַזוי אַ ייִד פֿוּן אימאַן, שטיימער, דוּ וואָס אִיךְ האָב מִיךְ אַ בִּיסְל דֶעמָאנְט וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן חָשׁוּבֿן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, מִיטגֶעלֶעבְט אַזוֹיפִֿיל דּוֹרוֹת, האָבְן מִיר זִיךְ אַ בִּיסְל אָנגעזאַפּט, וואָרוּם אִיךְ האָב זִיךְ מְאֹד מְאֹד ווֵיינִיג צוּגֶעגְרֵייט אַקֶעגְן דֶעם וואָס מִיר קֶענֶען צוּגְרֵייטְן פֿאַר אַזָא הֵיילִיגֶע יוֹם טוֹב פֶּסַח, פֿאַר אַזָא גֶעהוֹיבֶענֶע דּוֹרוֹת, אִיךְ האָב דָאמָאלְט
חָמֵץ. וואָס אִיז דֶער גאַנְצֶער עִנְיָן דאָ, וואָס אִיז דֶער גאַנְצֶער פְּשָׁט? זאָגט דֶער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ, דֶער זֹהַר בְּרֶענְגְט אַ מָשָׁל, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט גֶעהאַט אַ קִינְד, לָאָמִיר זאָגְן וואָס הָאָט זִיךְ אָנגעגעסן מִיט זִיסֶע זאַכְן, לָאָמִיר זאָגְן מִיט שָׁאקָאלאָדֶע. דאָס קִינְד הָאָט מוֹרָא'דִיג לִיבּ גֶעהאַט טְשָׁאקְלָאט. אוּן עֶר הָאָט שוֹין אָפּגֶעגֶעסְן, זִיךְ גֶעגֶעסְן גאַנְצֶע טַאבָּאַרְן פֿוּן טְשָׁאקְלָאט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מַמָּשׁ אַ מַאַנְקִי בְּאֵר. דֶערְנָאָךְ גֶעקְרָאגְן טְשָׁאקְלָאט אִיז עֶר גֶעוואָרְן מַמָּשׁ אַדִיקְטֶעד, ווִאי מֶען רוּפְט עֶס, עֶר אִיז גֶעוואָרְן מַמָּשׁ קְרַאַנְק. הָאָט דֶער דאָקְטֶער גֶעזאָגט
אַן אַיינְנֶעמֶען מֶעדִיצִין. אֵיין וואָך, אָבֶער קֶענֶען נִישְׁט עֶסְן קֵיין שׁוּם טשאָקאָלאַד, עֶר נֶעמְט אַ ערואַגאָן טאַטאַל אִיבֶּער טשאָקאָלאַד, אֵיין וואָך גאָרנִישְׁט, אַ ינענע וואָך ווֶעט עֶר עֶסְן דִּי מֶעדִיצִין, נָאָכְדֶעם קֶען עֶר צוּ בִּיסְלֶעךְ אומנעמציג עֶסְן טשאָקאָלאַד, אוּן צוריקווערן אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ. זאָגט דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ, מֶען עֶסְט חָמֵץ מִיט נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן, דִּי שְׁלֶעכְטֶע מִדּוֹת, דֶער יֵצֶר הָרָע, דֶער חָמֵץ אִיז דאָך דֶער יֵצֶר הָרָע. אוּן בֶּאֱמֶת אִיז דֶער יֵצֶר הָרָע דאָך אַ גוּטֶע זאַך, זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, שְׁטֵייט וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עֲשֵׂה וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד, טוֹב אִיז דֶער יֵצֶר הָרָע.
מֶען דאַרף זִיךְ שְׁטַאַרְקְן אוֹיף דִּי יֵצֶר הָרָע, אַ חֲמוֹרְדִיקֶע זאַך. אָבֶער דאָס חָמֵץ זיאָ דַיי יֵצֶר הָרָע. אוּן מֶען דאַרף זִיךְ שְׁטַאַרְקְן אוֹיף דֶעם. ס'אִיז אוֹפְגֶעבְּלָאזְן. יאָ? דִּי יֵצֶר הָרָע וואַכְסְט אוֹיף חָמֵץ, עַצְלוּת, קְלָאַצְן. דִּי יֵצֶר הָרָע, ווֶען ס'אִיז אַ קְלָאָץ, דֶער טַייג גֵייט עֶס אוֹפְגֶעבְּלָאזְן, אוּן ס'אִיז גַּאֲווָה. סאָ, ס'אִיז קוּמְט דֶער פֶּהסַח, דאַרף זִיךְ אוֹיסְרֵיינִיקְן אִין גאַנצְן פֿוּן דֶעם. ווֵיי דֶער דאָקְטֶער זאָגט, עֶר מאַכְט אַ סְטָאַפּ, שְׁטֶעל דִיךְ אוֹיף! רֵיינִיק דִיךְ אוֹיס פֿוּן דֶעם. בִּשְׁעַת מֶען עֶסְט דִּי מֶעדִיצִין, דִּי מַצָּה, ס'אִיז אַ מִיכְל דְאַסְוואָתָא, ס'אִיז אַ פְּלֵיין מֶעדִיצִין. מַצָּה אִיז גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן בִּזְרִיזוּת, ס'אִיז נִישְׁט גֶעגָארְן,
זֶעט זִיךְ אוֹיס עַב מַמָּשִׁים אָדֶער וואָס עֶאַ אַ קְלֵיין ליפּיציקעס קֶען כַּאַלֶע מאַכְן דִּי גאַנְצֶע זאַך. סאָ אִיךְ דֶענְק כְ'אָבּ אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט אַ דְּרָשָׁה, כ'ווייסט נִישְׁט, שַׁבָּת הַגָּדוֹל צוּ פֶּסַח. אַז דאָרט אִיז גֶעוועֶן עַ עַ שְׁטִיקְל מַשְׂכִּיל, מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן אַ חוֹקֵר, דֶער מַשְׂכִּיל האָבְן זֵיי אַ חוֹקֵר גֶעוועֶן, חוֹקֵר וְדוֹרֵשׁ גֶעוועֶן. אַ יֶענֶע זייַת
נאָר אַ חָסִיד לַבְרוּרַן. דֶער חָסִיד גֵייט אַ זֵיידֶע, ווייַל אַ חָסִיד לַבְרוּרַן, פְֿרֶעגְט עֶר: ווֶעלְכֶע בְּרָכָה קֶען אַ מֶענְטְשׁ מאַכְן אֵיינְמָאָל אַ יאָר? אֵיינְמָאָל אַ יאָר מאַכְט מֶען עַל בִּיעוּר חָמֵץ. אָדֶער לְהַדְלִיק נֵר שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים. אָדֶער אַ בְּרָכָה אוֹיף דִּי בּוֹימֶער. ס'דאָ ס'דאָ זאַכְן וואָס עֶר קֶען נאָר מאַכְן אֵיינְמָאָל אַ יאָר. סאָ דֶער עַל בִּיעוּר חָמֵץ מאַכְט מֶען דאָך אַ אַ פַֿאַרְוואָס זאָל מֶען נִישְׁט מאַכְן אַ שהחיינו, יאָ? עֶר הָאָט אִים גֶעהאַט גֶעפְֿרֶעגְט: ווֶעלְכֶע בְּרָכָה מאַכְט קֶען אַ מֶענְטְשׁ נאָר מאַכְן אֵיינְמָאָל אִין לֶעבְן? דִּי ווֵייסְט? סאָ וואָס מַייְנְסְטוֹ מִיט דִּי
זאָל מֶען מֶעקְן עַזַז דֶעם עֲמָלֵק. פּוּרִים הֵייבְט מֶען אַן עַזַז צוּ מֶעקְן דֶעם עֲמָלֵק, פּוּרִים הֵיינְגְט מֶען דאָך דאָס מִן, וואָס מֶען מעקט עַזַז דֶעם עֲמָלֵק, מֶען נֶעמְט לֵייגְט מֶען דאָך פָּרָשַׁת זְכוֹר פַֿאַרְדֶעם, אִיז יֶעדְן טאָג בִּיזְנֶעס הֵיידֶער, בִּיז מֶען קוּמְט צוּ צוּ דֶעם הֵיילִיגְן סֵדֶר נַאַכְט, בִּיז דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר אוֹיסְגֶעמֶעקְט אִין גאַנצְן, מֶען הֵיינְגְט אַן פּוּרִים, פֶּסַח פּאַף, שטוּמט עֶר דֶעם עֲמָלֵק, יאָ? אִין גאַנצְן, עֶרֶב פֶּסַח אִיז דאָך אַ מוֹרָאדִיקֶע זְמַן פֿאַר גֶעלְט, אַזוי ווֶעט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט טאַקֶע בַּייַ שרייַפּס חָמֵץ, בַּייַ שרייַפּס חָמֵץ אוּן וואַסֶער, אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע סְגוּלָה, בְּנִיסָן נִגְאָלִי, גֵייט אַסַאךְ אַרוֹיפֿגֵיין דֶעמָאלְטְס, הַלְואַי נאָוואַדע
אִיר דאַרפֿט כאַפּן פֶּסַח בַּייַנאַכְט, מֶע הָאָפֿט צוּ בְּרֶענְגֶען אַ גוּטֶע בְּשׂוּרָה פֿאַר אוּנְז אַלֶע ייִדְן. דאָס דאָ אויסערגעוויינטלעך, שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא, עֶרֶב פֶּסַח בְּרֶענְגְט דִּי חוּמָשׁ מְ'זָאָל זִיךְ קֶענֶען קֵיין עֵצָה גֶעבְן מִיט דִּי עַזּוּת. עֶרֶב פֶּסַח קֶען מֶען אוֹיסְרֵיינִיקְן, ס'אִיז אַ עֵצָה פֿוּן גִילּוּי דֶעמָאלְטְס. אַז מֶען הַרְגֶעט אוּמעטליכע, דֶעם אִישׁ תָּם, דֶעם סוֹחֵר, צוּ דֶער בִּיעוּר חָמֵץ הֵייבְט זִיךְ אַן פֿוּן דִּי מְגִלָּה לֵייעֶנֶען, פֿוּן אַ פּרָאָצֶעס. סְ'הֵייבְּט זִיךְ אַן פֿוּן מְגִלָּה לֵייעֶנֶען אוּן מֶע מאַכְט דֶעם שֶׁהֶחֱיָנוּ שוֹין פּוּרִים. צוּ בִּיעוּר חָמֵץ מאַכְט מֶען גאָר אַ שֶׁהֶחֱיָנוּ, ווֶען סְ'הֵייבְּט זִיךְ אַן
עֶר זאָל זייַן אִיר חוּמָשׁ, עֶר אוֹיסְרֵיינִיקְן דֶער הַמָּוֶלֶק, ווֶען מֶע הוֹיבְט אַן דִּי מְגִלָּה. בַּייַנאַכְט אִיז דאָך דִּי מְגִלָּה. דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁפֶר מֶען דאַרף מֶען דאָך שֵׁיין אינצובראָכן, אָבֶער דאָס אִיז וויכטיק. אוֹי! ס'אִיז שְׁפֶּעט, רַבּוֹתַי! ס'אִיז פְּקִיחַ נֶפֶשׁ, האָבְן דִּי צַדִּיקִים גֶעזאָגט. וְעַל נֶסֶךְ, פֿאַר דִּי בִּנְיָמִינֶשֶׁע פֶּשְׂחָה, וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן מִיט נוֹרָא עֲלִילָה, זאָל אִים בֶּענְטְשְׁן צוּ פֿרִידְן, לַייזְן זייַן זון צַדִּיקִים, ווִי אֵיידֶער אַלֶע גּוֹייִם חָלִילָה.
אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן רוּאִיג, ס'אִיז גֶעוועֶן אוֹיסגעליכט. נאָר פֶּסַח בִּיז שָׁבוּעוֹת גֵייט מֶען אַ ממשפּעלדוס אִין אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע הִתְעוֹרְרוּת, אוּן נָאָכְדֶעם גֵייט דאָס אַוועֶק, אוּן מֶען דאַרף אוֹיף דֶעם אַלֵיין האָראָווען בִּיז צוּ קוּמֶען צוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה טאַקֶע. רְ' מאָטֶעלֶע סְלָאנִים זאָגט דאָ אַ דִּי מַסְבִּיר אַ בִּיסְל מַמְחִישׁ. אַז סְ'גֵייט אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ וואָס גֵייט אִין דֶעם פּינצטערן מדבר, נאַטירלעכע וואַלְד, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין לִיכְטִיגְקֵייט פֿוּן דֶעם גַאַס, פֿוּן הֵייזֶער, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין סְטְרִיט לַייְטְס, ס'אִיז שְׁוואַרְץ, פִּיטְשׁ דאַרק. אִין מִיטְן אִיז דאָ אַ בְּלִיץ רֶעגְן, פּוּפּ!
הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶר גְלַייכְט צוּ זאָגְן אַזָא חִילוּק צְווִישְׁן מייַן פִֿילְן אַזָא רומקייט אוּן אִיךְ פִֿיל עֶס נִישְׁט, עֶר ווֶעט דִיךְ נִישְׁט פִֿילְן. אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט. אִיךְ בִּין נִישְׁט זוֹכֶה צוּ גִילּוּי אֵלִיָּהוּ אַזָא וואָרְט וואָס הָאָט מִיר עֶמֶעצֶער דאָ גֶעזאָגט. ווֶער ס'אִיז נִישְׁט זוֹכֶה אִיז נִישְׁט קֵיין מֶענְטְשׁ, אָבֶער מֶען דאַרף אָבֶער ווִיסְן דֶער קאָצְקֶער רבי פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה יֶעדֶער פֶּסַח אויפנאַכט בְּעֵת שְׁפֹךְ חֲמָתְךָ הָאָט עֶר גֶעעפֿנְט דֶעם טִיר אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט בָּרוּךְ הַבָּא רַבִּי, מֶען פֿלֶעגְט אִים הֶערְן אַזוי זאָגְן בָּרוּךְ הַבָּא רַבִּי, אַזוי פֿלֶעגְט דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה זאָגְן אוּן הָאָט אִים אַרומגעפירט
אַז אַזוי גֶעשֵׁייט טאַקֶע אִיז נאָך גְרֶעסֶער פֿוּן זֶען. עֶר דֶערְצֵיילְט דֶער רַאוו זאַך, אַז מ'גלייבט אֶמֶתְדִיק, אַזוי ווִי אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קוּמְט בַּאנַאַכְט, אוּן עֶר טְרִינְקְט פֿוּן דֶעם כּוֹס, אוּן עֶר קוּמְט אִין זייַן רַחֲמָנוּת... בָּרוּךְ הוּא וְתוֹאֶה בְּתַעֲנִית. אִיז נאָך אַ גְרֶעסֶערֶע אִין זייַן גְלַייבְן אַז עֶס קוּמְט אַראָפּ דאָס פְּלַאַץ, אִין זייַן גְלַייבְן אַז דאָ אִיז אַ וואַראַמקייט, אִין זייַן גְלַייבְן אַז דאָ אִיז אַ זאַך וואָס אַ טאַטֶע קֶען אִיבֶּערְגֶעבְן מִיט אִים פֿאַר דִּי קִינְדֶער, אִין זייַן גְלַייבְן אַז דאָ אִיז אַ... דִּי מַצָּה אִיז אַ... מַאֲכָל רְפוּאָה. דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס עֶס שְׁטֵייט, גְלַייבְן בֶּאֱמֶת אִיז נאָך אַ גְרֶעסֶערֶע מַדְרֵגָה ווִי זֶען.
נוּ מֶען שְׁטֶעלְט אַוועֶק זְרוֹעַ אוֹיף דִּי רֶעכְטֶע זַייַט, בֵּיצָה אוֹיף דִּי לִינְכֶע זַייַט, אִין סֵדֶר קְעָרָה. אִין אַ מֶענְטְשׁ טְרַאַכְט צוּ זִיךְ, אַזוי ווִא ווִיכְטִיג אִיז דאָס זְרוֹעַ רֶעכְץ, דִּי חֲרוֹסֶת דוּאַ אֲרָאפְצִיעֶט, דִּי חֲזֶרֶת אִיז מִילְטְן, וואָס וואָס טוּסְטוּ? אִיךְ דְרַייַ, אִיךְ מאַךְ אייַער מִיט אַ זְרוֹעַ, מִיט אַ חֲרוֹסֶת, מִיט אַ כַּרְפַּס. וואָס טוּסְטוּ?
אַ שטריקעלע צוּם פֶֿערְד, אוּן דֶער פֶֿערְד הָאָט אִים גֶעוואָלְט אַרוּם געראַנזשירט גֶעמַאַכְט קִידּוּשׁ לְבָנָה מִיט קִידּוּשׁ הַחַמָּה מִיט סְתָם אַזוי קִידּוּשׁ, אוּן אִים גֶעוואָלְט זִיךְ אַרוּם גֶעדְרֵייְט ווִאי אַ פֶֿערְד, אַזוי ווִאי עֶר אִיז אַ פֶֿערְד. אִין אֵיין טאָג וואָס יִפְתָּח הַ' אֶת פִּי הָאָתוֹן, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם בַּעַל הַבַּיִת, בַּעַל הַבַּיִת'לע, מוּז גֵיין פֿוּס וואָס טוּסְטוּ? אִיךְ קֶען דִיר ווִיסְן מוּז אִיךְ בְּרֶענְגֶען דִיר, וואָס בְּרֶענְג אִיךְ דִיר? אִיךְ שפּרענג דִיךְ אַרוּם, דֶען אִיךְ פּוּר פֿוּן אֵיין שְׁטָאָט צוּם צְווַייטְן, אִיךְ זֶע אִיךְ בְּרֶענְג דִיךְ פֿוּן פּוֹינְט אַייַ צוּ פּוֹינְט בִּי, אִיךְ טְראָג דִיךְ פֿוּן קְרוּקֶע קֵיין וואַרְשֶׁע, אוּן קֵיין וואַרְשֶׁע צוּ פִּיטְסְבּוּרְג, אוּן פֿוּן פִּיטְסְבּוּרְג צוּ
עַרַאַק, וואָס טוּסְטוּ? זאָגט עֶר: וואָס דאָס הֵייסְט וואָס טוּסְטוּ? אִיךְ בּרֶנְג דאָ פַּרְנָסָה. וואָס הֵייסְט וואָס דאָס הֵייסְט וואָס טוּסְטוּ? בְּרִנְגְסְט פַּרְנָסָה! אִיךְ האָב פַּרְנָסָה פֿוּן דִיר? כ'קוּם אָפּ אַ בִּיסְל אוֹיבְן, כ'עהער דאָ אַ שְׁטֵיין, אוּן אִיךְ ווַייַס דאָרְטְן צִיט זִיךְ אָפּ דאָס מוּטֶער-הַארְץ. וואָס מַאכְסְטוּ פֿאַר אַ נָאַרישְׁקֵייט? אוּן פְֿרֶגְסְט מִיר אוֹיבּ אִיךְ האָב הֲנָאָה פֿוּן דֶעם? וואַדַאי האָב אִיךְ הֲנָאָה פֿוּן דֶעם. זֶעלְבֶע זאַך כִּבְיָכוֹל הָאָט פַּרְנָסָה פֿוּן אוּנְזֶערֶע מִצְוֹת. עֶר הָאָט אַזָא נַחַת רוּחַ וואָס אוּנְז שְׁטִימְט. עֶר זֶעהְט מֶען אָבֶער אוֹיבְן אִין הִימְל, אוּנְז ווִא פִירְן דְרייַצִיק דאָ אַרוּם מַלְאָךְ הַדָּרִי, מַלְאָךְ הַטַּבִּי, מַלְאָךְ הַקּוֹיָה, מַלְאָךְ הַלֵּוִי, אָבֶער אִין
רַחֲמִים אִיבֶּר דאָרְטְן הִימְל אַז מֶען קֶען זִיךְ אַפֿילוּ נִישְׁט פַארְשְׁטֶעלְן. יאָ. יאָ, סֶע דאָ אַ מַאַן, אִיךְ האָב אַ סַאַךְ מָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע דִּי מַעֲשֶׂה, אַז דֶער רֶבִּי אִיצִקְל רַאדְווִילֶער, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיצִקְל רַאדְווִילֶער נאָך פֿאַר עֶר אִיז מְגַלֶה גֶעוואָרְן, אִיז עֶר גֶעוועֶן זִיךְ אַן אַרֶעמֶער מֶענְטְשׁ. עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹר אַלְט גֶעזֶעצְן אִין בֵּית מִדְרָשׁ דאָרט אִין קוילענגעלאד, גֶעזֶעצְן אוּן גֶעלֶערְנְט כָּל הַיּוֹם וְכָל הַלַּיְלָה. אוּן אֵיינְמָאָל אִיז עֶפֶעס אַ פֿרוֹי, אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע פֿרוֹי זאָגט
אִיךְ האָב גֶעוואָלְט מאַכְן עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל טְרִיק, עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל חָכְמָה. אַז אִיךְ זִיץ דאָ אוּן אִיךְ פֿאַסט, דֶעמָאלְטְס דֶער, דֶער רֶבִּיצִין ווֶעט אִיר נאָך נִישְׁט גֶעבְן באַקאַנְט, קֵיין, עֶס ווֶעט אִיר נִישְׁט גֶעבְן קֵיין גֶעלְט, קֵיין שטאַרקע, קֵיין פַּרְנָסָה, עֶס גֵייט נאָך סַאַךְ טֶעג וואָס זִי הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעסְן מַאַלְצֵייטְן. זאָגט עֶר אִים אַז אִיצִיקְל הָאָט נִישְׁט וואָס צוּ עֶסְן מַאַלְצֵייטְן, אִיז אִין הִימְל נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע זאַך, דאָס גֶעשֶׁעט יֶעדֶער צְווֵייטֶער טאָג אַז אִיצִיקְל הָאָט נִישְׁט וואָס צוּ עֶסְן. אַז אִיצִיקְל הָאָט אַ סְעוּדָה דאָ, ס'אַ דאָ הערינגס, דאָ פִישׁ, דאָ פֿלֵייש, דאָ אַ גֶעהֶערִיגֶע סְעוּדָה, ס'אַ דאָ לְחַיּיִם, גוּטֶע בְּראָנְפֿן, ווֶעט אַ רַעַשׁ הוימל, וואָס גֵייט פֿאַר.
וואָס גֵייט וואָס אִיז דאָ? אָה עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֵייט צוּ בְּרֶענְגֶען דאָס גֶעלְט וואָס עֶר דאַרף פֿאַר יְשׁוּעָה עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז מֶען גֵייט מאַכְן פֿוּן אִים. סְתָם עֶר הָאָט גֶעוואָלְט תְּהִלִּים לֶערְנֶען דאָס אִיז דאָך יֶעדְן טאָג. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אִיבֶֿערְדְרֵייֶען. אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר דאַרף זִיךְ גֵיין עֶרְשְׁט מאַכְן צַדִּיק. מָרְדֳּכַי צַדִּיק הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט. מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּאנַאַכְט עֶר הָאָט גֶעזאָגט "נָדְדָה שְׁנַת הַמֶּלֶךְ" עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער פּוֹתֵחַ פֿוּן דֶער נַאַכְט. סאָ פֿאַר פּוֹתֵחַ עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן פַֿאַסְטְן. "צוּמוּ עָלַי" עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פאַסט. סאָ מָרְדֳּכַי צַדִּיק עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אִיבֶֿערְדְרֵייֶען, דוּ... אוֹיבְן אִין הִימְל אִיז מֶען זִיכֶער גֶעוועֶן דאָס פּוֹתֵחַ פֿוּן דֶער נַאַכְט קוּמְט אַרוֹיף שְׁטִיקֶער
פֿאַנפֿט פֿוּן פֿאָרשאַט אִיז דִּי דִּי ס'אִיז דאָ אַ אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך ס'אִיז דאָ אַ אַגּוּדָה פֿוּן הָרַב גרינבאַום זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מוֹרָא'דִיקֶע מוֹרָא'דִיקֶע אַגּוּדָה אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע הָאָט עֶס גֶעהאַט אִין דֶער הֵיים אִיךְ האָב עֶס לַאנְג נִישְׁט גֶעזֶען אָבֶער אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען אִיךְ פֿלֶעג עֶס אִיךְ פֿלֶעג עֶס לִיבּ האָבְן צוּ בַּטְרַכְטְן אַ גֶעשְׁרִיבֶענֶע אַגּוּדָה אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס זִיךְ וואָס הֶערְן דאָ אַנְס זֶענֶען גְלַייַך כּוֹפְל'דִיק האָבְן שוֹין גֶעהֶערְט פֿוּן דִּי אַגּוּדָה אוּן עֶס גֶעזֶען
יאָ, אַלְזָא דאָך אַז פִֿיר מָאָל כּוֹס יַיִן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ חֵרוּת, 30 דִּי פִֿיר כּוֹסוֹת יַיִן פֿאַר חֵרוּת, אִיז יאָ, אַזוי ווִי מִיר רֶעדְן דאָך פֿוּן דִּי מְקוֹרוֹת שָׁעָה... אֵיין כַּץ-וויין אֵיינֶער, אַזוי ווִי מֶע קֶען דאָס רֶעדְן פֿוּן דֶעם זֹהַר, דִּי פְּקִידוּ דְּבוּקָא, מֶע קֶען אוֹיךְ זאָגְן דֶעם מַה נִשְׁתַּנָּה, ווִי קֶען מֶען זאָגְן דֶעם מַה נִשְׁתַּנָּה, טאַטֶע לֶעבְן, אִיךְ ווִיל דִיר פִֿיר קַשְׁיוֹת פֿרֶעגְן, מֶע גִּיט דֶעם בֶּעלְזֶער אֵיינֶעם אַ קְלַאַטְשׁ מִיט דִּי הַאַנְט, אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב געלינט אִין בֶּעלְזֶער חֶדֶר אַלְץ קְלֵיין קִינְד, הָאָט מֶען אַלֶע מָאָל גֶעזאָגט מֶע גִּיט אַ קְלַאַטְשׁ מִיט דִּי הַאַנְט, אַזוי הָאָט מֶען גֶעטָאָן אִין בֶּעלְז, אִין בֶּעלְז אִיז אַן עמפאַטעד גֶעוועֶן דאָס, אַזוי הָאָט מֶען גֶעטָאָן
כ'הָאָב גֶעהֶערְט עֶפֶעס דֶערְצֵיילְן, דֶער אַלְטֶער סְקְווֶערֶער רבי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה פֿלֶעגְט זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן אוּן גֶעבְן אַ קְלַאַטְשׁ מִיט דִּי הֶענְט, עֶר פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן, דֶער טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן, אַז מֶען פְֿרֶעגְט מִיר, דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מַה נִשְׁתַּנָּה, וואָס אִיז אַנְדֶערְשׁ דֶער גָּלֻיּוֹת פֿוּן אַנְדֶערֶע גָלֻיוֹתְן, וואָס דִּי אַנְדֶערֶע גָלֻיוֹתְן זֶענֶען גֶעוועֶן 70 יאָר, אַ בִּיסְל מֶער, דאָ דֶער גָּלֻיּוֹת נֶעמְט אוּן נֶעמְט אוּן נֶעמְט, מֶען גֵייט נִישְׁט אַרוֹיס, אַלֶע צַדִּיקִים האָבְן געוואיינט אוֹיף דֶעם, פֿלֶעגְט אַזוי ווֵיינֶען מִיט בְּכִיּוֹת, יאָ, אוֹיךְ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה אַז, אִיךְ דֶענְק כ'הָאָב עֶס אַמָאָל גֶעהֶערְט, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט עֶס נִישְׁט אַזוי דֶערְצֵיילְן
גֶעהֶערְט נִיסָן לֵיל שׁוֹמְרִים לֵיל שׁוֹמְרִים לֵיל שׁוֹמְרִים שׁוֹמְרִים אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן וואַרטן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָרְט שוֹין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשָׁמַר אֶת הַדָּבָר מוּסָף מִסְתַּמָא אהור נוּ צוּרִיק וְשָׁמַר אֶת הַדָּבָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָרְט עֶס אויסצולייזן אַ לֵיל שׁוֹמְרִים עֶר ווִיל אוּנְז אויסצולייזן ס'אִיז אַ נַאַכְט פֿוּן נִיסָן הָאָט גֶעזֶען אַלֶע ייִדְן
רַב מֹשֶׁה אַרְיֵה זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה דֶער יְרוּשַׁלְמִי רַב, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאָלְט גאַנְץ, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי עֵדָה הַחֲרֵדִית, פֿלֶעגְט עֶר גֵיין עֶסְן צוּ דֶער הֵיילִיגֶער רַב מֹשֶׁה אַרְיֵה פֿרַייְנְד זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אִנְסְגֶעזַאמְט מאַכְן זִיךְ הַכְנָסַת אוֹרְחִים, בֵּיידֶע האָבְן זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן, רַב מֹשֶׁה אַרְיֵה פֿאַר רַב אִידֶעלֶע, רַב אִידֶעלֶע פֿאַר רַב מֹשֶׁה אַרְיֵה. אוּן אֵיין יאָר אִיז עֶר גֶעזֶעסְן עֶרְגֶעץ בַּייַם סֵדֶר, וואָס יֶענֶער הָאָט גֶעהאַט אַ קוּרֶע, אַ גְרוּשָׁה, וואָס זִי אִיז שוֹין יאָרְן נֶעבֶּעכְ גֶעזֶעסְן קְרַאַנְק פֿוּן אַלֶע זאַכְן, זִי אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען. בַּייַם סֵדֶר אִיז זִי גֶעגַאַנְגֶען ווַדַאי קוּמֶען פֿאַר רַב מֹשֶׁה
אַרְיֵה, אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן טאַקֶע דֶעם רֶעבְּן, עֶר זאָל אִים צוּזָאָגְן אַז עֶר ווֶעט זוֹכֶה זייַן צוּ אַ שִׁידּוּךְ טוּן. הָאָט רְ' מֹשֶׁה אַרְיֵה בַּאַנְוואַס קאָטשִׁיג גֶעפְֿרֶעגְט אַזוי: "אִיךְ קאַן צוּזָאָגְן? אִיךְ קאַן צוּזָאָגְן?" הָאָט זִיךְ דֶער רֶעבֶּה דֶער לֶענְגֶערֶער גֶעעֶנְטפֶֿערְט: "יאָ! זאָג צוּ! זאָג צוּ!" שוֹין, מֹשֶׁה אַרְיֵה הָאָט צוּגֶעזָאגְט אוּן בַּאַלְד נאָך פֶּסַח אִיז עֶר אַ חָתָן גֶעוואָרְן. דֶרֶךְ אַ שְׁטִיק צַייַט, אַ פֿאַר יאָר אִיז אִים נִישְׁט געגאַנגן קֵיין קִינְדֶר. אִיז אַזוי גֶעוועֶן, דִּי אִיד אִיז נאָכאַמאָל צוּרִיקְגֶעגַאנְגְן פֶּסַח סֵדֶר אוֹיפֿן
נַאַכְט. אוּן עֶר הָאָט געזאאָגט פֿאַר דֶעם רָאטְשִׁילְד עֶר זאאָל דאַפֿקע גֵיין קפֿן מִיט אַ קִינְד, צוּזאַמֶען מִיט אַ סאָאַרט אוּנגאַרישער, נוּ, אַז יֶעדֶער ערגאַל פֿוּן געהאאָרעווען קֶען זִיךְ אוֹיךְ גאַפֿן ווֶערְן. זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען קפֿן עֶפֶעס אַ טַייֶערֶע אוֹיף דֶעם פֿאַר פֶֿערְצִיק, אוּן הָאָט זִיךְ אַרייַנגעשאַנט דִּי יְשׁוּעָה, זֵיי האָבְן זִיךְ אַז אוּנְדְזֶער רַבֵּינוּ שֶׁל מליסא בַּלַּיְלָה, סֶע דאָ עֶפֶעס אַ, עֶפֶעס אַן עֶק נַאַכְט, סֶע דאָ עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיקֶע נַאַכְט. מייַן בְּרוּדֶער, אִיר פֿאַרְצֵיילְט דאָס, מֶען, מֶען זייַנֶען נאאָך נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין קִינְדֶער, דאאָס הֵייסְט אִיךְ בִּין נאאָך נִישְׁט גֶעוועֶן גֶעבּוֹירְן דֶעמָאלְטְס מִסְתַּמָא, הָאָט מייַן טאַטֶע גֶענוּמֶען דִּי ברוּדערלעך מַיינֶע חוֹל-הַמּוֹעֵד פֶּסַח צוּם אַמשינאָווער רֶבִּי'ן
זֵייֶער געֶזָאָרְגְט פֿאַר זייַן גֶעזוּנְט. הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט: דֶער רֶבִּי, וואָס אִיז כָּל-שֶׁכֵּן? דֶער רֶבִּי שְׁלָאָפְט נִישְׁט. הָאָט אֶער גֶעזאָגט: שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר, אַז מֶע קוּמְט אֶעמִיצְן דֶערְצֵיילְן, אַז אֶעמִיצֶער הָאָט גֶעוואָנֶען דִּי 57ער. 57ער דֶעמָאָלְט אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִאי הַייַנְט דִּי מֶעגַא מִילְיאָן, דִּי נְיוּ יאָרְק לָאָטֶערִי פֿוּן אַ פֿאַר מִילְיאָן, פֿוּן 100 מִילְיאָן דאָלאַר. אַ, מֶע קוּמְט צוּ אֵיינֶעם זאָגְן: שֵׁייפֿעלֶע, דוּ האָסְט גֶעוואָנֶען דִּי לָאָטֶערִי פֿוּן 343 מִילְיאָן דאָלאַר. דֶער מֶענְטְשׁ וואָלְט גֶעכאַפּט אַ שְׁטָאָפּ, אֶער וואָלְט נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן פֿאַר אַ צְווֵיי דְרַייַ טֶעג, נִישְׁט גֶעגֶעסְן, אֶער וואָלְט גֶעשְׁווֶעבְּט, אֶער וואָלְט
עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזוי, אַז יֶעדֶע רֶגַע אִין פֶּסַח אִיז אַזוי ווִי אַ זיבציגער. ווִי אַזוי קֶען אִיךְ שְׁלָאָפְֿן? אִיךְ ווִיל דאָך פֿאַרפּאַסן אַן עִנְיָן פֿוּן פֶּסַח. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רבי אַלְטֶער גֶעזאָגט, דֶער רב רְ' אֱלִימֶלֶךְ פֿאַרְצֵיילְט. דֶער רב רְ' אֱלִימֶלֶךְ, נאָר ס'אִיז גֶעוועֶן אַז פֶּסַח אִיז דאָך דֶער יֵצֶר טוֹב, אוּן חָמֵץ אִיז דאָך דֶער יֵצֶר הָרָע, אוּן עֶר ווִיל אַרייַן כאַפּן יֶעדֶע רֶגַע. יאָ. אוּן זאָל מֶער שוֹין טאַקֶע זוֹכֶה זייַן דִּי יְמֵי הַפֶּסַח, מֶען זאָל זִיךְ גֶעבְן דאָ אַ קְלֵיינֶע שאַקל, אוּן זאָל מֶער זוֹכֶה זייַן דִּי יְמֵי הַפֶּסַח, אִיךְ ווִיל נִישְׁט אַרִיבֶּער מַמְשִׁיךְ זייַן, ווייַל דֶער עוֹלָם
פֿלֶעגְט נאָך פֿאַרְן, בְּעֵת עֶר הָאָט אַמָאָל זִיךְ אֵיינְמָאָל מיטגעכאַפּט, כְ'מֵיין אַ גְרוּפֶּה טאַנצער חֲסִידִים זֶענֶען גֶעוואָלְט פֿינְף זֵייֶער פְּלַאַץ דאָרט אִיז גֶעוועֶן דאָרט גֶעוואוֹינְט אַזָא דֶע טאַטרֶע בֶּערְג. ס'אִיז צֶעטֵיילְט צְווִישְׁן קִירְכְדָארְף דאָרט צוּ קִירְכְדָארְף זאָג אִיךְ דאָרט צוּ גֶעהֶערְן פֿוּן פֿוּן סלאָוואַקיי צוּ גאַלִיצְיֶע, אוּן פֿלֶעגְט זִיךְ אויפֿזאַצן שְׁפּאַצִירְן אַ ווֶעג פֿוּן אַ טאָג אַ האַלב חוף איינסן צוּם גְרוֹיסְן יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן צאַנְזֶער ראַבֿ, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַמָאָל מיטגעכאַפּט, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט זִיךְ גֵיין עֶפֶעס בְּעֵרֶךְ 40 יוּנְגֶע
דִּי פֿוּנֶעם אַפְּטֶער רַבּ, אַייַנֶע פֿוּן דִּי גָאדוֹל חֲסִידִים, ס'אָם גֶעדֶענְקְט דֶער אַפְּטֶער רַבּ אִיז גֶעוועֶן אַ סְבַר פָּשׁוּט. אַז ס'אָם גֶעדֶענְקְט ווִי דֶער מְ'הָאָט דֶערְצֵיילְט ווִי דֶער אַפְּטֶער רַבּ הָאָט גֶעגֶעסְן דאַפֿער קוּמֶען אַ גְרִינֶע פֶֿעטְנְס שְׁמאַלְץ פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי מַאַן. מְ'הָאָט גֶעזֶען מַאַמֶעשׁ עֶר גֶעגֶעסְן מַצָּה, אִיז ס'גְרִינֶע שְׁמאַלְץ ווִי כִילאָ עֶר עֶסְט יֶעצְט אַ שְׁטִילְקֶע פֿלֵייש פֿוּן קָרְבָּן פֶּסַח. מְ'הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן חֲסִידִים ס'אָם עֶס נאָך גֶעדֶענְקְט. רַבּ שִׁמְעוֹן סוֹפֵר, דֶער זוּן פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן חֲתַם סוֹפֵר, זִיךְ אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן מִיט רַבּ זַלְמָן שִׁידְלָאָפְצֶר, בַּאקַאנְטֶער רַבּ גֶעוועֶן קאַץ, אַ סְרוּאֵל, רַבּ שִׁמְעוֹן הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל אִים מִיטְנֶעמֶען אַ גאַנְצֶע
יִחוּס. הָאָט דֶער מַאמול דאַמָאָלְס גֶעזוּכְט אַן אַגְרִיצֶה שְׁווֶערֶע מַאמַאמְבּוּר. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן סוֹפֵר גֶעזאָגט. אֲבָל ווֶען מ'אאַן טאַטֶע, הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן אוֹיף דֶעם קוֹימֶן, הָאָט מֶען גֶעפִֿילְט אַ טַעַם בּוּר. הָאָט מֶען גֶעפִֿילְט אַ טַעַם פֿוּן פֿלֵייש. הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר אִינְסְקְרִיבִּירְן מִיט אַזֶעלְכֶע זאַכְן, ווִי ווִי עֶר הָאָט מֶען דאָס גֶעזאָגט. עֶמֶער עֶנְדִיגְן נאָר דֶעם מַאַן אוּן דִּי יאָרְצַייְט מַמָּשׁ אוֹיף אַ שְׁפִּיץ גאָפּל. דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג פֶּסַח, דֶער הָרַב וואַזְנֶער, דֶער פּוֹסֵק הַדּוֹר, וואָס אִיז אוּנְז עֶר הָאָט אוּנְז אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט, הָרַב וואַזְנֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן אוּנְזֶער עַקוּרֶעוו. קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע
נאָך אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן פֿאַרנאַכטסן. אוּן דְרִיטְן טאָג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבי אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער, דֶער עֶרְשְׁטֶער סְקְווֶערֶער רבי, אַ זון פֿוּן דֶעם טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד. אוּן מֶען דֶערְצֵיילְט דאָך טאַקֶע פֶּסַח הָאָט אַ גַאַסְט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד, אִיךְ האָף אַז אִיךְ דֶענְק גוּט דִּי מַעֲשֶׂה, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט אַמָאָל דֶעם הֵיילִיגְן טַאַטְן דֶעם טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד, רבי מרדכי'לע טשֶערְנאָבְּלֶער, אַז עֶר ווִיל זֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, קִינְדֶער פֿוּן זייַן קְלַאס האָבְן גֶעזאָגט אַז זֵיי האָבְן גֶעזֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, עֶר ווִיל אוֹיךְ זֶען. הָאָט אִים דֶער טאַטֶע גֶעזאָגט אַז מֶען וואַקסט זִיךְ דאָ אוֹיף
עֶר זִיצְט אִין בֵּית-מִדְרָשׁ אוּן עֶר זאָגט שִׁיר הַשִּׁירִים פֿאַר זִיךְ. אִין עֶרֶב שַׁבָּת הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער מֶעזְרִיטשֶׁר מַגִּיד רֶבּ בֶּער גֶעוואָלְט אַראָפּלֵייגְן צוּ זייַן רֶבִּי'ן, אוּן דֶער גַבַּאי אִיז גֶעקוּמֶען לוֹיפְֿן זאָגְן פֿאַרְן בַּעַל שֵׁם טוֹב עֶר זאָל אוֹיפֿהֶערְן צוּ זאָגְן שִׁיר הַשִּׁירִים ווייַל עֶר שְׁטֶערְט שליפֿן דֶעם רֶבִּי'ן. אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרשטעלן, עֶר וואָלְט נִישְׁט גֶעקֶענְט הֶערְן פֿוּנֶעם בֵּית-מִדְרָשׁ דאָרְטְן צוּ זייַן שְׁטוּב, נאָר עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַז דִּי זִיבְן רְקִיעִים הילכן, זייַן שליפֿן אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין שליפֿן אוּן זייַן שִׁיר הַשִּׁירִים אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין סְתָם שִׁיר הַשִּׁירִים. אוּן מִיר מֶעגְן עֶנְדִיקְן דאָ מִיט אַ נִיגוּנְדְל, אוּן מִיר הָאָפֿן מִיר ווֶעלְן זאָגְן מָשִׁיחַ'ס צִיל, זאָגְן נאָך
כָּל-טוּב. אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין צַייַט. מַצָּה יוֹם טוֹב, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט זאָגְן פֿאַר ווֶערְטֶער, ווייַל מֶען הָאָט מִיר אֶמֶתְדִיק פֿאַרנוּמֶען דאָ מִיט דִּי פְּסָחִים. עֶס זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אאַזוֹי פִֿיל מֶעסֶעדְזְשֶעס, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מֶענְטְשְׁן האָבְן קַשְׁיוֹת, אִיךְ האָב נאָר וואָס אַלֶעס אוֹיסגעהערט. אָבֶער אִיךְ זֶע אַ בִּיסְל מֶער אָדֶער ווִינִיגֶער, מִיט מייַן נֶעמֶען דאָ קַשְׁיוֹת וואָס רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן, וואָס זאָגט זִיךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן. דאָ זאָגט זִיךְ מוּזִיקָאלִישֶׁע מֶענְטְשְׁן זֶעה אִיךְ וואָס פֿרֶעגְן טִיפֶע קַשְׁיוֹת, וואָס זֶענֶען גאָר אַזוי שְׁווֶער מַסְבִּיר צוּ זייַן כִּפְשָׁטָהּ אַן... וואָס מֵיינְט מוּזִיק אִיז דאָך אַזוי רָחָב, אִיךְ ווֶעל קָאמְפְּיוּטֶערְס רֶעדְן, אִיךְ ווֶעל שוֹין מַסְבִּיר זייַן אַ פַֿארְשְׁמִיס. חִיּוּבִים ווֶעט גֶעבְן, ווֶעט פּראָבִירְן
רַבִּי מֹשֶׁה כֹּהֵן הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן, סאַט אוֹיפְגֶעפְלִיאַטֶערְט אַלֶע בַּאַלִיבְטֶע רְ' מְשֻׁלָּם רוּבִין מוּזִיק, גֶעוואַלְדִיגֶע מוּזִיק. אַ חִדּוּשׁ, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ מִיקְס. סִאִיז נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט, סִאִיז באַקאַנְט, אָבֶער סִאִיז נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט גֶעוואָרְן דֶער סִידִי. דַאַכְט זִיךְ לְדַעְתִּי, וואַיל אִיךְ דֶענְק דִּי יאָר ווֶען סִאִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, אִיז עֶס אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מַמָּשׁ אַ וואָך מִיט אַ האַלב פֿאַר פֶּסַח, אִיךְ גֶעדֶענְק שוֹין נִישְׁט מַמָּשׁ דִּי וואָך, צְווֵיי וואָכְן פֿאַר פֶּסַח. סאָ דֶעמָאלְטְס אִיז דִּי עוֹלָם פֿאַרנוּמֶען, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקוֹיפֿט טֵייפּס, נאָך פֶּסַח אִיז סְפִירָה, נאָך שָׁבוּעוֹת אִיז אֶס שוֹין גֶעוועֶן אַלְטֶע סְחוֹרָה. וואָס אִיז דִּי נֶעקְסְטֶע יאָר אִיז שוֹין סְתָם פֿאַר
אֲדָר עֶר עֶר הָאָט אַזָא אֵיינִיקְל. בְּקִיצוּר, דֶר וואָס זִינְגְט דִּי גאַנְצֶע צַייַט דִּי גְרוּנְט-נִיגוּן זִינְגְט: עוֹמֵד... אוּן דֶר אַנְדֶרֶר מאַכְט הַארְמָאנִי. פֿאַר וואָס? פּוּנְקְט בַּייַ דֶעם שְׁטִיקְל בַּייַ עוֹמֵד מְלוֹנִי האָבְן זֵיי זִיךְ אוֹיפֿגֶעטוֹישְׁט? דאָס מאַכְט נִישְׁט קֵיין סֶענְס. פָּשׁוּט ווֶען דוּ הֶערְסְט ווֶער רְ' לִיפָא זִינְגְט עֶס, דֶר וואָס זִינְגְט דִּי גאַנְצֶע צַייַט דִּי גְרוּנְט-נִיגוּן זִינְגְט עוֹמֵד מְלוֹנִי אַזוי, עוֹמֵד... נִישְׁט עוֹמֵד מְלוֹנִי. אִיךְ הָאָפֿט אַז עֶר פֿאַרשְׁטֵייט, מוּז אִיךְ רֶעדְן מִיט זֵייעֶרֶע רַבָּנִים, ווֶעלְן זֵיי הֶערְן אֶפְשָׁר אַ בִּיסְל מֶער. אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט טאַקֶע קַשְׁיוֹת ווֶעגְן דִּי הַארְמָאנִי. כ'הָאָף מֶען קֶען עֶס מַסְבִּיר זייַן, מֶען רוּפְט פְֿלָאָגְן דֶעם נִיגּוּן
עֵינַי מוֹל עֵינַי לְךָ הַצַּר עֵינַי
עֵינֵינִי מוֹל עֵינֵינִי לְכָה דּוֹדִי עֵינֵינִי מוֹל עֵינֵינִי לְכָה דּוֹדִי עֵינֵינִי מוֹל עֵינֵינִי לְכָה דּוֹדִי
וְיַעֲקֹב הָלַךְ לְדַרְכּוֹ הַצִּילֵנִי מִיָּד
מַצְלִיחַ לְמִי יוֹדֵעַ, מַצְלִיחַ לְמִי יוֹדֵעַ, בְּנֵי יַעֲקֹב אֲשֶׁר מַצְלִיחַ לְמִי יוֹדֵעַ, מַצְלִיחַ לְמִי יוֹדֵעַ, בְּנֵי יַעֲקֹב אֲשֶׁר, מַצְלִיחַ לְמִי יוֹדֵעַ, מַצְלִיחַ, מַצְלִיחַ, מַצְלִיחַ לְמִי יוֹדֵעַ
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, מַיינֶע גוּטֶע בְּרִידֶער, מַיינֶע גוּטֶע פֿרייַנט, ווִי מֶען נייַמער מֶען רֶעדְט, מֶען הַאַלְט מֶען דאָך נאָך הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב פֶּסַח, אַזָא הֵיילִיגֶע יוֹם טוֹב אִיז דוּרְךְ אוֹיף אוּנְז. אוּן בּוֹאוּ שְׁבוּ וְנַעֲלֶה אִם, אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען אַזוי פִֿיל פְּסוּקִים, אַזוי פִֿיל פְּסוּקִים, ייִדְן האָבְן גֶעטָאָן כְּנֶסֶת
פֿאַר אַ יאָר אִיךְ האָב אֵיינֶער הָאָט גֶעזוּכְט דאָס בְּדֶרֶךְ וואָרְטְל אַז שַׁבָּת עֶרֶב פֶּסַח, שַׁבָּת שַׁבָּת הַגָּדוֹל, ווֶען מֶען עֶרְגֶעץ אַ מֶענְטְשְׁן אָפְּגֶעגאַבְּן דֶעם שַׁבָּתְדִיקן טַלִּית פֿאַר דִּי קְלִינֶרְס, קוּמְט מֶען אַראָפּ מִיט דֶעם אַלְטְן טַלִּית, אֶפְשָׁא מִיט דֶעם וואָכֶדִיקְן טַלִּית, מִיט אַזָא גֶעלְן טַלִּית. זאָגט עֶר שַׁבָּת פֿאַר פֶּסַח אִיז שַׁבָּת גֶעלֶע טַלִּיתִים, אוּן שַׁבָּת נאָך פֶּסַח אִיז שַׁבָּת גֶעלֶע מַצּוֹת. אֵיינֶער הָאָט מִיר נאָר וואָס דֶערְצֵיילְט אַז בַּאַמ סְקְווִירֶער רַבַּנ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
גֵיי נִישְׁט אַרייַן. עֶר אִיז אַזוי: נָא, סֶע גֵייט! עֶר וואַקסט אַרייַן, עֶס הֵייבְט אִים כראָכנערטראַכט: יאַי, ווִי בִּין אִיךְ גֶעוועֶן, פֿאַר וואָס האָב אִיךְ געשטייגט צוּ דֶער ייִד וואָס הָאָט מִיר גֶעזאָגט גֵיי נִישְׁט? וואָס בִּין אִיךְ אַ נַייַע אויבערחכם? ענדעם עֶס הָאָט זִיךְ אֶמֶתְדִיק חראָטע פֿאַר וואָס מֶען אִיז אַרייַן דאָ אִין וואַסֶער. אַ זאַט שִׁבְעָה בְּרוֹכְנ זִיךְ גֶעטָאָן. אָבֶער יאָ, סאָ דֶער רִיבְנִיצֶער רַאַבֶּע הָאָט אַמָאָל גֶעדוּנְגֶען אַ גּוֹי, עֶר גֵייט דאָרט מִיט אַ גאַבל, אוּן דֶער ייִד, אֵיינֶער פֿוּן דִּי מְשַׁמְשִׁים הָאָט מִיר דאָס דֶערְצֵיילְט, פֿוּן מייַן טַאַטְנְס אַן אֵיינִיקְל, דֶער גּוֹי הָאָט שוֹין גֶעוואָלְט איינהיילן מִיט דֶעם אומגעשיקערט, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן צוּ טְרִינְקֶען אַ בִּיסְל וואָדקֶע, פֿאַר דֶער רוּס
אִיז אַ פּוֹיֶער דאָרט אִין אוּקְרַאִינֶע, אוּן... אוּן... אִיךְ ווֵייסְט נִישְׁט צִי פֿוּן דאָס אִיז אִין אוּקְרַאִינֶע, אָדֶער דאָס אִיז דאָרט אִין רוּמֶענְיֶע, עֶס אִיז לֶעבְן... נִישְׁט... דאָס אִיז... אַ פּוֹיֶער דאָרט, נַייְן, עֶס אִיז אִין רוּס... יאָ, אִין קִיצוּר. דאָרט אִיז זִיךְ מייַן אִיךְ רוּמֶענְיֶע, אִיז ריבניץ, אוּן עֶר אִיז אַ... אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען... מֶען אִיז אַרַיינְגֶעפָֿארְן, אִין רִיבְנִיצֶער רבי הָאָט גֶעהאַקְט אַייז, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטוּבֿלְט דאָרט מַמָּשׁ מְסִירוּת נֶפֶשׁ,
אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אַלֶע רֶבִּי-ס זָאָלְן זִיךְ צַאַמְקוּמֶען, אוּן זייַן מַסְכִּים זייַן אוֹיף אֵיין זאַך, דאָס קֶען נאָר מָשִׁיחַ מאַכְן. עֶס דאַרף מייַן וואַרטן מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען, עֶר זאָל צַאמְנֶעמֶען. אַזוי אִיז אַ בַּגִינֶן, עֶר ווייַזְט אוּנְז דאָס אַלֶע רַבָּנִים, אַלֶע ייִדְן זָאָלְן מַסְכִּים זייַן, אַז עֶס זאָל זייַן אֵיין זאַך, דאָס דאַרף, דאָס קֶען נאָר מָשִׁיחַ טאָן. יאָ. אָבֶער ייִדְן, עֶס דאַרף זִיךְ אַ בִּיסְל מְקָרֵב זייַן מִיט דִּי וואָך, מִיט דִּי ייִדְן פֿוּן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וואָס עֶס אִיז טאַקֶע פּאַסִירְט
ווַאייְט נִמְחַל זייַן, מֶע דאַרף דִּי בְּנֵי אָדָם לִמְחוֹל זייַן, דאַרף מֶען אוֹיךְ אוֹיסְגֶעסְטְרֵייטֶעט. אוּן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך וואָס אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַ רֶמֶז: אַחֲרֵי הָאָט 80 פְּסוּקִים, קְדוֹשִׁים הָאָט 64 פְּסוּקִים. צוּזאַמֶען: 80 מִיט 64, ווִאי דִּי עַפְּזַאַץ תּוֹרָה זאָגט נאָר גֵייט, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ קֶדֶם. ק' י' ד' מֶ' אִיז 80 מִיט 64. זאָגט דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה: עַנְיֵה הַ' עֲלֵיכֶם, אוּנְז בֶּעטְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז מוֹחֵל זייַן דֶעם יוֹם כִּפּוּר. אָבֶער ווֶען אוּנְז שׁוּבוּ, אוּנְז דאַרף מֶען, אוּנְז דאַרף מִיט תְּשׁוּבָה
קְדוֹשִׁים. אַז אִין עֶר דאַווְנְט נַחֲמוּ, אִין עֶר זאָגט שִׁבְעַת יְמֵי הַמִּלּוּאִים עֲלֵיכֶם לֹא יָבֹא, ס'אִיז נאָך חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם, וואָס קֶדֶם אִיז אַחֲרֵי מִיט קְדוֹשִׁים בֵּיידֶע צוּזַאַמֶן, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָך דִּי גוּטֶע טֶעג חַדֵּשׁ יָמֵינוּ.
פֿוּן אַחֲרֵי לֵייֶענְט מֶען דִּי קְרִיאָה וואָס מֶען לֵייֶענְט בַּא מַפְטִיר יוֹנָה. מַפְטִיר יוֹנָה בַּא מִנְחָה קוֹיפֿט זִיךְ דאָך אַן דִּי מַפְטִיר יוֹנָה, דִּי וואָך גֵייט מֶען לֵיינֶען מַפְטִיר פֿוּן שַׁחֲרִית, בַּא שַׁחֲרִית ווֶען מֶען גֶעדַאַווֶענְט מֶען לֵייֶענְט גֵייט מֶען לֵיינֶען דִּי לֶעצְטֶע שְׁטִיקְל פֿוּן פָּרָשַׁת אַחֲרֵי וואָס מֶען לֵייֶענְט אוֹיךְ בַּא מִנְחָה יוֹם כִּפּוּר מַפְטִיר יוֹנָה, גֵייט מֶען דִּי וואָך לֵיינֶען אַלְץ מַפְטִיר. אַ יאָר וואָס אִיז נִישְׁט קֵיין עִיבּוּר-יאָר אִיז עֶס, פֿאָרְט מֶען דאָך אַרייַן וואַרטצי קְדוֹשִׁים, אִיז יענץ נִישְׁט מַפְטִיר, אָבֶער דִּי יאָר קוּמְט אוֹיס דִּי לֶעצְטֶע שְׁטִיקְל פֿוּן אַחֲרֵי אִיז מַפְטִיר. אוּן
הַפְטָרָה, עֶר לֵיינְט מַפְטִיר יוֹנָה. אִין ווֶעלְכֶע הַפְטָרָה הָאָט מֶען גֶעזאָגט? מֶען גֵייט עֶס זָאָגְנ, דֶער רֹאשׁ חֹדֶשׁ גֵייט אוֹיסְפַאלְנְ זוּנְטָאָג, מִיט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף גֵייט מֶען זָאָגְנ דִּי הַפְטָרָה פֿוּן דָּוִד אוּן יְהוֹנָתָן, דאָס אִיז מָחָר חֹדֶשׁ. דִּי סְעוּדָה דאָרט פֿוּן יְהוֹנָתָן אוּן דָּוִד אִיז, עֶר קוּמְט צוּ דִּי סְעוּדָה דאָרט בַּייַם שָׁאוּל, עֶר זֶעט, עֶר קוּקְט דֶערִין. אִיז סְתָם אַזֶעוֹי, בַּייַ מִנְחָה יוֹם כִּפּוּר לֵיינְט מֶען דִּי קְרִיאָה, מֶען לֵיינְט מַפְטִיר יוֹנָה, דִּי וואָך לֵיינְט מֶען דִּי קְרִיאָה מַפְטִיר, מֶען זאָגט דִּי הַפְטָרָה פֿוּן מַפְטִיר יוֹנָה'ס
נוּ, מַפְטִיר יוֹנָה. מַפְטִיר יוֹנָה אִיז אִינְטֶרֶסַאנְט. אִין דֶעם "מִנְהָגֵי קָאמַאַרְנָא" דאָס יאָר, ווֶעלְכֶעס אִיז גֶעוועֶן אַ עִבּוּר יאָר אוּן רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיז זוּנְטָאָג, נֶע, אִינְטֶרֶסַאנְט, דאָס קוּמְט אאַוּס אוּס. יאָ. סאָ דאָס יאָר האָבְן מִיר מִיר גֶעלֶערְנְט יוֹם כִּפּוּר, מִיר לֶערְנֶען שוֹין אַחֲרֵי. אַכְט מָאָל הָאָט מִיר גֶעלֶערְנְט אַחֲרֵי. עֶר ווִיל זאָגְן אַז ווֶען מִיר לֶערְנְט אַכְט מָאָל שְׁמִינִי, קוּמְט אַ פֶעטֶע יאָר. שְׁמִינִי, שְׁמֵינוּ, ווֶען מִיר לֶערְנְט שְׁמִינִי אַכְט מָאָל, שְׁמֵינוּ קוּמְט אַ פֶעטֶע יאָר. דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט, מִיר גֶעפֶעלְט בֶּעסֶער ווֶען מִיר לֶערְנְט אַחֲרֵי אַכְט מָאָל, אַזוי ווִאי דאָס יאָר
אִיז עֶר דאָך 22 פֿעסְטֶע טֶעג מֶען הָאָט עֶר אַן, יאָ? שוֹין. האָבְן מִיר שוֹין דאָ גֶעזאָגט אוּן גֶערוֶעדְט. מֶען זאָגט אַ וואָרְט אוֹיף דֶעם פַּרָשָׁה וואָס מִיר גֵייֶען פֿאַרזֶען אֲנִי הַ' רוֹפְאֶךָ חוֹדֶשׁ אִיר. ס'אִיז יָדוּעַ אַז דֶער רֶעגְן צְווִישְׁן פֶּסַח אוּן שָׁבוּעוֹת אִיז דאָך אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע טֶעג, ס'אִיז סְפִירָה טֶעג. דִּי טֶעג צְווִישְׁן דֶער פִּנְחָסְ'ל קָארֶעצֶר זאָגט אַז דֶער רֶעגְן וואָס קוּמְט אַראָפּ צְווִישְׁן פֶּסַח אוּן שָׁבוּעוֹת אִיז גַּשְׁמִי בְּרָכָה וואָס הָאָט מוֹרָא'דִיגֶע
גִלּוּייִם. דאָס הֵייסְט, מֶע פֿאַנְגְט אָפֿן אַ מָאָל צוּ אַראָפּגֵיין אִין דֶער אִין דֶער אִין דֶער מאָלערייַ. אֵיינֶער הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט, אִיךְ גֶעדֶענְק נִיט דֶער מַעֲשֶׂה, אַז רְ' אִיצִיקְל, ווֶען מֶע הָאָט גֶעדאַרפֿט גֵיין אִין מִילִיטֶער, בַּחוּרִים ווֶען מֶע הָאָט גֶעדאַרפֿט בַּאַקוּמֶען אַ פָּטוּר, אוּן אַ סַךְ בַּחוּרִים מאַכְן זִיךְ מְשׁוּגָע, מֶע גֵייט אִים, מֶע מאַכְט זִיךְ ווִי אַ חוֹלֶה-נֶפֶשׁ, מֶע מֶע מֶע רֶעדְט פֿאַנִי, מֶע מאַכְט זִיךְ מְשׁוּגָע, מֶע הִינְקֶעט, מֶע לֵייגְט דִּי אוֹיג אוֹיפֿן פִֿיס, מֶע לֵייגְט דִּי פִֿיס אוֹיפֿן נאָז. אוּן עֶפֶעס אֵיינֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען צוּם צוּם רֶבִּי'ן, עֶר זאָל אִים גֶעבֿ גֶעבֶען אַ בְּרָכָה, עֶר זאָל טאָן וואָס מֶע דאַרפֿט
ווַייְסְן, אִיךְ האָב אַייַך גֶעהאַלְטְן פִּינְקְטְלִיךְ געהָאגט. יאָ, מֶען הָאָט גֶעוואָלְט נָאכְקוּקְן דֶעם בָּחוּר, מֶען הָאָט אִים געטְרִיבְּן, מֶען הָאָט אִים נָאָכְגֶעקוּקְט, נִישְׁט אָנְזָאָגְן אַז מֶען קוּקְט אִים נאָך. פֿאַרְשְׁטֵייְס? נִישְׁט ווֶען עֶר קוּמְט אַרייַן דאָ צוּם דאָקְטֶער, זאָל עֶר זִיךְ נִישְׁט דְרַייֶען. נאָר וואָס אייַנְצִיגְסְטֶער, עֶס הָאָט קיינמָאָל אַ מֶענְטְשׁ נִישְׁט אִים גֶענוּג גֶעקוּקְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ עֶרְנְסְטֶער בָּחוּר, אוּן עֶר אִיז גֶעוואַנְדֶערְט אוֹיפֿן גַאַס, עֶס אִיז גֶעוועֶן צְווִישְׁן פֶּסַח אוּן שָׁבוּעוֹת, עֶס הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן רֶעגְנֶען. אוּן דֶער בָּחוּר, ווַייַס, שְׁטֵייט פַארְהַאנְדְן אַלְס אַ קָארְצֶער, אַז דֶער רֶעגְן צְווִישְׁן פֶּסַח אוּן שָׁבוּעוֹת, אוֹיבּ מֶען עֶפְֿנְט דֶעם מוֹיְל, עֶס זאָל אַרַיינְגֵיין עֶס אִיז גֶעזוּנְט אוֹיף אַזוֹיפִֿיל רְפוּאוֹת. אוּן עֶר שְׁטֵייט מִיט אַ געעפְנְטְן מוֹיְל
מִנְהָג זִיךְ מְכַבֵּד זייַן מִיט אַזָא הֵיילִיגֶער רֶגֶן, אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן, זֶענֶען אוּמְגֶעקוּמֶען דִּי אַנְדֶערֶע דְרַייְער. דֶער קִיצוּר, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי דָוִדְל טאָלְנֶער פֿלֶעגְט זאָגְן, בְּשׁוּם אַ אוֹפֶן גאָרנִישְׁט גֶעלְט זאָגְן דאָרְטְן דֶעם קַפִּיטְל תְּהִלִּים "יַעַנְךָ הַ' בְּיוֹם צָרָה, יְשַׂגֶּבְךָ". חוֹדֶשׁ אִיר, שְׁטֵייט אַז דִּי אִידְן האָבְן כְּהוֹדַע דֶע דְּגָלִים, פֿאַרַהַאן דִּי פַייְנֶערְלֶעך דֶע דְּגָלִים, פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר, חוֹדֶשׁ אִיר אִיז גֶעוועֶן דֶער אֶרְשְׁטֶער מָאָל וואָס דִּי אִידְן האָבְן זִיךְ גֶעצוֹיגְן מִיט דִּי דְּגָלִים. זאָגט דֶער בְּשׁוּם אַ אוֹפֶן גאָרנִישְׁט גֶעלְט, מִיט דִּי דְּגָלִים ווֶען מֶען גֵייט מִיט דִּי הֵיילִיגֶע דְּגָלִים, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָס חוֹדֶשׁ אִיר
אַלְזָא אִיז איזז אִיהְר מ'נֶעמְט אַ גַבַּאי אוּן מְ'שִׁיקְט אִיהֶם אַרוֹיס אוֹיף אַ שֵׁיינֶעם ווֶעג, מ'באַגלֵייט אִיהֶם, עוֹלָם שְׁחִיט מְ'נִישְׁט. שְׁטֵייט דאָך אִין דִּי מִשְׁנָה זאָגט עֶר זִי זֶענֶען גֶעוועֶן סוּכּוֹת אַ גאַנצְן ווֶעג אַזֶעלְכֶע סוֹכָּה'לעך, אוּן מְ'הָאָט אִיהֶם גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן, מְ'הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס מְ'הָאָט גֶעוואָלְט גֶעבְן עֶר זאָל פִֿילְן, מְ'מַאכְט אִיהֶם אַזוי, מְ'שִׁיקְט מ'מִיט דֶעם לַעֲזָאזֵל, אוּן מְ'ווֶעט אִיהֶם גֶעבְן צוּ עֶסְן אוּן טְרִינְקֶען, אוּמְגֶעגְרֵייט, אוּן עֶר וואָאַכְט אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן שְׁפִּיץ באַרג, קוּק אַן ווִאי גְרוֹיס אִיךְ בִּין, ווִאי הוֹיךְ אִיךְ בִּין, הֶעכֶער פֿוּן יֶעדְן, וואָאַכְט אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן שְׁפִּיץ, מִיט זייַן רוֹיטְן בֶּענְדְל, אַ שֵׁיינֶע necktie, אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאַרשטעלן דֶער לַעֲזָאזֵל ווִאי גֵייט עֶר
פִֿילְט זִיךְ. אִין מִיטְן פראָמפּ פראָמפּ עגערט אַ קאַלע אַראָפּ דֶעם גאַנצְן באַרג, אִין ווֶערְט אַ שְׁטִיקְל קָאַטְשְׁנִיאָ מִיט פֶֿערְפֿל, אִין גאָרנִישְׁט. אַזוי זֶעט עֶר אוֹיס. אֵיינֶער זאָל מִיר קוּמֶען מאַכְן, פֿרִיעֶר הָאָט עֶר גֶעקוּקְט אוֹיף דֶעם לְשֵׁם, וואוסער מִיט אוּנְזֶער לְשֵׁם? מֶען הָאָט אַרייַנגעטראָגן דִּי בְּלוּט אִין הייליגסטן פְּלַאַץ אִין קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, הָאָט מֶען אַרייַנגעטראָגן דֶעם בְּלוּט, אִין דאָרט גֶעשְׁפּרִיצְט פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוּן אַרויפֿגעטראָגן אוּנְזֶערֶע מִצְוֹת, אוּן אוּנְז גֶעגֶעבְן אַ זִיסְן אַלעכטיגע יאָר מְכַפֵּר זייַן אוֹיף אַלֶע עֲבֵרָהס. אַזָא זאַך מאַכְט זִיךְ נִישְׁט, אָה יֶענֶער מאַכְט
זאָגט דֶער פּראָצקער עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז דִּי גְּמָרָא דאַרְשְׁנְט, עוֹשֶׂה צְדָקָה בְּכָל עֵת, זֶה הַזָּן אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו. עֶר זאָגט, מֶען גִּיט פֿאַר דִּי אֵייגֶענֶע, דַאאַי דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין טאַקֶע דאָס, אַז אֵיינֶער וואָס מֵיינְט עוֹשֶׂה צְדָקָה בְּכָל עֵת, אַז מֶען גִּיט פֿאַר דִּי אֵייגֶענֶע. זאָגט er, דאָס אִיז אַ דאָס אִיז נִישְׁט דאָס אִיז נִישְׁט דאָס אִיז נאָר מֶענְטְשְׁן וואָס נוּצְן דאָס פֿאַר אַ תֵּירוּץ. קֶענְט מֶען קֶענְט מֶען אִים בֶּעטְן אַ פֿאַר דאָלאַר, אַהָא! אִיךְ דאַרף גֶעבְן פֿאַר מַיינֶע אֵייגֶענֶע. נַייְן נַייְן, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין תֵּירוּץ. חוּץ דֶעם וואָס דוּ גִיסְט פֿאַר אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן, אִיז עוֹשֶׂה צְדָקָה בְּכָל עֵת, אַז עֶר גִּיט פֿאַר זַייַנֶע
דֶער הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זאָל זייַן אַ פְֿרִישֶׁער באַטְל. עֶר זאָגט "וָחַי" טַייַטְשׁ פֿרִיש. מֶע זאָל לֶעבְן מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט, הַמִּצְוֹת זָאָלְן זייַן מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט, נִישְׁט ווִי מִצְוַת אֲנָשִׁים מְלֻמָּדָה. עֶר זאָגט דֶער שְׁלַ"ה, "וָחַי בָּהֶם" זאָלְסְט לֶעבְן אִין דֶעם מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט, אַלְץ מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט זאָל זייַן דִּי הֵיילִיגֶע מִצְוֹת, "וָחַי בָּהֶם". אִינְנֶעמְנְדִיק אַ בִּיסְל מִיט יאָרצייַטן, הַ? דֶער אַ' אֲדָר, דֶער הֵיילִיגֶער רַב שְׁמֶעלְקֶא, אַ' אֲדָר, רַב שְׁמֶעלְקֶא פֿוּן נִיקְלְשְׁבּוּרְג. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, אִיךְ מייַן אֶפְשָׁר רַב הֶערְשֶׁעלֶע
רַב שְׁלֹמֹה זַלְמָן חָפֵץ, אַז אִין הִימְל אִיז מְמַן אַז מֶע זוּכְט דֶעם רֶבִּי'ן רַב שְׁמֶעלְקֶא, מִיט צְווֵיי רֶבִּי'ס, רַבִּי רַבִּי, נִישְׁט יֶעדֶער אֵיינֶער, מֶע זוּכְט דֶעם רֶבִּי'ן. אַ סַךְ צַדִּיקִים זֶענֶען גְרָאָד גֶעוועֶן רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ, וואָס אִיז אַ רַבִּי? וואָס אִיז דִּי צְווֵיי רֶבִּי'ס? רַבִּי, אוּנְזֶער רַבִּי. ווֶעלְכֶע? ווֶעלְכֶע רַבִּי? רַב שְׁמֶעלְקֶא. רַבִּי, אוּנְזֶער רַבִּי, ווֶעלְכֶע? רַב שְׁמֶעלְקֶא. אַזוי: רַבִּי רַב שְׁמֶעלְקֶא. אֲבָל מֶע קֶען רֶעדְן אַ יאַם. אִיךְ ווֶעל אַייַך צוּגֵיין זאָגְן, אִיךְ ווִיל זִיךְ עֶנְדִיקְן אַ בִּיסְל מִיט מוּזִיק.
אִין ס'אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רַב רְ' מֶענְדֶעלֶע רַב רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעבְּסְקֶער. מֶען רֶעדְט דאָ פֿוּן אַזֶעלְכֶע פֿלַאם פֿייַעֶר, פֿוּן אַזֶעלְכֶע אֵשׁ קֹדֶשׁ צַדִּיקִים, הֵיילִיקֶער רַב רְ' שְׁמֶעלְקֶע, רַב רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעבְּסְקֶער, דֶער בֵּית אַבְרָהָם פֿוּן סְלָאנִים. מֶען זֶעהְט ווִי דִּי גאַנְצֶע תַּלְמִידִים, רַב מאָטֶעלֶע סְלָאַנִמֶער פֿאַרְצֵיילְט פֿוּן דֶער בֵּית אַבְרָהָם, עֶר פֿאַרְצֵיילְט מייַן טאַטֶע אִיז אַזוי גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק, פֿלֶעגְט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן דֶער בֵּית אַבְרָהָם וואָס עֶר הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן רַב רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעבְּסְקֶער, אַז יֶעדֶער ייִד, אַזוי הָאָט דֶער בֵּית אַבְרָהָם נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן רַב רְ' מֶענְדֶעלֶע, עֶפֶעס
פֿאַרְצֵייל אִיךְ דִיר, גֶעבֿ אִיךְ אִיבֶּער, אוֹיבּ זִי קֶען זייַן אַז זִי רֶעדְט גאָר אַ סַךְ שְׁטִיצְן אוּן לאָקְשְׁן, אָבֶער קֶען זייַן אַ נִישְׁט. אִיז זייַנֶען זִיךְ אַ סַךְ שְׁאֵלוֹת וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן אַרייַנגעפֿרעגט, אַרייַנגערופֿן פֿרֶעגְן, כאָטש כִּמְעַט אַזָא יָם מִיט שְׁאֵלוֹת, רַבּוֹתַי, אִיךְ האָב מִיךְ נִישְׁט גֶערֶעכְנְט אוֹיפֿן דֶעם, אִיךְ זאָג אַייַך כְ'אָבּ מִיךְ נִישְׁט גֶערֶעכְנְט אוֹיף אַזוי פִֿיל. מֶענְטְשְׁן האָבְן קָוּשְׁיוֹת, אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט עֶס ווֶעלְן אַרייַנְקוּמֶען 10 15 קָוּשְׁיוֹת דאָ, אָבֶער קֵיין עַיִן הָרָע, רַבּוֹתַי, ייִדְן האָבְן אַ סַךְ שְׁאֵלוֹת. אוּן זייַנֶען זִיךְ אַ סַךְ
ס'אִיז דאָ harmonic minor, ס'אִיז דאָ a Hungarian minor, ס'אִיז דאָ a Romanian minor, וואָס אִיז מער-וויינִיגער דִּי זֶעלְבֶע, אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ אַ סַאַךְ. דֶער עִיקָר גֵייט אוֹיף major minor. אִין רוֹבֿ גּוֹייִשֶׁע נִיגּוּנִים, אִין דִּי גּוֹייִשֶׁע ווֶעלְט אִיז בְּעִיקָר אַלֶע נִיגּוּנִים אוֹיף major, אָבֶער דִּי קְלֵיינֶע communities, ווִאי בַּייַ אוּנְז ייִדְן, אוּן ס'אִיז דאָ נאָך communities, גֵייֶען זאַכְן אוֹיף minor, אוּן בַּייַ אוּנְז ייִדְן מאַכְט אִים פְרִיגִישׁ, וואָס מֶען רוּפְט harmonic minor.
יַחַד יַחַד, יַחַד יַחַד, יַחַד יַחַד. מייַן אוֹיג גֶעפִֿילְט אַ שְׁטִיקְל טְשֶׁנְדְזְשׁ, אִיךְ האָב נאָר אויפְֿגֶעפַֿאסְט אַן אִנְטֶרֶסַאנְט. אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעטְשֶׁנְדְזְשְׁט דִּי טוּן, דאָס מֵיינְט דִּי סְקֵייל, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעטְשֶׁנְדְזְשְׁט גאָרנִישְׁט. אִיךְ בִּין גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿ דִּי זֶעלְבֶע זִינְג וואָטֶער דאָס, אָבֶער אִיךְ בִּין אוּמְגֶעקוּמֶען מִיט אַן אַנְדֶער נִיגּוּן, אָבֶער עֶס פִֿילְט נִישְׁט ווִי עֶס סֶע קְלֶעפְּט, אֱמֶת? קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה, יַחַד יַחַד, יַחַד... עִים בְּשִׁירִים נְעָלִים... עֶס פִֿילְט אַן אַנְדֶערֶע מִין נִיגּוּן, אַן אַנְדֶערֶע
אִין אַ אַנְדֶרֶע מִין ווֶעג פֿוּן פֿוּן אַ נִיגּוּן. אַבֶּר צוּ טוּן אַ נִיגּוּן וואָס פִֿירְט אִין גֵיהִנֹּום, טְרַאַכְט צוּ טוּן נאָך אַ מָאָל אַ נִיגּוּן. קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה, מוֹדִים אֲנַחְנוּ לְךָ הַ' אֱלֹקֵינוּ וֵאלֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ עַל שֶׁאָנוּ מוֹדִים לְךָ, שִׁיר וּרְנָנָה, טוֹב וָחֶסֶד הָרַחֲמָן, טוֹב וָחֶסֶד צוּ פִירְן גֵיהִנֹּום, עֶר
וַיְקַיְמוּ. וְיֵעָשְׂרוּ חַייִם וַיְקַיְמוּ. אִיז שֵׁיין אַרַיינְגֶעפָֿארְן, יאָ? אָדֶער זאָגְן וַהֲבִיאֵנוּ בְּשִׁירִים, אָדֶער וואָס הָאָט עֶר, יַחַד יַחַד שִׁבְתְּךָ יְשֻׁרוּן. אוֹי הֵיילִיג גְוואַלְטִיג, הֵיילִיג גְוואַלְד, מְ'הָאָט עֶס אָפּגֶעשְׁטִמְט. סאָ דאָס אִיז דִּי חִילוּק צְווִישְׁן מַייְנָאר אוּן מֵיידְזשאַר פֿאַר דֶעם פָּשׁוּטְן הָמוֹן עָם. שְׁפּעֶטֶער טוּט עֶר וואַזְן אוֹיפֿן קִיבּאָרְד אַז עֶר מאַכְט אַן אַנְדֶער מִין קָארְד. אֶפְשָׁר בַּאַלְד ווֶעלְן מִיר צוּקוּמֶען צוּ דֶעם. נָאָכְדֶעם גֵייט עֶר אוֹיף פְֿרֵייְגִישׁ. פְֿרֵייְגִישׁ וואָס עֶר זִיצְט אוֹיף אַ סַאַךְ
אַ מֵייגְ'אָר אוּן פְֿרֵייְגִישׁ אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך, וואָס אִיז אַן אֵיינְצִיקֶער חִילוּק? אוֹיבּ ס'אִיז דאָ אַ חִילוּק, ווייַל דִּי עֶרְשְׁטֶע קָארְד אוֹיפֿ'ן קִיבּאָרְד, וואָס יֶעדֶער וואָס פֿאַרשְׁטֵייט צוּ מוּזִיק רֶעדְט, אִיז בֵּיידֶע דִּי זֶעלְבֶע, בַּייַם מֵייגְ'אָר אוּן פְֿרֵייְגִישׁ, אָבֶער פְֿרֵייְגִישׁ אִיז אַ דְרִיטֶע מִין נִיגּוּן. ס'אִיז דאָ לְמָשָׁל דֶעם נִיגּוּן, נֶעמְץ אַראָפּ אַ קַאַפְּל, אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן וואָס אִיז דאָ אִין פְֿרֵייְגִישׁ. ס'אִיז דאָ, לָאָמִיר זוּכְן, ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ אַזֶעלְכֶע חַבַּ''צְקֶע נִיגּוּנִים, אָדֶער ס'אִיז דאָ לְמָשָׁל, יֶעדֶער זאָל נֶעמֶען לְמָשָׁל
בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ דאָס אִיז אַ פְֿרֵיילִיכְן נִיגּוּן אָבֶער הַייַנְט אַזוי מייַן אִיךְ ס'קלאַפּט נִישְׁט אָבֶער בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ אַשְׁרֵי טוֹב חֶלְקֵנוּ
לִי לִי לִי לִי פֿאָרְט טאָך גֶעשְׁמַאַק אַראָפּ אַהֵיים אָבֶער ווִי אַזוי מאַכְט אִים ווַייטֶער ווַייטֶער ווִי מאַכְט אַז אַלְץ זאָל זייַן דאָ פֿרֵיילֶעךְ סֶע פֿאָרְט אַזוי פֿייַן
פֿאַר וואָס ס'אודואַ 7 נאָוטס? ס'אִיז דאָ 12, אָבֶער 7 בעסיק נאָוטס. פֿאַר וואָס מֶע רוּפְט עֶס 7? 7 סקעלס, 7 קִיס, ווִי מֶע זאָגט שְׁלִיסְלֶעך. פֿאַר וואָס מֶע רוּפְט עֶס 7 אִיז אוֹיךְ אַ שְׁמִיעֶס פֿאַר זִיךְ, וואָרֶעם כְּפִי אֱמֶת אִיז דאָ 12, ס'אִיז דאָ מֶער ווִי 12 אוֹיךְ. סאָ הֵייבְט זִיךְ אַן בַּייַ דִּי גֶעווֵיינְלֶעךְ ס'אִיז דאָ 7 סקעלס: ס'אִיז דאָ C, צוּ הַאַלְטְן חֶשְׁבּוֹן, C, D, E, F, G, A, B.
אִין מֶען קֶען נאָר שְׁפִּילְן נְגִינָה'ס אוֹיף דִּי אַלֶע זָב? מֶען קֶען נאָר אוֹיף כִּמְעַט אַ הַאַלְבֶּע שְׁפִּילְן. אִיךְ ווַייַס אִיךְ האָב אַמָאָל כְּרִיגֶער פֿרָאגֶע פֿוּן דִּי עוֹלָם. אַ מֶענְטְשׁ הָאָט מִיר גֶעפְֿרֶעגְט טאַקֶע, אַ פֿאַר מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר גֶעפְֿרֶעגְט: פֿאַר וואָס הוֹיבְט זִיךְ אַן בַּא C? C, פֿאַר וואָס הוֹיבְט זִיךְ נִישְׁט אַן בַּא A? גֶעווֵיינְלֶעךְ דִּי קִיבּאָרְד דִּי אַלֶע סְקֵיילְס רֶעכֶנְט מֶען C, D, E, F, G, A, F, G, A, B אוּן נָאָכְדֶעם צוּרִיק צוּ C. פֿאַר וואָס הָאָט מֶען הָאָס נִישְׁט אָנְגֶעהוֹיבְן בַּא A? ס'אִיז עֶרְגֶעץ דאַרף זִיךְ צוּנֶעמֶען, אַזוי ווִאי אַ עֶרְנְדֶעכֶער דִּי ווֶעלְט, אַזוי ווִאי דִּי ווֶעלְט אִיז
יאַנואַר אִיז נאַמְבֶּער וואַן אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע עֶרְשְׁטֶע חֹדֶשׁ, אוּן דְזשֶׁנֶעווֶערִי וואַן אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע תְּקוּפָה פֿוּנֶעם יאָר. וואָלְט גֶעקֶענְט זייַן פֶֿעבְּרוּאַר 6, אוּן אַזוי פֿאַרְן בִּיז דִּי נֶעקְסְטֶע פֶֿעבְּרוּאַר 6. נאָר דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט הָאָט אָנְגֶענוּמֶען אַז דְזשֶׁנֶעווֶערִי וואַן אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע. דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט הָאָט אָנְגֶענוּמֶען אַז אִין נאַמְבֶּער וואַן אִין דִּי דְזְשִׁי-פִּי-עֶס אִיז אִין ווִי אַזוי הֵייסְט עֶס דאָרְטְן גְרִינְווִיטְשׁ גְלוֹיבּ אִיךְ, כאָטש אִיךְ מאַךְ כאַראָס עֶרְגֶעץ דאָרט, ווייַל דאָרט אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ טֶעלֶעסְקאָפּ דאָס גאַנְצֶע גֶעשֶׁפֿט. סאָ דִּי ווֶעלְט הָאָט אָנְגֶענוּמֶען אַז סִי אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע, ווייַל דאָס אִיז גְרִינְג פֿאַר דִּי עוֹלָם
כ'מאַן רוּפְט עֶס צוּזאַמֶען שׁוֹן וואָס רוּפְט מֶען עֶס נאָך אַ אַ פֶֿערְדֶע מִין ווֶעג פֿוּן זִינְגֶען מִי שֶׁבֵּרַךְ. עֶרְגֶעץ דאָ גֶעווִיסֶע פְּלַאַץ אִין דֶער ווֶעלְט אִין חֲסִידוּת אָדֶער אִין בֵּית מִדְרָשׁ רוּפְט מֶען אוֹיס דֶעם מִי שֶׁבֵּרַךְ אוֹיף דֶעם מִין זאַך הֵייסְט עֶס מִי שֶׁבֵּרַךְ. סאָ הֵייסְט עֶס דאָ אַ אַ מִי שֶׁבֵּרַךְ ווֶעט אוּמְגֶערוּפְן הוּנְגַארִיעֶן מַייְנֶער אָדֶער אַ רוּמֵענִיעֶן מַייְנֶער. אִין דֶער פְרֶעגִישׁ אִין דֶער אִין דֶער מוּזִיקָאלִישֶׁע ווֶעלְט רוּפְט ווֶעט אוּמְגֶערוּפְן הַאַרְמָאנִיק מַייְנֶער. יֶעדֶער זאַך וואָס אִיז נִישְׁט מֵיידְזשאַר זִיצְט אִין דֶעם מַייְנֶער, אָדֶער אִיז עֶס מַייְנֶער אָדֶער
פֿוּן אַלֶפֿ בְּבֵית, אַנסנאַלע ווַייְסְן, מֶע צִינְדְט אַן פֿוּן אַלֶפֿ בְּבֵית, אוּן אַרייַנגאַן שְׁפּעֶטֶער ווֶעט זייַן אַ בִּיסְל מֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, טִיפֶֿערֶע זאַכְן. ווֶען מֶע מאַכְט, ווֶען מֶע זִיצְט, ווֶען מֶע הָאָט אַ בֶּענְד, רַבּוֹתַי, אַ חֲסִידִי, דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך אַזוי ווִי מֶע שְׁטֶעלְט אַ יְסוֹד. ווֶען מֶע צִינְדְט אַן דִּי קִיבּאָרְד, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַמָאָל גֶעזֶען אַ קִיבּאָרְד בַּייַ אַ חֲתוּנָה, דִּי לִינְקֶע הַאַנְט, יאָ, מֶע צִינְדְט אַן דִּי דְרַאַם. דִּי דְרַאַם צִינְדְט זִיךְ נִישְׁט פְּלֵיין אַן. ס'אִיז נִישְׁט פְּלֵיין דאָס. ווֶען מֶע צִינְדְט אַן אוֹיף אַ קִיבּאָרְד אַ דְרַאַם, צִינְדְסְטוּ אַן אַ פֿוּל רידאַם. סֶע צִינְדְט
בַּייַס אִין קָאָרְדְס. דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך וואָס מֶען גֵייט זִיךְ מֶען זֶעצְט זִיךְ מאַכְן חֲסִידִישֶׁע מוּזִיק, סַייַ ס'אִיז דֶער אַרֶענְדְזשֶער, סַייַ ס'אִיז מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער, סַייַ ס'אִיז מָאנָא ראָזֶנבְּלוּם, סַייַ ס'אִיז יִשְׂרָאֵל לַאם, כָּל אֶחָד בִּשְׁמוֹ הַטּוֹב יְבָרֵךְ, זֶעצְט זִיךְ אַוועֶק, נֶעמְט אַ בַּייַס גִיטַאַר, נִישְׁט קֵיין רֶעגולער גִיטַאַר וואָס מֶען זֶעט בַּייַ אַ חֲתוּנָה אַ סַאַךְ מָאָל, דאָס אִיז אַ בַּייַס גִיטַאַר, מֶען זֶעט דאָס מֶער בַּייַ בֶּענְדְס, ס'הָאָט אַזָא לֶענְגֶערֶע שְׁטֶעקְן, מִיט אַ דְרַאַם אוּן אַ קִיבּאָרְד. דִּי דְרַייַ סֶעטְס
מאַכְן אִיז אַ ריטם. דאָס שְׁטֶעלְט אַוועֶק דִּי יְסוֹד פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי נִיגּוּן. אַזוי אַז צוּזאַמֶען הֶערְט זִיךְ עֶס... וואָס מֵיינְט אַ בֶּעס? אַ בֶּעס גִיטַאַר מאַכְט... ס'גיט אַרייַן אַ חיות אִין נִיגּוּן. דִּי פַאַקער קְלַאַפּ, דִּי קָאָרְדְס, מאַכְט, שְׁפִּילְט דִּי קָאָרְדְס. יֶעצְט, מאַכְט מֶען, וואָס מֵיינְט אַ קָאָרְדְס? אִיז אַ בִּיסְל צוּ אַ שְׁווֶערֶע זאַך. בְּקִיצוּר, דִּי דְרַייַ זאַכְן הַאַלְטְן עֶס אַן. נאָכדעמ שְׁפִּילְט מֶען מִיט... ספּרינגס. ספּרינגס אִיז אַ כוויר פֿוּן פִֿידְלֶעך. אֵיינֶער פְֿרֶעגְט, ווִיזוֹי פִֿילְט מֶען ווִיפִֿיל פִֿידְלֶעך
סאַמאַן גִּיט עֶס אַרוֹיס אַ הֶערְלִיכֶע שְׁטִימֶע וואָס דאָס רוּפְט זִיךְ סְטְרִינְגְס שֵׁיינֶע סְטְרִינְגְס דוּאַ דאָ בראַס דוּאַ בראַס סעקשן וואָס דאָס אינקלודעט אַ טְרָאמְפֵּייטֶער אַ סעקסאָפֿאָן אַלֶע דאָ האָרנס אֶפְשָׁר הֵייסְט עֶס אַלֶע פֿאַפֿערס וואָס מֶע פֿאַפֿט הֵייסְט אַ טְרָאמְפֵּייטֶער אַ טראָמבאָן אַ סעקסאָפֿאָן ווִי אַזוי שְׁטֶעלְט מֶען דאָס צוּזַאַם דאָס אִיז אוֹיךְ אַייַנֶע פֿוּן דִּי קינצן וואָס אַ סַךְ וואָס ס'ע גֶעוועֶן רוּבִֿי בַּאַנֶעט סַאַךְ צימאַנאַ סַאַךְ וואָס האָבְן גֶעמַאַכְט זֵייעֶרֶע בראַס צוּזַאַמְנְגֶעשְׁטֶעלְט פֿוּן גוּטֶע
אינסטרומענט. מֶען קֶען קְלַייבְן צְווֵיי סאַקסאַפֿאָנס מִיט אַ טראָמבאָן, מִיט אַ טראָמפּעט. מֶען קֶען האָבְן דְרַייַ טראָמבאָנס מִיט אַז צְווֵיי סאַקסאַפֿאָנס, מֶען קֶען האָבְן דְרַייַ טראָמפּעטס. יֶעדֶער קֶען זִיךְ ווֶעלְן ווִיפִֿיל ווִי אַזוי עֶר ווִיל אוֹיפֿשְׁטֶעלְן זייַן ברעס, אוּן אַרוֹיסבַֿאַקוּמֶען אַ גֶעשְׁמַאַקֶע קָאָלִיר. אוּן נאָכדעמ שְׁפִּילְט מֶען זִיךְ דִּי פִֿידְלֶעך, מֶען נֶעמְט נאָך אַ סָאָלָאָ קלאַרינעט, פֿרענטש הָאָרְן, אַזֶעלְכֶע אַנְדֶערֶע מִינֵי זאַכְן וואָס מֶען זֶעט אַזֶעלְכֶע בַּייַ חופּות, וואַרְשֵׁיינְלֶעךְ חופּות, שְׁפִּילְן פִֿיר טאַנס, אַזֶעלְכֶע מִיט אַזֶעלְכֶע גֶעדְרַייטֶע טראָמפּייַטערס, אַזֶעלְכֶע אָנגעדרייַטע קייַגל, אַזֶעלְכֶע קאָקאַל
אוֹי, דִּי שִׁילְמָה פַּאם פַּאם, פַּא רָא רָא רָא רָא רָא רָא פַּאם פַּאם. אַ שְׁטִיקְל ווִי עֶר וואַרפֿסט אַראָפּ. אַ סַאַךְ מָאָל דֶער, אִיךְ זוּךְ פֿאַר מֶענְטְשְׁן דֶער מֶענְטְשׁ, ווֶען אִיךְ בָאזִיר ווֶעגְן פֿייַפֿער, דֶער מֶענְטְשׁ קוּמְט אַראָפּ אִין סְטוּדְיוֹ מִיט זַייַנֶע טְרָאמְפֵּייטֶער, עֶר קֶענְסְט דִּי רִירִינְג, עֶר ווֵייסְט דִּי רִירִינְג, עֶר זֶעהְט אוֹיף דִּי נָאטְס וואָס עֶר דאַרף עֶס מאַכְן: טאָ רָא רָא פַּאם פַּאם! פַּא פַּא פַּא פַּא! טאָ רָא רָא פַּאם פַּאם! פַּא פַּא פַּא! אוּן נָאָכְדֶעם קוּמְט אַרוֹיס צוּזאַמֶען, אַלֶעס שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּזאַמֶען, קוּמְט אַרוֹיס אַ שֵׁיינֶע זאַך. אוּן אַזוי סַאַךְ מָאָל מֶענְטְשְׁן הֶערְן חֲסִידִי, אוּן מֶען אִיז גאָרנִישְׁט מֵבִין, מֶען אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין מֵבִין. מֶען הֶערְט
מוּזִיק. דִּי מוּזִיק אִיז צֶעטֵיילְט. יֶעדֶער... דִּי סְטְרִינְגְס הָאָט אָפֿט אַן אֵיינְצִיקְן טְרֶעק. דִּי פַֿייפֿערְס הָאָט אָפֿט אַן אַנְדֶערְן טְרֶעק. דִּי דְרַאמְס הָאָט אָפֿט אַן אַנְדֶערְן טְרֶעק. דִּי... אַלְץ אִיז... דִּי כְרָאָר הָאָט אַן אַנְדֶערְן טְרֶעק. סאָ דַאַרְפֿסְטוּ יֶעצְט אַלְץ מִיקְסְן, אַזוי ווִי דֶער מִיקְסֶער מאַכְט דִּי קֵייק. ווִי הוֹיךְ מַאכְסְטוּ דִּי פִֿידְל? ווִי הוֹיךְ מַאכְסְטוּ דִּי פֿייַפֿער? ווִי הוֹיךְ מַאכְסְטוּ דִּי זִינְגֶער? ווִי הוֹיךְ מַאכְסְטוּ דִּי כְרָאָר? אַלְץ דַאַרְפֿסְטוּ לֶעווֶעלְן, סאָ ס'זאָל אַרוֹיסְקוּמֶען שֵׁיין. אַ סַאַךְ מָאָל הֶערְסְטוּ סִידִיס וואָס וואַייל ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ גוּטֶע מִיקְס אִיז דִּי גאַנְצֶע סִידִי גֶעגַאַנְגֶען לְאִיבּוּד, אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַ הֶערְלֶעכֶע סִידִי. אַ ייִד מֶעג שוֹין פֿרֶעגְן
דאָס אִיז דִּי אִינְטְראָ פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. הַייַנְט דִּי נִיגּוּן אִיז האַלב זְכוּת פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. פַּא פַּא פַּא פַּא פַּאם, פַּא פַּא ראַם. פַּא פַּא פַּא פַּא פַּאם, פַּאם פַּא רָא פַּא פַּא פַּא פַּא פַּא פַּא פַּאם, פַּא רָא ראַם. אַ נִיגּוּן האַלב זְכוּת, יאָ? דאָס הָאָט מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם גֶעמַאַכְט שְׁפְּרַאנְדִיקֶע אִינְטְרוֹס, אוּן מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער הָאָט גֶעמַאַכְט מוֹרָא'דִיגֶע שֵׁיינֶע אִינְטְרוֹס וואָס פּאַסְן מִיט דִּי נְגִינָה, יאָ? ס'אִיז דאָ הֶערְלֶעכֶע שְׁטִיקְלֶעךְ פֿוּן מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער וואָס זֶענֶען גֶעוואָרְן אַ פֿאָרְט פֿוּן דֶעם נִיגּוּן וואָס אִיז גֶעמַאַכְט דוּרְךְ מֹשֶׁה גאָלדמאַן. אַ גֶעלִינְגֶענֶע אִינְטְראָ וואָס מאַכְט
הוֹיבְט אַן ווֶערְט אַ פֿאָרְט פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. יאָ, מֶע הוֹיבְט אַן אַ נִיגּוּן, ס'דאָ נִיגּוּנִים וואָס מֶע הוֹיבְט אַן אַייַנֶע פֿוּן מֹשֶׁה לאופער'ס באַקאַנְטְסְטֶע נִיגּוּנִים. יֶעדֶער שְׁפּילֶער זִינְגְט עֶס אִין הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד. טאָ רָא טַאַם טַאַם טַאַם טאָ רָא רָא ראַם, טאָ רָא טַאַם טאָ רָא טאָ רָא רָא ראַם. יֶעדֶער זִינְגְט דֶעם שְׁטִיקְל, ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ פֿאָרְט פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, ווייַל עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט פֿאַר אַ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן אַז עֶס אַז עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַ חֵלֶק פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. נוּצְט מֶען דאָס וואָס מֶע רוּפְט אַן אינטערלוד. ווֶען מֶע עֶנְדִיקְט דֶעם נִיגּוּן
עֶרְשְׁטֶע מָאָל צְווִישְׁן דִּי עֶרְשְׁטֶע אוּן דִּי צְווֵייטֶע אָדֶער צְווִישְׁן דִּי צְווֵייטֶע אוּן דִּי דְרִיטֶע מָאָל זִינְגְן דֶעם נִיגּוּן, זִילְנְגְט רֶבּ שַׁעְיָה שְׁטִיל, מאַכְט רֶבּ שַׁעְיָה שְׁטִיל צְווִישְׁן דֶעם נִיגּוּן צְווִישְׁן אֵיינְמָאָל דֶעם נִיגּוּן אוּן דִּי צְווֵייטֶע. דאָס אִיז אַ אִינְטֶרְלוּד, דאָס הֵייסְט מִיר ווֶעלְן דֶעם אִינְטֶרְלוּד אוֹיךְ אַ חֵלֶק פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. צוּזאַמֶען דאָ דֶעם אִינְטְראָ אִיז דאָ אַן עֶן-אַיי-פִּי, לְמָשָׁל דאָ לְחַיּיִם בְּרִידֶער לְחַיּיִם ייִרְדְן האָבְן כְּנַאקֶעדִיגֶע שְׁטִיקְלֶעךְ וואָס מֶען הָאָט דאָ פֿאַרשְׁרִיבְן וואָס אִיז גֶעבְּלִיבְן. דאָ דאָ דאָ רָא רַאי לֹא רָא רָא רַאי לֹא לֹא רַאי לֹא רָא רָא רַאי לֹא רָא רָא רַאי לֹא לֹא
אַלֶע ייִדְן. באַט אֵיינְמָאָל רֶעדְט פֿוּן אֵיינְמָאָל, אִיךְ מייַן עֶס אִיז נִישְׁט גאָרנִישְׁט קֵיין נְגִיעָה זִיךְ אֵיינְמָאָל כְּ'קֶען דאָך נאָר רֶעדְן וואָס אִיךְ האָב לִיבּ. סאָ דאָס אִיז אַ אינטערלוד אִין אַ אַ אִינְטְראָ אִיז דֶער אָנְהֵייבֿ, אוּן דֶער אינטערלוד אינטערלוד אִיז אִין מִיטְן. סאָ אִיךְ מייַן אַלֶע מָאָל שוֹין גֶעעֶרֶעדְט גֶענוּג. אִיךְ האָף אַזוי, אִיךְ האָף אִיךְ האָף עֶר גֵייט מַסְבִּיר זייַן כ'בִּין אֶמֶתְדִיג אִיךְ בִּין אֶמֶתְדִיג נִישְׁט גֶעוועֶן גֶעהֶערִיג צוּגֶעגְרֵייט. אָבֶער אִיךְ האָף מֶען הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַ בִּיסְל וואָס כ'הָאָב גֶעזאָגט. אוּן מֶען ווֶעט אַרויסשיקן נאָך קַשְׁיוֹת, בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם, דֶעם נֶעקְסְטְן וואָך
פֿאַר זייַן ווייַב אוּן קִינְדֶער! אָבֶער עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ נִישְׁט עֶר ווֶעט נִישְׁט גֶעבְן פֿאַר אַ צְווַייטְן! זאָגט דֶער הַיְנְטִיקֶער הִינְט: "בְּכָל עֵת", מֶע זאָל נִישְׁט קוּמֶען מִיט דֶעם תֵּירוּץ בְּכָל עֵת, וואָס דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט אוֹיפֿן פָּסוּק: "עוֹשֶׂה צְדָקָה בְּכָל עֵת" — אַז עֶר גִּיט פֿאַר אֵשֶׁת נְעוּרָיו. קוּמֶען נִישְׁט מִיט דֶעם תֵּירוּץ עֶם דֶעם בְּכָל עֵת אַז אִיךְ מוּז גֶעבְן פֿאַר מַיינֶע קִינְדֶער... אֶלָּא מַאי ווֶען עֶס קוּמְט צוּ דִּי הֵיילִיקֶע מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה, עֶר אִיז גֶעבְן פֿאַר יֶעדְן פֿאַר זייַן ווייַב אוּן קִינְדֶער, וְעוֹד מֶע דאַרף זֵיי באַזאָרגן מִיט אַ פֿאַדאַל!
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פָּרָשַׁת אֱמוֹר, אוּן דאָ אִיז אֱמוֹר, קְלַאַפּט מֶען אוֹיפֿן בִּימָה.
סמַ"ך דַּלֶ"ת 64 פְּסוּקִים, אָבֶר ס'אִיז אַ סַךְ, ס'אַדָאָ אַ סַךְ נֶעמֶען. אוּן סְ'עֶנְדִיקְט זִיךְ זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְט, סְ'עֶנְדִיקְט זִיךְ דִּמְיוֹן בָּם. רֶבּ אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער בַּקַאַנְט שוֹין, עֶנְדִיקְט זִיךְ שוֹין עֶפֶעס אַזָא גֶעשְׁמַאַק, דִּמְיוֹן בָּם. נִישְׁט אַזָא גֶעשְׁמַאַקֶע עֶנְדִינְג? הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבּ אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער גֶעזאָגט אַז דּוֹמֵם הָאָט דאָך תַּרְתֵּי מַשְׁמָעוּת. ס'דאָ דּוֹמֵם וואָס מֵיינְט לוֹא עָלֵינוּ אַ בְּלִינְד, אוּן ס'דאָ וואָס מֵיינְט דּוֹמֵם - גֶעלְט. דִּמְיוֹן בָּם הָאָט עֶר גֶעזאָגט סִ'זָאָלְן אַ סַךְ גֶעלְט מַשְׁפִּיעַ זייַן פֿאַר ייִדְן אַ סַךְ
הֶעלְפּ! ס'עֶנְדִיגְט זִיךְ פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים, מֶע גֵייט אַנזאַמלען אַ סַךְ גֶעלְט פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער דאָס מַיִם בָּם. אִיז פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים אִיז דאָ אַ סַךְ מִצְווֹת אִיבֶּערגֶעחַזֶערְט, וואָס מֶע זֶעט אִין אַנְדֶערֶע, צִי ס'אִיז כַּבֵּד אָבֿ, שַׁבָּת, כַּבֵּד אָבֿ וְאִם, שַׁבָּת. דאָ אַ סַךְ מִצְווֹת וואָס ווֶערְן אִיבֶּערגֶעחַזֶערְט אִין קְדוֹשִׁים, אֲבָל יָדוּעַ הַקְדָמָה, דֶער חִידַ"ק הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט, הַקְדָמָה פֿוּן קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ, הָאָט יֶעדֶע מִצְוָה אַנְדֶערֶע הֶעכֶערְקַייט, סַייַ שַׁבָּת, סַייַ כַּבֵּד אָבֿ
סְתָם אַזוי עֶר אִיז מְקַיֵּם אַ מִצְוָה זֵייֶער פֿייַן אוּן ווָאוֹיל, אַבַּר אַז עֶר הֵיילִיקְט זִיךְ פַֿאַרְדֶעם אִיז עֶר קְדוֹשִׁים, טִיף פַֿאַרְדֶעם, דֶעמָאלְטְס אִיז שוֹין גאָר אַן אַנְדֶערֶע זאַך. אַפֿילוּ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִיז עֶר, נוּ מְפְרֶעגְט אַ ייִד, ווֶעלְכֶע דַאנְסֶע אַ רוּהִיקֶע זאַך? ווֶעלְכֶע דַאנְסֶע אַ רוּהִיקֶע זאַך? פְּשָׁטָא'ס. וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט? אַן עַם האַרץ. עַם האַרץ אִיז כִּמְעַט שְׁלָאָפְֿן. יאָ, אַמָאָלִיגֶע צַייַטְן אִיז גֶעוועֶן אַן עַם האַרץ שְׁטַארְקֶער, יאָ, דִּי גְּמָרָא, דִּי מִשְׁנָה רֶעדְט שוֹין מֶען קֶען כְּתָרִים, עַם האַרץ, עַם האַרץ אִיז אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט מַמָּשׁ גאָרנִישְׁט גֶעוואָוּסְט. אַבַּר אַן עַם האַרץ אִיז אַ רוּהִיקֶע זאַך. אַבַּר קְדוֹשִׁים
הֶרְשְׁן, פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים קִיקְט אַרייַן, דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט "עַם האַרץ יִרְגְּמוּ אוֹתוֹ בָאֶבֶן", דאָס וואָס דִּי תּוֹרָה וְרַזַ"ל דאַרפֿן "עַם האַרץ" אִים בַּוואַרפְן מִיט שְׁטֵיינֶער! זאָגט רַשִׁ"י: וואָס מֵיינְט "עַם האַרץ"? דאָס פֿאָלק וואָס דִּי גאַנְצֶה ווֶעלְט אִיז בַּשַׁאפְֿן גֶעוואָרְן צוּלִיבֿ זֵיי. דאָס אִיז דֶער "עַם האַרץ"! מֵיינְט מֶען רֶעדְט פֿוּן ייִדִישֶׁע קִילְדֶער, דִּי בְּחִירָה פֿוּן דֶעם אֱמֶת, דִּי כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דִּי "עַם האַרץ" וואָס פֿאַר זֵיי אִיז בַּשַׁאפְֿן גֶעוואָרְן דִּי ווֶעלְט. זֶעט מֶען אַז פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים הָאָט אַ
שַׁבָּת לִיגְט אַ מוֹרָאדִיקֶע אֵימָה, שַׁבָּת וואָלְט עֶר אָבֶער גֶעפַאכֶעט פֿאַר שַׁבָּת, פֿאַר וואָס? וואָס אִיךְ דאָ הַאַנְט זִיךְ גֶעטָאפְנְס אִין דֶער ווֶעלְט. עֶר אִיז שוֹין אַ סַאַךְ אַ גְרוֹיסֶער כִּנְד, זִיךְ זייַן אַ תַּלְמִיד חָכָם. ווֶען זִיךְ זייַן אַ תַּלְמִיד חָכָם, קוּקְסְטוּ דאָרְטְן אִין אוֹצָר הַחָכְמָה, גֵייְסְט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם גוּגְל הָדָר, לֹא עָלֵינוּ, עֶר מֶעג זייַן אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם, עֶר דאַרף דאָך אָבֶער נִישְׁט קֵיין אַלִיבִּי, עֶר גֵייט דאָך קוּקְן בְּלֶעכֶער, אוּן עֶר זֶעהְט שוֹין ווִי דֶער גְרוֹיסֶער טאַנס חוֹלָם, אוּן עֶר זֶעהְט שוֹין ווִי דֶער גְרוֹיסֶער מוֹרָא אִיז אַ מְחַבֵּל. אָבֶער שַׁבָּת, חָלִילָה, קֶען מֶען דאָך נִישְׁט קוּקְן אוֹיף דֶער אוֹצָר הַחָכְמָה, אוֹיף דֶעם גוּגְל הָדָר
אָרער צִיטֶערְט עֶר דֶעמָאלְטְס. עֶר אִיז עַם-הָאָרֶץ. אֵיינְמָאָל שַׁבָּת צוּ נַאַכְטְס אִיז עֶר אַ תַּלְמִיד-חָכָם, עֶר הָאָט נִישְׁט מוֹרָא, ווייַל עֶר קענסאַ פֿרֶעגְן אַ קַשְׁיאָ שַׁבָּת צוּ נַאַכְטְס, עֶר ווֶעט ווִיסְן צוּ עֶנְטפֿעֶרְן. אֲבָל אַז מֶע פְֿרֶעגְט דֶעם עַם-הָאָרֶץ אַ שְׁאֵלָה, עֶר ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען קוּקְן נאָך אוֹיפֿן קאָמפּיוּטֶער, עֶר ווֶעט ערגן אַ גְרוֹיסֶער טוטער. זִיז עַם-הָאָרֶץ, אֵיינְמָאָל שַׁבָּת צוּ נַאַכְטְס צִיטֶערְט עֶר שַׁבָּת צוּ נַאַכְטְס דאָס ווֶעלְטֶעלֶע, יאָ. לָאָמִיר זִיךְ אַרייַנטאָן ווַייטֶער, דִּי באַקאַנְטע מִדְרָשׁ, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט "יוֹחַל כָּמוֹנִי", קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ אַז מֶע אִיז הֵיילִיק, זאָגט דֶער מִדְרָשׁ יוֹחַל כָּמוֹנִי, אִיךְ וואָלְט גֶעמֵיינְט אַזוי ווִי
עֶר אִיז אַ הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁפֶר. תַּלְמוּד לוֹמַר, כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם, כְּדֻשָּׁתִי לְמַעְלָה מִכְּדֻשַּׁתְכֶם. אִיךְ בִּין הֵיילִיג גֶעוועֶן, עֶץ כֶּנְצְט נִישְׁט זַאַן אַזוי הֵיילִיג ווִי מִיר. ס'אִיז אַ מִדְרָשׁ פְּלִיאָה, וואָס דֶער מִדְרָשׁ זאָגט דאָ לוֹיט דאַרְשְׁנֶען, דֶער רִיזְשֶׁענֶער, וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער הַוואָ אָמִינָא, וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער מַסְקָנָא, יָכוֹל כָּמוֹנִי, וואָלְט גֶעהאַלְטְן מייַן עֶר ווִי דִיר? זאָגט עֶר נַייְן, אִיךְ בִּין הֵיילִיג. וואָס וואָס זאָגט דֶער מִדְרָשׁ דאָ? דֶער רִיזְשֶׁענֶער אָבֶער זאָגט, דֶער הֵיילִיגֶער רִיזְשֶׁענֶער אִין דאָ מוֹרֵינוּ, דֶער הֵיילִיגֶער מוֹרֵינוּ בְּרֶענְגְט אוֹיךְ זֵייֶער עֶנְלֶעךְ צוּ דֶעם, אַז יָכוֹל כָּמוֹנִי
נִישְׁט כִּבְיָכוֹל כָּמוֹנִי. אִיךְ וואָלְט גֶעוואָלְט מֵיינֶען? נַייְן, כִּבְיָכוֹל כָּמוֹנִי, אִיךְ קֶען מֵיינֶען אַז אִיךְ זאָל זאָגְן אַזוי הֵיילִיג כִּבְיָכוֹל ווִי דֶער הוֹיבֶּערְשְׁטֶער? אַצִינְד קֶען מֶען נאָר אִיבֶּערְזָאגְן דִּי ווֶערְטֶער אוּן ווַייְסְן... אֵיינְמָאָל הָאָט מֶען זִיךְ געטרויט צוּ זאָגְן אַז דִּי הֵיילִיגֶע רִיזְשִׁינֶער, דִּי הֵיילִיגֶע מאָראָנאַם, אָבֶער מֶען קֶען זאָגְן אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער? אַ יֶעדֶער אִיד קֶען זאָגְן כִּבְיָכוֹל אַזוי הֵיילִיג כִּבְיָכוֹל. ווִיזוֹי? תַּלְמִיד לוֹמַר, תַּלְמִיד אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן געוואוינהייט, לִימּוּד, אֵיינֶער וואָס אִיז מְלומָּד בְּנִיסִים אִיז געוואוינטע נִיסִים
אִין מַארַאם אִיז נאָך גֶעזאָגט אַ וואָרְט, רְ' בָּרוּכְ'ל הָאָט גֶערוּפֿן דֶער אַלְטִיטְשְקֶער יוּכַל, דֶער אַלְטִיטְשְקֶער אַזוי הָאָט מֶען גֶערוּפֿן אוֹיף דֶעם אַלְטִיטְשְקֶער אַזָא אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעטֶע ייִדְן אִין דִּי אַלְטֶע יאָרְן, דֶער אַלְטִיטְשְקֶער יוּכַל, אַזוי הָאָט עֶר זִיךְ גֶערוּפֿן.
וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם וֶהֱייִתֶם קָדָשִׁים, כִּבְיָכוֹל אִיר זָאָלְט זִיךְ מאַכְן הֵיילִיג. זאָגט עֶר וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם, וֶהֱייִתֶם קָדָשִׁים, יאָ, אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן מאַכְן הֵיילִיג. מֶע זאָל זִיךְ מאַכְן הֵיילִיג, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין לָשׁוֹן פֿוּן זייַן הֵיילִיג. מֶע זאָל זִיךְ מאַכְן הֵיילִיג, ווִי אָיְבֶרְשְׁטְן קְדוֹשִׁים, ווֶעט אִיר ווֶערְן הֵיילִיג. גְּמָרָא זאָגט לְעוֹלָם יַעֲשֶׂה אָדָם עַצְמוֹ כְּתַלְמִיד חָכָם. אִין דֶעם בֵּית אַבְרָהָם פֿוּן סְלָאנִים לֵייגְט זִיךְ אָפּ פְּשָׁט, וואָס הֵייסְט מֶע זאָל זִיךְ מאַכְן הֵיילִיג? זאָגט עֶר ווֶען אַ, ווִי אַזוי ווֶעט אַ שִׁיכּוּר אַ שִׁיכּוּר? עֶר טְרִינְקְט אַ גְלֶעזֶעלע, נאָך עֶר טְרִינְקְט נאָך אֵיינְס,
וַיְפַלֵּל, וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ דִּיּוּן פֿאַר דֶעם, אִין תְּהִילִים זוּכְט מֶען דאָס.
מאַכְט, מאַכְט מֶען זִיךְ ווִי אֵיינְס דאוואַנט. אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל נִישְׁט ווֶערְן צֶעבְרָאָכְן, ווייַל דֶער אֱמֶת אִיז אַז ס'אִיז שְׁווֶער זוֹכֶה צוּ זייַן צוּ צוּ זייַן אַ וַיְפַלֵּל, אוּן אַז מֶען מִתְפַּלֵּל אִיז מאַכְט מֶען זִיךְ דאוואַנֶען, אעדער דאוואַנט עֶר מִיט צִדְקוּת, אַז מֶען אִיז זוֹכֶה צוּ זייַן צוּ דֶער אֱמֶת'ע דאוואַנֶען. נאָך דֶער אֱמֶת'ע לָשׁוֹן אִיז וַיְפַלֵּל, וַיַּעֲמֹד פִּינְחָס וַיְפַלֵּל. אַז דִּי גאַנְצֶע זאַך אַז מֶען מאַכְט זִיךְ הֵיילִיג, ווֶערְט עֶר הֵיילִיג, יאָ. ס'אִיז אַ קְדוּשַׁת דִּבּוּר. מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַ דָּבָר זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַארְקֶער מֵבִין, הַפְלֵא וָפֶלֶא. עֶר הָאָט יֶעדְן טאָג גֶעזאָגט
יאָ. אֱמֶת, אִיךְ וואָרְט דֶער עוֹלָם, דִּי בַּקַנְתֶּה "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, אֲנִי הַ'", וואָס מֶען קֶען דַרְשֶׁנֶן אוֹיף דֶעם אַזוי פִֿיל. רַבִּי עֲקִיבָא הָאָט שוֹין גֶעזאָגט: "זֶה כְּלַל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה". מֶען הָאָט שוֹין גֶעזאָגט פֿאַר אַ יאָר, כ'ווֵייס נִישְׁט וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט פִּינְקְטְלֶעךְ. אַ סַךְ גֶעזאָגט, מֶען הָאָט גֶעמַאנְט אַ וואָרְט פֿוּן סְקאַלֶענֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, יאָ, אַזוי גוּט ווִי זִיסֶע וואָרְט, ווֶער עֶס ווִיל עֶס צוּ הֶערְן פֿוּן פֿאַר אַ יאָר. אוּן דִּי... דִּי בַּקַנְתֶּה זאַך, דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶער גֵר, וואָס הוּא אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ הִלֵּל, מֶען הָאָט גֶעזאָגט
זאָגט עֶר, הָאָט עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ שַׁמַּאי, שַׁמַּאי הָאָט אִים פַֿאַרְטְרִיבְן. לֶערְן מִיר אוֹיס דִּי תּוֹרָה אוֹיף אֵיין פֿוּס, מַה דְּעַלַךְ סְנֵי לְחַבְרָךְ לֹא תַּעֲבֵיד, וואָס דִיר אִיז געפֿאַלנטנט, זָאָלְסְטוּ נִישְׁט טאָן פֿאַר דַייַן חָבֵר. אוּן רַשִׁ"י זאָגט שוֹין דאָרט, ווֶער נאָך אִיז אַזוי, ווֶער נאָך אִיז אַזָא גוּטֶער חָבֵר ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, יאָ? רֵעֲךָ וָרָע אָבִיךָ, אִיז זאָגט שוֹין רַשִׁ"י דאָרט אוֹיפֿן פְּלַאַץ, מַה דְּעַלַךְ סְנֵי לְחַבְרָךְ לֹא תַּעֲבֵיד. רַבִּי שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער הָאָט אַזוי שֵׁיין אַרייַנגעטייַטשט, אַז ווֶען דוּ האָסְט
וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ וַיַּרְא דַאי חָבֵר אֲנִי הַשֵּׁם, עֶר אִיז דַייַן חָבֵר. רַשִׁ"י אִיז מַסְבִּיר טאַקֶע, וַיַּרְא דַאי חָבֵר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט אאַזּוֹיפִיל גוּטְס מִיט דִיר, עֶר גִילְט דִיר אַזוֹיפִֿיל גוּטֶע זַאכְנְ. דֶעסְטוּ אִים צוּרִיק, דוּ פָאלְנְסְט אִים נִישְׁט, עֶר בֶּעט דִיךְ אַ בִּיסֶעלֶע, עֶר בֶּעט דִיךְ אַ בִּיסְל, טוּ אִים צוּרִיק, וואָס עֶר בַּאשְׁטֵייט נִישְׁט. דאָס זֶעלְבֶע, דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה אִיז, ווֶען דוּ טוּסְט אַזָא מִין זאַך פֿאַר אַ אַנְדֶער חָבֵר וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער טוּט פֿאַר דִיר, וואָס דוּ וואָלְסְט גֶעוועֶן בְּרוֹגֶז גֶעוועֶן אַז עֶר טוּט אִים נִישְׁט, אַז עֶר, אַז עֶר, דֶער מְשַׁלֵּם רָעָה תַּחַת
טוֹיבֶן. אַזוי זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, טוּט פֿאַר מִיר אַזוי, אַז אִיךְ טוּן נִישְׁט צוּרִיק שְׁלֶכְץ. ווֶער אִיז דַייַן חָבֵר? "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ", אַזוי זאָגט רַשִׁ"י, "רֵעֲךָ" אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. טַייַטְשְׁט דֶער שְׁלֹמֹה'ס אַ בּוּבֶּע, "דאָס מֵיינְט אֲנִי הַ' וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ", האָב לִיבּ דַייַן חָבֵר אַזוי ווִי דִיר, ווֶעלְכֶער חָבֵר זָאָלְסְטוּ לִיבּ האָבְן? פֿוּן וועֶמֶען רֶעדְט מייַן אֲנִי הַ', זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער: אִיךְ בִּין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, פֿוּן אִים, פֿוּן אִים רֶעד אִיךְ. אִיךְ בִּין דַייַן חָבֵר, וואָס הָאָט דִיךְ אַזוי לִיבּ, אוּן טוּט נִישְׁט צוּרִיק דִּי שְׁלֶכְטֶע זאַכְן, ווייַל אִיךְ טוּן דִיר אַזוי, אִיךְ טוּן דִיר אַזוי פִֿיל גוּטְס. דאָס אִיז בַּקַאנְטֶע וואָרְט, אַ גֶעהאָבֶּענֶער
אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ דְרַייַצְן. "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ", דאָס לִיבּ האָבְן אַ חָבֵר מִיט אַ אַהֲבָה. עֶנְטְפֶֿרְט דֶער עֶנְטְפֶֿרְט דֶער צַרִיק לִיבּ האָבְן, יאָ? "כַּמַּיִם הַפָּנִים אֶל הַפָּנִים", קֵיין לֵייבּ, אַזוי אַ מֶענְטְשׁ הָאָט לִיבּ... אַ מֶענְטְשׁ הָאָט לִיבּ אַ צְווַייטְן, "כַּמַּיִם הַפָּנִים אֶל הַפָּנִים" שְׁפִּיגְלְט זִיךְ דאָס צוּרִיק. אַז דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט לִיבּ דֶעם דֶעם חָבֵר אוֹיכֶעט. אַזוי זֶענֶען צְווֵיי מָאָל אַהֲבָה, פֿוּן דִיר אוּן פֿוּן דַייַן חָבֵר. צְווֵיי מָאָל אַהֲבָה, צְווֵיי מָאָל דְרַייַצְן, קֶענְסְטוּ? זאָגְסְטוּ עֶר זאָגט נאָך גוּט? זֵייֶער גוּט, 26. ווֶער ווְוֵייס וואָס 26
האָבְן זִיךְ גֶעלָאָזְט אִין טַאַל אִיבֶּער באַטְל פֿוּן שְׁמִיטָה בִּיז יוֹבֵל. הייָבן זִיךְ שְׁוואַכֶע ייִדְן, קוּמֶען זִיךְ גֶעהאַלְטְן דאָרט גֶעהאַלְטְן דִּי מִצְווֹת. אִיז זייַן זון גֶעקוּמֶען פֿוּן אַזֶעלְכֶע אַ קלאָמפּערשטן טִישׁ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט גִיך גֵיין אַ שאַפֿן אָדֶער שפֿראַץ-פֿראַטיק צוּ נאָכְן זייַן גֵיין בָּאָרְד. אִיז עֶר נאָך גֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיקְן טְווֶערֶער שְׁלֹמֹה צוּם טִישׁ. אִיז דִּי רבי פְֿרֶעגְט זִיךְ נוּ, דֶער רבי זאָגט עֶפֶעס אַ בִּיסְל דִּבְרֵי תּוֹרָה, גֶעוואָלְט מאַכְן אַ בִּיסְל לעבטיק, אַ בִּיסְל סְחוֹרָה, זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער טְווֶערֶער שְׁלֹמֹה: 'דאָ וואָס שְׁטֵייט קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם'
נאָך דֶעם שְׁטֵייט: אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ, דאַרף מוֹרָא האָבְן פֿוּן דֶעם טַאַטְן מאַמֶען, וְאֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ, אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם, שְׁטֵייט נאָכאַמאָל, אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם. עַל הַדְרִיטֶע פָּסוּק: אֶל תִּפְנוּ אֶל הָאֱלִילִים, וֵאלֹהֵי מַסֵּכָה לֹא תַּעֲשׂוּ לָכֶם, מֶע שפּאַכט פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה, אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם. דְרַייַ מָאָל שְׁטֵייט אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם.
חֲשׁוּבֶע מֶענְטְשְׁן, וואָס דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט דאָך שוֹין קֹדֶשׁ עַצְמְךָ בַּמֻּתָּר לְךָ, אַפֿילוּ אַ זאַך וואָס אִיז מוּתָּר, דַאַרְפֿסְטוּ כּוֹ"שׁ הֵיילִיגְן. יאָ? אֲנִי הַ' אֱלֹהֵיכֶם, קָדָשִׁים תִּהְיוּ, דאָ זאָגט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער פֿאַר גאָר חֲשׁוּבֶע ייִדְן. דֶער צְווֵייטֶער פְּשָׁט, צְווַייטְן מָאָל רֶעדְט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער צוּ פָּשׁוּטֶע ייִדְן, אֶער רֶעדְט פְּלֵיין פֿוּן דֶער תּוֹרָה וּמִצְוֹת וואָס מֶען דאַרף טאָן, שְׁמִירַת שַׁבָּת, כָּבוֹד אָבֿ ווָאֵם, אוּן דִּי תּוֹרָה עֶנְדִיגְט אוֹיס אֲנִי הַ' אֱלֹהֵיכֶם, אִיךְ בִּין אֵיייֶער גאָט. דִּי דְרִילְטֶע מַדְרֵגָה רֶעדְט שוֹין דֶער פָּסוּק צוּ אַזֶעלְכֶע נִידֶערִיגֶע חֶבְרָה, זֵיי הַאַלְטְן בַּייַ אַ זאַך מַדְרֵגָה דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער בֶּעט עֶן: כְּמַעֲשֵׂה נִשְׁתַּלְתֵּף
פֿאַרוואַנדלען פֿוּן אִים. אִין מייַזע טאָג אִיז דֶער מִצְוָה פֿוּן עָרְלָה, דֶער פּלָאצְקֶער גָאוֹן וואָס אִיז הַייַנְט דִּי יאָרְצַייְט, אוֹיךְ פֿוּן עֶר... נאָר שוֹין גֶעוואָרְן הַייַנְט אַזוי פֿאַרְנֶעמֶען פֿוּן פֿוּן... פֿוּן דֶעם פֿשאַייַבער רב מֹשֶׁה, גֶ' אִיר, אָבֶער הַייַנְט אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם פּלָאצְקֶער גָאוֹן. מוֹרָא'דִיקֶע גִּילּוּייִם גֶעוועֶן עֶפֶעס אִים איבערגעדרוקט זַייַנֶע סְפָרִים, עֶר מַסְבִּיר דִּי דַיי יאָר עָרְלָה, דִּי דַיי... דִּי דְרַייַ וואָס סְ'שְׁטֵייט נאָך דִּי מִצְוָה פֿוּן עָרְלָה, דִּי עֶרְשְׁטֶע דְרַייַ יאָר, אִיז דאָ אַ מִצְוָה פֿוּן עָרְלָה. אוּן דִּי פֶֿערְטֶע
לוֹיפֿט דֶער כָּבוֹד אַוועֶק. נאָר בַּייַ רייַכמאַנען אִיז דֶער כָּבוֹד גְרָאָד לוֹיפֿט אִים נאָך דֶער כָּבוֹד. עֶר אִיז אוּבֶער בְּפֵירוּשְׁן, אֵיינֶער וואָס לוֹיפֿט נאָך תַּעֲנוּגִים, אֵיינֶער וואָס לוֹיפֿט נאָך גַּשְׁמִיּוּת, לוֹיפֿט דֶער דֶער גַּשְׁמִיּוּת אַוועֶק פֿוּן אִים. אַז דוּ לויפֿסט נאָך גַּשְׁמִיּוּת מֵיינְט שוֹין דאָס ווֶעט נֶעֱלָם ווֶערְן דאָס גַּשְׁמִיּוּת, דאָס גַּשְׁמִיּוּת ווֶעט אַוועקלויפֿן. אָבֶער רייַכמאַנען תַּעֲנוּגִים, אֵיינֶער וואָס לוֹיפֿט אַוועֶק פֿוּן תַּעֲנוּגִים, ווֶעט אִים שוֹין דֶער תַּעֲנוּגִים נאָכְלוֹיפֿן. עֶר ווֶעט שוֹין בַּאַקוּמֶען אַלְץ גוּטְס. אַז דוּ בִּיסְט אַוועקגעלאָפֿן פֿוּן דֶעם גַּשְׁמִיּוּת, דֶער גַּשְׁמִיּוּת ווֶעט דִיךְ שוֹין בַּאגְלֵייְטְן בִּיז דאָרְטְן וווּ דוּ דאַרפֿסט. אָבֶער אַז דוּ ווֶעסְט נאָכְלוֹיפֿן דֶעם גַּשְׁמִיּוּת ווֶעט עֶר
ווייַט גְלוֹיבְן פֿוּן אִיר. אוּן דאָס אִיז דֶער פּלָאצְקֶער גָאוֹן זאָגט מוֹרָאָדִיק הֵיילִיק. יאָ, אָבֶער אִיךְ גֵיי כִּמְעַט אִיבֶּער, וואָרוּם אִיךְ האָב אַ בִּיסְל וויציק צַייַט. אִיר ווֶעט זייַן מוֹחֵל. מְ'רֶעדְט טאַקֶע גֶ' אִיּיָר, הַייַנְט אִיז גֶ' אִיּיָר, ווִי עֶס אִיז נאָך הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה, דאָס פּאַסְקֶענֶען מְ'רֶעדְט אַ סַאַךְ עִנְיָנִים ווֶעגְן דִּי מִצְוַת סוּכָּה פֿוּן עֶסְן הוֹיבְט זִיךְ אַן, אָבֶער דאָס אִיז אַלֶעס אַ ווֶערְטְל, יאָ? צַדִּיקִים אוֹמְרִים אוּן מְ'רֶעדְט פֿוּן זֵיי. מייַן טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז דֶער בֶּעלְזֶער רבֿ אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט: פֿאַר וואָס זוּכְט מֶען נִישְׁט קֵיין שַׁדְכָנִים? אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען בַּייַ
אָה אָה פֿאַר וואָס זאָגט מֶען נִישְׁט קֵיין תַּחֲנוּן דֶעמָאלְטְס ווייַל ס'אִיז גֶעוועֶן אַ יאָרְצַייְט פֿוּן עֶפֶעס אֵיינֶעם פֿוּן דִּי צַדִּיקִים? זאָגט עֶר פֿאַר וואָס זאָגט מֶען נִישְׁט קֵיין תַּחֲנוּן בַּייַ אַ יאָרְצַייְט פֿוּן אַ צַדִּיק? ווייַל נאָכְן דאַוונען ווֶעט אַ ייִד פֿרֶעגְן פֿאַר וואָס זאָגט מֶען נִישְׁט קֵיין תַּחֲנוּן? וואָס אִיז דִּי חִילוּק תַּחֲנוּן אַן? אָה ס'אַ יאָרְצַייְט פֿוּן אַ הֵיילִיגְן צַדִּיק! אוּן אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי צַדִּיק הָאָט דאָס צַדִּיק הֲנָאָה. דִּי צַדִּיק הָאָט הֲנָאָה אוֹיבּ מֶען רֶעדְט פֿוּן אִים. פְֿרֶעגְט נאָכְן שַׁחֲרִית וואָס אִיז גֶעוועֶן הַייַנְט? יאָרְצַייְט. אוּן אַז דֶער צַדִּיק הָאָט הֲנָאָה שִׁיקְט עֶר אַראָפּ הַשְׁפָּעוֹת. אַז מֶען הָאָט הֲנָאָה אוֹיבְן עֶר מוּז שִׁיקְן
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק מַגִּיד, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אוּן גֶעהָארֶעווֶעט אוֹיף דֶער תּוֹרָה מִיט נאָך אַ שְׁטִיק, עֶס אִיז גֶעוועֶן נאָך עֶפֶעס אַ חַבְרוּתָא, דִּי שְׁכִינָה אִיז עוֹמֵד כְּנֶגְדּוֹ, מֶען פַֿרְשְׁטֵייט נִישְׁט דִּי זאַכְן, אָבֶער מֶען זֶעהְט, מֶען זאָגט תּוֹרָה, רֶבּ חֶזְקֶאלֶע מֶערְץ, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבּ חֶזְקֶאלֶע דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז נאָך גֶעוועֶן דאָרט בַּייַ רֶבּ שַׁעְיָלֶע מִיט... מִיט אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע רַבָּנִים, רֶבּ שְׁלֹמֹה לִיבּ ווַיינְבֶּרְגֶער, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וווּ עֶר אִיז גֶעוועֶן רַבּ, אוּן מֶען אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט דִּי צְווֵיי רַבָּנִים אוּן גֶערֶעדְט ווֶעגְן עֶפֶעס אַ עִנְיָן, אִין מִיטְן בְּרֶענְגְט עֶר פֿאַראַן אַ הֲלָכָה אִין אוֹרֵחַ חַייִם עֶפֶעס אִין חֵלֶק אַלֶף, אִין מִיטְן רוּפְט זִיךְ אַן רֶבּ שַׁעְיָלֶע, וואָס הָאָט דאָס גֶעוואָלְט הֵייסְן אַ שְׁמִיד?
אַז דאָס אִיז יאָ, דאָרְטְן אִיז דאָך דִּי פְּרִי מְגָדִים, ווֶעט דאָס גֶעבְּרֶענְגְט רֶעדְן פֿוּן. זָאָלְן זִיךְ שוֹין קֶענֶען באַרויִקן. צִי קֶען מֶען דאָס אַזָא פְּרִי מְגָדִים צוּזַאַמֶענְשְׁטֶעלְן אַ אַזָא שַׁיָּכוּת מִיט דֶעם וואָס מִיר האָבְן יֶעצְט גֶערֶעדְט? דאַרפֿן מִיר קֶענֶען גאַנְץ חילוקי דֵּעוֹת אָדֶער גאַנְץ אוֹר הַחַיּיִם שֶׁכְּנֶגְדֵּנוּ, חוּץ שווייניק, יוֹשֶׁר וְיוֹכַח. צִי קֶען מֶען צוּזַאַמֶענְשְׁטֶעלְן מִיט דֶעם אַזָא פְּרִי מְגָדִים רֶעדְט פֿוּן דֶעם? אָבֶער אוּנְדְזֶער מַייְנוּנְג עֶר הָאָט גֶעטֵיילְט עֶר הָאָט גֶעטֵיילְט עֶטְן פֿוּן ייִדְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער גָאוֹן הָאַדִּיר אוּן דֶער מוֹפֵת הָאַדִּיר.
דִּי וואָך גֵייט חָל לִהְיוֹת הַ' אִיּיָר, דאַרף מֶען שׁוֹמֵר זייַן יֶעדֶער ווַייַס דאָס הַ' אִיּיָר אִיז, הַ' אִיּיָר אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן דֶער גָאוֹן וְצַדִּיק רְ' אֶלְעָזָר חַייִם פֿוּן יאַמְפּאָלֶע, אַ יָחִיד בְּדוֹרוֹ, מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע רֶבֶּעס וואָס זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען אִין אַמֶערִיקֶע. עֶפֶעס אִיבֶּער הוּנְדֶערְט דְרַאייְסִיק יאָר צוּרִיק, גְרוֹיסֶע אִישׁ פֶּלֶא וּמוֹפֵת, עֶר אִיז אַ בֶּן אַחַר בֶּן פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' מִיכְל פֿוּן זְלָאטְשָׁאוו. אוּן פֿוּן אִים צִיוֹת זִיךְ טאַקֶע דִּי סְקאָלִיֶע גֶּזַע, זַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך רְ' בָּרוּךְ פִּינְחָס
מ'זֶעט אִיז גֶעוועֶן דֶער פֿרִיעֶרְדִיקֶער סְקוּלֶענֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דאָ אִין אַמֶערִיקֶע אִיז גֶעוועֶן אַ לִיכְטִיגֶע צוּרָה מַמָּשׁ אַ צוּרָה פֿוּן הִימְל וואָס מְ'הָאָט אִים גֶעזֶען קֶען מֶען דאָס זֶען אוֹיף דִּי בִּילְדֶער רַב לֵייבְּל עֶזְרָחִיאָן פֿוּן יאַמְפּאָלֶע הָאָט אַ סֵפֶר שִׂיחִי אֱלִיעֶזֶר פֿוּן אִים עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ סַךְ מַעֲשִׂיּוֹת דאָרט פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִין אִידִישׁ פֿוּן אַלְטֶע אִידִישׁ גֶעשְׁרִיבְן דאָרט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת מְ'הָאָט גֶעזֶען מִיט פֿאַרשִׁידֶענֶע זַאכְנְ דֶער סְקוּלֶענֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿאַרְצֵיילְט טאַקֶע אַז עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְן ווֶען עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע דאָ אִיז גֶעוועֶן אִין רוּסְלַאנְד אִים הָאָט גֶעבֶעטְן
הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אֱלִיעֶזֶר חַייִם, הָאָט אִים גֶעזאָגט, מאָרְגְן ווֶעט זייַן נַאכְסְטֶע וואָך ווֶעט מֶען אוֹיסְרוּפֿן דִּי לָאָטֶערִי, גֵיי דאָ דאָ דַייַן נאַמְבֶּער, דִּי שְׁטֶעל אַרייַן לֵייג דַייַן נאַמְבֶּער, דַייַן נאַמְבֶּער גֵייט גֶעווִינֶען. וַיְהִי כְּהַיּוֹם, דֶער יִאיד הָאָט גֶעקוֹיפֿט דִּי לָאָטֶערִי, דֶעם בִּילְיֶעט, אוּן הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט דֶעם נאַמְבֶּער וואָס דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, אֶער הָאָט גֶעוואָנֶען דֶעם לָאָטֶערִי. אוּן דִּי מִשְׁפָּחָה גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה, האָבְן זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט רֶבִּי אֱלִיעֶזֶר חַייִם, אִין זייַן לֶעבְן אַזָא דַּחֲקוּת, אַזָא עֲנִיּוּת, פֿאַר וואָס הָאָט עֶר
הָאָט אַ נִיקְל בַּא זִיךְ. עֶץ קֶענְסְט זִיךְ מֵיינֶען אַז ס'אִיז אַ מַטְבֵּעַ אַפֿילוּ, עַד כְּדֵי כָּךְ, עֶץ זֶעט. עֶר גֵייט פֿאַר דֶעם מִקְוָה-אִיד, אַ נִיקְל. אַ נִיקְל אִין סַייז אִיז גְרֶעסֶער ווִי אַ דַיים, ס'אִיז דִיקֶער. אַ דַיים אִיז קְלֶענֶער. זאָגט אִים דֶער מִקְוָה-אִיד: "ס'אִיז צֶען סֶענְט". זאָגט עֶר: "נִיט, עֶץ אִיז גוּט פֿאַר נֶעקְסְטֶע מָאָל אוֹיךְ". עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דאָס גְרֶעסֶערֶע אִיז דאָך הָא הָא, אַ נִיקְל אִיז אַ... עֶר זאָגט אִים: "אַ מִקְוֶה אִיז אַ דַיים". הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט אַ דַיים אִיז ווֵיינִיגֶער, זאָגט עֶר: "אִיךְ גֶעבֿ אַ נִיקְל, אָה ס'אִיז גוּט פֿאַר נֶעקְסְטֶע מָאָל אוֹיךְ". אַזֶעלְכֶע ייִדְן
ווֶען ענבער דֶער זִינְגֶער בֶּעט פֿוּנֶעם שְׁפּילֶער אַ אַ אַ ווֶעלְכֶע טאָנאַליטעט עֶר ווִיל מִכָּל-שֶׁמָּקוֹם אַ בִּיסְל
טַאַם טַאַם פַּאם פַּאם פַּאַראַם פַּאַראַם פַּאם פּאַראַבאַראַם, יאָ, מֶען באַג באַג מֶען באַג באַג, דאָס אִיז דִּי אִינְטְראָ. אִין אִין מִיטְן פֿוּן באַג באַג אִיז דאָ אַ שְׁטִיקְל טַאַם פּאַראַבאַראַם פַּאם פּאַראַבאַראַם פַּאם פּאַראַבאַראַבאַראַם פַּאם פּאַראַבאַראַבאַראַם פּאַראַבאַראַבאַראַם פּאַראַבאַראַבאַראַם פַּאם פַּאם. אִין מִיטְן אַ שְׁטִיקְל אָדֶער באַשטאַטע נִיגּוּן ווֶען סֶע דאָ אַ אִינְטְראָ, אִין צְווִישְׁן אֵיינְמָאָל מֶען זִינְגְט דֶעם נִיגּוּן מֶען זִינְגְט דאָס אֵיינְמָאָל אָפּ, אֵיידֶער מֶען גֵייט דְרַאן צוּ דִּי נֶעקְסְטֶע שְׁטִיקְל, אִיז דאָ אַזָא שֵׁיינֶע שְׁטִיקְל וואָס דִּי מוּזִיק שְׁפִּילְט. דאָס הֵייסְט אַ אינטערלוד. ס'אִיז נִישְׁט דִּי
מאַכְט מֶען פֿוּנֶעם נִיגּוּן, צְווִישְׁן אֵיינְמָאָל נִיגְן זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן אוּן דֶעם צְווַייטְן מָאָל, אִיז דאָ אַ אינטערלוד. אַ סַךְ מָאָל ווֶעט דֶער אינטערלוד, אוֹיפֿגֶעכַאַפּט אַ סַךְ מָאָל ווֶעט דֶער אִינְטְראָ, עֶפֶעס דאָ אַ גוּטֶע אִינְטְראָ, ווייַל מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער אִיז אַ גָאוֹן אִין דֶעם, אוּן מָאנָא הָאָט גֶעמַאַכְט אִינְטְראָס, רוּבִֿי הָאָט גֶעמַאַכְט, אַלֶע האָבְן גֶעמַאַכְט. מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט וואָס מַאכְסְטוּ אַ סַךְ גוּטֶע עריינדזשערס, אָבֶער דִּי עריינדזשערס האָבְן אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אַ מוֹרָא'דִיקֶע איינדרוק בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אִיז דאָ גוּטֶע עֶרֵיינְדְזְשְׁמֶענְטְס, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אִיךְ מייַנְס קֵיינֶעם אַראָפּצינעמען אָדֶער אַרוֹיפְצוּבְרֶענְגֶען, נאָר מָשָׁל דוּ
וואָס אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז דאָ אַ גוּטֶער אַראַנזשער, אָבֶער אַראַנזשד, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט הֶערְלֶעכֶע אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס, דאָס אִיז יוֹאֵלִי דִיקמַאן. אַ ספֿאָרטער שנעצערס ראָלע, וואָס מאַכְט מוֹרָאדִיקֶע אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס. אָבֶער אִין אַ גֶעווִיסְן זִין, אַ רוּבִֿי בַּאַנֶעט, ווִי קֶען מֶען פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן רוּבִֿי בַּאַנֶעט? אַ גוּטֶער אַראַנזשער. אוואַדֶע, רוּבִֿי בַּאַנֶעט הָאָט אוֹיךְ גֶעמַאַכְט אַ סַךְ שֵׁיינֶע שְׁטִיקְלֶעךְ. אָבֶער לְמָשָׁל ווֶען מֶען רֶעדְט פֿוּן דִיקמַאן, ס'אִיז אַ בִּיסְל ווִי מֶען זאָגט too much. אִיךְ מייַן ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין אֵיינְצִיקְן, קֵיין אֵיינְצִיקְן וואָס אִיז גֶעוואָרְן אַ הִיט וואָס דִיקמַאן הָאָט אַראַנזשד. אֶפְשָׁר נַפְשִׁי פֿוּן לֵייבִּי וועלקער?
אַז אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים ווֶעלְן אוֹיפֿגֶעכַאַפּט וואָס הָאָט דִּי רִיכְטִיגֶע אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס. מֹשֶׁה לָאָפֶֿער הָאָט גֶעגֶעבְן אַזֶעלְכֶע גוּטֶע אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס פֿאַר פֿאַר פֿאַר אַבְרָהָם פְֿרִיד, פֿאַר רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע זאַכְן וואָס הָאָט אַזוי שֵׁיין אונטערגעהאַלטן דֶעם נִיגּוּן. אוּן ס'אִיז ס'אִיז אוֹיפֿגֶעכַאַפּט גֶעוואָרְן כִּבְיָכוֹל, ווייַל אַזוי עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס. ס'דאָ אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים ווֶעלְן נִישְׁט אוֹיפֿגֶעכַאַפּט וואָס הָאָט נִישְׁט גוּטֶע אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס. ס'דאָ אַזֶעלְכֶע שְׁוואַכֶע נִיגּוּנִים וואָס ווֶעלְן אוֹיפֿגֶעכַאַפּט וואָס הָאָט יאָ אַ גוּטֶע אַרַאנְזְשְׁמֶענְט. אַז דאָס אִיז דִּי אינטערלוד מִיט דִּי אִינְטֶער מִיט דִּי מִיט דִּי מִיט דִּי אִינְטְראָ. נאָך אַ זאַך וואָס מְ'הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט
דוּ דִּי דִּי זִיבְן נאָט אָדֶער דִּי צְווֶעלְף נאָט ווִי אַזוי מְ'רוּפֿט עֶס יאָ? בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא סאָ ווֶען אַ זִינְגֶער וואָסְט פֿאַר דֶעם שְׁפּילֶער ווִי אַזוי הֵייבְט מֶען אַן? עֲבֹדָה שֶׁבַּנֶּפֶשׁ מַבִּיעָה הִרְהוּר אַ יְחִידִי אָדֶער מֶע קֶען אַן עֲבֹדָה שֶׁבַּנֶּפֶשׁ מַבִּיעָה הִרְהוּר אַ יְחִידִי אָדֶער עֲבֹדָה שֶׁבַּנֶּפֶשׁ מַבִּיעָה הִרְהוּר אַ יְחִידִי ווִי אַזוי הייבסטוּ אַן? יֶעדֶער זִינְגֶער הָאָט זייַן נאָט, זייַן סְקֵייל הֵייסְט עֶס, דאָס הֵייסְט זייַן סְקֵייל, אוֹיף ווֶעלְכֶע עֶר הֵייבְט אַן. אֵיינֶער
רוּפֶֿער A, אֵיינֶער רוּפֶֿער B, אֵיינֶער רוּפֶֿער C. יֶעדֶער זִינְגְט מֶער ווִינִיג דאָס זֶעלְבֶע. אֵיינֶער אַ בִּיסְל אַ הֶעכֶערֶע רֶענְדְזְשֿ, אֵיינֶער אַ בִּיסְל אַ ראַפּ. נִישְׁט, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין רִיזִיגֶע חִילוּקִים. אָבֶער ס'אִיז אוֹיךְ דאָ אַ ווִיכְטִיגֶע זאַך פֿאַר וואָס אַ סַאַךְ זִינְגֶערְס, פֿאַר וואָס אַ סַאַךְ זִינְגֶערְס ווַייםְן דֶעם כְּלַל. ווֶען אַ חָתָן קוּמְט אַרַאיין, לְמָשָׁל, עֶר הָאָט אַ מוֹרָא'דִיגֶע הוֹיכֶע רֶענְדְזְשֿ, עֶר קֶען אַרוֹיפֿצִיעֶן: "נִי, אַבָּא, ייִדְן שוֹין מִיר יוּדָא!..." אַפֿילוּ עֶר קֶען זִינְגֶען אַזוי הוֹיךְ, בַּייַ אַ חֲתוּנָה זִינְגְט מֶען נִישְׁט אַזוי הוֹיךְ. וואָל דִיפוֹלְטְס, ווֶען דּוֹר
בְּעֵרֶךְ אַזוי. אִיךְ מייַן ס'אִיז גאָרנִישְׁט רִיכְטִיג יֶעצְט, נאָר מֶען וואַרפֿט מִיט דִּי הֶענְט. אִיךְ ווִיל יֶעצְט אָנְהוֹיבְן אוֹיף אַזוי. עֶיי, אוֹיף עֶנֶעם אַנְדֶערֶע מַפְתֵּחַ, עַד הִנֵּה. נֶעם אַן אַ F, אָדֶער וואָס הֵייסְט, עֶר זִינְגְט דאָס אוֹיף אַ F אָדֶער עֶר פֿאַנְגְט דאָס אַן אוֹיף אַ G. וואַרפֿסט אִים G, עֶנְדִיגְט עֶר פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם, עַד הִנֵּה עֲזָרוּנוּ, אָדֶער עֶר ווֶעט אַרוֹיפֿגֵיין אַ טאָן עֶנְדִיגְט עֶר פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם, עַד הִנֵּה עֲזָרוּנוּ רַחֲמֶיךָ. דאָס אִיז, דאָס אִיז קָאָרְדְס. עֶר גִּיט אִים דִּי קָארְד, דאָס אִיז אַן עֶקְסְטְרָא שְׁמִירְץ. מ'קַאַן דאָך נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין מאָדֶרְנֶע זַאכְנְ וואָס מֵיינְט קָאָרְדְס, נאָר אוֹיף אַן עֶקְסְטְרָא שְׁמִירְץ. אִיךְ האָב גֶעזאָגט דאָס אִיז שְׁווֶער מַסְבִּיר צוּ זייַן. בִּיז עֶר קוּמְט
מִיט אַלֶע טוֹבוֹת
שְׁטֵייט אַז ווֶען אַז ווֶען מֶען שְׁנַייְדְט בַּייַם בַּייַם פָּסוּק פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֵּאָה לֹא תִּכְלֶה פְּאַת שָׂדְךָ אִיז טַייַטְשׁ עֶס כְּסֵדֶר אַרְצְכֶם אַז צוּם שְׁנַיידְן דִּי שְׁנִיט פֿוּן אֵייעֶרֶע לֶענְדֶר אַרְצְכֶם אוּן ווֶען עֶר ווֶעט שְׁנַיידְן לֹא תִּכְלֶה פְּאַת שָׂדְךָ דאָם פֶלְד מְ'רֶעדְט צוּ אַייַך פָּסוּק בִּלְשׁוֹן רַבִּים וּמְסַיֵּם בִּלְשׁוֹן יָחִיד וואָס אִיז פְּשָׁט מְ'רֶעדְט עֶר ווֶעט אָנפּלאַנצן עֶר ווֶעט שְׁנַיידְן אוּן
אָבֶער אַן אַנְדֶערֶע מִדְרָשׁ זאָגט אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן דְרַייַ טֶעג נָאָכְדֶעם וואָס ייִדְן האָבְן גֶעבֶעטְן תְּנוּ לָנוּ מַיִם וְנִשְׁתֶּה, דְרַייַ טֶעג נָאָכְדֶעם אִיז עֶרְשְׁט גֶעפֿאַלְן דֶער מִן. סאָ ווֶען קוּמְט דאָס אוֹיס דְרַייַ טֶעג נָאָכְדֶעם? לַ"ג בָּעוֹמֶר! לַ"ג בָּעוֹמֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג וואָס עֶס אִיז גֶעפֿאַלְן דֶער מִן. קוּמְט דאָס אוֹיס לַ"ג בָּעוֹמֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ יוֹם שִׂמְחָה פֿאַר ייִדְן נאָך אִין מִדְבָּר ווֶען מֶען אִיז אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם. אָבֶער לוֹיט רַשִׁ"י אַז טַ"ז אִיר אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג וואָס עֶס אִיז גֶעפֿאַלְן דֶער מִן, זאָגט דֶער בְּלָאזְשֶׁעווֶער רַב אַז לַ"ג בָּעוֹמֶר אִיז אוֹיךְ אַרייַן גֶעוועֶן אַ יוֹם שִׂמְחָה
גֶעפֿאַלְן וואָס? ווייַל אִידְן הייָבן גֶעזאָגט אַז מֶען אִיז הוּנְגֶערִיק אוּן עֶס גֵייט מִיר אוֹיס פֿאַר הוּנְגֶער מֶען גֵייט מִיר שטאַרבן כִּבְיָכוֹל אוֹיבּ מֶען זאָל מִיר נִישְׁט כאַפּן עֶסְן. נוּ, אַזוי קוּמְט דאָס לֹא תַּעֲשֶׂה אִיז אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער גֶעפֿאַלְן דֶער מִן. אָבֶער פֿאַר אֵיין טאָג ווֶעט דאָך נאָך נִישְׁט רוּאִיק, וואָס ווֶעט זייַן אִיבֶּערְמָאָרְגְן? וואָס ווֶעט זייַן מאָרְגְן, וואָס ווֶעט זייַן אִיבֶּערְמָאָרְגְן? נאָך דְרַייַ טֶעג פֿאַלְן מִן הייָבן זֵיי שוֹין גֶעזֶען אַז ס'דאָ אַ חֲזָקָה. אַזוי נאָך דְרַייַ טֶעג אִיז גֶעוועֶן לַ"ג בָּעוֹמֶר, לַ"ג בָּעוֹמֶר הייָבן זֵיי גֶעזֶען אַז ס'דאָ אַ חֲזָקָה אַז ס'פֿאַלט עֶסְן
אִיז שוֹין דאָ אַ חֲזָקָה אַז מֶען גֵייט נִישְׁט שטאַרבן. אוּן דֶער טאָג גאָר, אַז מֶען גֵייט נִישְׁט שטאַרבן לַ"ג בָּעוֹמֶר, הָאָט טאַקֶע מַשְׁפִּיעַ גֶעוועֶן אַז ס'אִיז אַ טאָג פֿוּן לֶעבְן. דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן רַבִּי עֲקִיבָא האָבְן אוֹיפֿגֶעהֶערְט שטאַרבן לַ"ג בָּעוֹמֶר. וואָרוּם דעלג בָּעוֹמֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן אִין דֶער מִדְבָּר, אִין דֶער צַייַט פֿוּן דֶער מִדְבָּר אַ טאָג וואָס ס'אִיז חֲזָקָה אַז מֶען שְׁטַאַרְבְּט נִישְׁט. אוּן טאַקֶע ווֶען עֶס אִיז לַ"ג בָּעוֹמֶר, חַ"י אִיּיָר, חַ"י, אַ לֶעבְן, מֶען טייַלט חַ"י, ראָטאַל עֶסְן, שוֹין אֶפְשָׁר אַ זֵכֶר צוּ דֶעם. דֶער מִן הָאָט גֶעהאַט אַלֶע טְעָמִים, מֶען טייַלט אַלֶע מִינֵי עֶסְן פֿוּן אַלֶע טְעָמִים.
אַ אָבֶער וואָס אִיז אָבֶער גֶעוועֶן דאָס וואָס עֶר ווייַזְט זֵיי דִּי שְׁקָצִים דִּי צאָוואַרעגאָעס האָבְן נֶעמְלַאךְ אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט דאָס מִן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט דאָס שַׁבָּת גֵייט נִישְׁט פֿאַלְן קֵיין מִן זֶענֶען גֶעקוּמֶען דִּי צְווֵיי לייַצן אוּן אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט מִן אִיבֶּער דֶעם מִדְבָּר אוּן גֶעזאָגט קוּקְט קוּקְט וואָס עֶס טוּט זִיךְ דאָ מֶען בּאַגרייַפֿט דאָס אִיז נִישְׁט סְתָם לייַצונעס דאָס אִיז נִישְׁט סְתָם וואָס דֶער כּוֹחַ הַלֵּצָנוּת אָבֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך וואָס עֶס אִיז גֶעפֿאַלְן מִן קוּמְט אוֹיס אַז דִּי וואָך אִיז עֶס גֶעשֶׁען פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח לֵייֶענְט מֶען ווֶעגְן דֶעם דִּי וואָך אִיז עֶס גֶעשֶׁען ווֶען עֶס הָאָט אַרויסגעליכט
בֵּיידֶע סַייטְס. דוּ פְּלעצְטְס אִין בּאָבּאָוו וואָכְנָאר, בַּייַ דִּי פֵּירות-טִישׁ. אִין צאַנז, ס'דאָ וואַסַאךְ פְּלֶעצֶער ווִאי מֶען זאָגט נאָך יוֹצְרוֹת. סִאִיז נִישְׁט בַּייַם דַאַווֶענֶען מייַנֶעךְ, אָבֶער מֶען זִינְגְט עֶס. יֶעדֶע וואָך קוּמְט אַרוֹיס, אַזוי כְּזוּבֶן. דִּי זֶעכְס-זִיבֶן וואָכְן וואָס מֶען זאָגט דאָרט. אָבֶער אוֹיף פָּרָשַׁת בְּהַר אִיז דאָ אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע יוֹצֵר וואָס מֶען זאָגט דַאַפְֿקָא פָּרָשַׁת בְּהַר, נִישְׁט יֶעדֶע יאָר קוּמְט עֶר אוֹיס פִּינְקְטְלֶעךְ יֶעדֶע וואָך.
אִיךְ דאַרף שאַפֿן נאָך $20,000, אִיךְ דאַרף שאַפֿן $100,000, אִיךְ דאַרף צאָלְן דִּי גראָסערי בִיל, וואָס ווֶעט זייַן? מְ'רֶעדְט זִיךְ אָפּ פֿוּן דִּי... עֶס אִיז נִיט ווַייַס, עֶס אִיז אוּמְגֶעצוֹיגְן. שְׁמִטָּה קוּמְט אוּנְדְז צוּ לָאזְן הילכן. וואָס... וואָס לענט אוּנְדְז שְׁמִיטָה? אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פִֿירְט דִּי ווֶעלְט! זִיצְן אִין פֶֿעלְד, גְלַייבּ אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט דִיר אַלְץ צוּ ווִיסְן זַייַנֶע בְּרָכוֹת, עֶס ווֶעט זייַן אַ בְּרָכָה מִיט אַלְץ. לוֹיף אָפּ, הֵייבּ אוֹיף דִּי הֶענְט, לאָז אַראָפּ דֶעם אַקער-אייַזן, לאָז אַראָפּ דֶעם רייק מִיט דֶעם רֶעכְטֶער, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֶעלְפְֿט דִיר! האָב אֱמוּנָה, אַז דוּ האָסְט אֱמוּנָה קֶענְסְטוּ זייַן רוּהִיג. מַה עִנְיָן שְׁמִטָּה אֵצֶל
סִינַי, אִיז אַ גְרוֹיסֶע שַׁיָּכוּת. אַז הַלַּהַב-אֵשׁ אִיז דֶער עִנְיָן פַארשְׁמִידְטֶער דֶעהְמִין, אַז עֶר קֶען זִיצְן אוֹיף הַר סִינַי, עֶר קֶען זִיצְן אוּן לֶערְנֶען אִין הָאָרֶעווְן, מִיט אַ רוּאִיגְקֵייט וואָס אִיז כִּמְעַט דְּאָגוֹת. וואָרוּם דְּאָגוֹת אִיז שְׁווֶער צוּ לֶערְנֶען. זֵייֶער הֵיילִיגֶע, זֵייֶער זִיס. אִיז דאָ אִין פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים זאָגט דֶער רַשִׁ"י, אַז דאָ אִיז זִיךְ שׁוֹמֵעַ עַל הַר סִינַי כִּי לִי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים. דֶער אוֹיֶער וואָס הָאָט גֶעהֶערְט אוֹיפֿן הַר סִינַי, אַז דֶער גאַנְץ, אַז כָּל
אִיז אַ סְלוֹיז כְּנֶכְט פֿאַר אַ בַּאַשֶׁפֶר, עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרקוֹיפֿט פֿאַר אַ כְּנֶכְט פֿאַר אַ פָּשׁוּטֶער הֶער? בּוֹרֵא מִנְהָגוֹ שֶׁל עוֹלָם. יֶעדֶער פְֿרֶעגְט דאָך ווִידֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אוֹיפֿן באַרג סִינַי כִּי לִי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים, דאָ זאָגט עֶר אָנֹכִי הַ' אֱלֹהֶיךָ, ווִי שְׁטֵייט כִּי לִי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים? נאָר פָּשׁוּט פְּשָׁט, דִּי וואָך שְׁטֵייט כִּי לִי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים, אִין פָּרָשַׁת בְּהַר. ס'אִיז קֶענְטַאכֶע גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיפֿן באַרג סִינַי, דאָס מֵיינְט פָּרָשַׁת בְּהַר סִינַי, אוּן טאַקֶע פָּרָשַׁת בְּהַר אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיפֿן באַרג סִינַי, חַזַ"ל זאָגְן טאַקֶע אַז דִּי פָּרָשַׁת בְּהַר אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיפֿן באַרג סִינַי.
נָאָמֶען אִיז, לֶעצְטֶע וואָך אִין פֶּרֶק, אִין פִּרְקֵי אָבוֹת, זאָגט דֶער רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי אוֹיף רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָה, אַשְׁרֵי יוֹלַדְתּוֹ, ווָאוֹיל אִיז דִּי וואָס הָאָט אִים גֶעבּוֹירְן, אוֹיף דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָה. זאָגט דִּי יְרוּשַׁלְמִי, אַז דֶער רֶגַע וואָס רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָה אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן, הָאָט אִים זייַן מַאַמֶע גֶעלֵייגְט, גֶעטְרָאָגְן אִין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, אַז עֶר זאָל הֶערְן תּוֹרָה, דִּי תּוֹרָה זאָל אַרַיינְגֵיין אִין זַייַנֶע אוֹיעֶרְן. אָזְנוֹתַיִךְ הַיִּשְׁמְעוּ, אַז דִּי תּוֹרָה גֵייט אַרייַן אִין דִּי אוֹיעֶרְן פֿוּן אַ קְלֵיין קִינְד, אוּן דאָס הָאָט אִים אוֹיפְגֶעבּוֹיט אוּן אויסגעוואַקסן דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק רַבִּי
דֶער זָקֵן הָאָט גֶעזאָגט אֶפְשָׁר עֶר ווֶעט זוֹכֶה זייַן צוּ טְבִילָה'ס וואָס עֶר אִיז אִים גֶעבּוֹירְן, זייַן מַאַמֶע וואָס עֶר אִיז אִים אַראָפּגֶעלָאָזְט אִין שׁוּל. אִיז עֶר דֶערְצֵיילְט רְ' שְׁמוּאֵל דָּוִד, אַז דֶער בְּלוּבֶֿעסֶער גֶעהֶערְט עֶר, אַזָא טאַטֶע, רְ' בְּלוּבֶֿעסֶערְס טאַטֶע הָאָט גֶעהֵייסְן רְ' עַמְרָם גֶעהֶערְט עֶר. דֶער בְּלוּבֶֿעסֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער גָאוֹן הַגְּאוֹנִים, עֶר הָאָט מְחַדֵּשׁ גֶעוועֶן בְּמֶשֶׁךְ זייַן לֶעבְן 60 סְפָרִים, 60 מִיט אַ גִּימֶל, נִישְׁט 60 מִיט אַ כַּף, 60 מִיט אַ גִּימֶל. אוּן ס'אִיז נאָך דאָ נאָך בְּעֵרֶךְ עוֹד 60 כִּתְבֵי יָדִיס, אַ מִסְפָּר פֿוּן 120
נִישְׁט. דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה פֿוּן שְׁמִיטָה, אוּן דֶער יאָר דאָך אִיז שְׁנַת הַשְּׁמִיטָה, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אִין מַסֶּכֶת סַנְהֶדְרִין, אַז דֶער יאָר וואָס בֶּן דָּוִד באַט, ווֶעט זייַן אַ יאָר פֿוּן שְׁמִיטָה. יאָ? אַלְזָא, דִּי שְׁמִיטָה קוּמְט מָשִׁיחַ, סוֹף, שְׁטֵייט בַּשְּׁבִיעִית, אִין דֶער זֶעקְסְטֶער יאָר ווֶעט זייַן קוֹלוֹת, בַּשְּׁבִיעִית ווֶעט זייַן מִלְחָמוֹת, יְצָא שְׁבִיעִית, עֶט מָשִׁיחַ קוּמֶען. אִיז דֶער, אִיז דֶער, דִּי סִימָנִים זֶעט מֶען שוֹין כִּמְעַט. דִּי סִימָנִים האָבְן מִיר אַ געוואַלד! יֶעצְט לָאָמִיר זֶען, אוּמְקוּמֶען, וואָס עֶר זאָגט,
מָשִׁיחַ קֶען מֶען אוּמֶעטוּם קוּמֶען, יאָ? אָבֶער בִּשְׁנַת הַיּוֹבֵל כָּזֹאת, תָּשׁוּבוּ אִישׁ אֶל אֲחֻזָּתוֹ, שְׁטֵייט אִין זוֹהַר, דִּי פּוֹסְקִים רֶעדְן פֿוּן דֶער גְּאוּלָה. מְ'הָאָט שוֹין בַּאַלְד גֶערֶעדְט ווֶעגְן לַ"ג בָּעוֹמֶר, אַז ס'אִיז טאַקֶע דאָ אַ וואָך. אָבֶער בִּשְׁנַת הַיּוֹבֵל כָּזֹאת, וּקְרָאתֶם דְּרוֹר, דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט אַז דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶער גְּאוּלָה. נֶעמְלִיךְ בְּלָאזְן שׁוֹפָר, מִיט דֶעם גְרוֹיסְן שׁוֹפָר, שופֿרו שֶׁל מָשִׁיחַ. יוֹבֵל תָּשׁוּבוּ אִישׁ אֶל אֲחֻזָּתוֹ, יֶעדֶער צוּרִיקְגֵיין צוּ זייַן פְּלַאַץ, מְ'ווֶעט צוּרִיק אַהֵיימקוּמֶען קֵיין יְרוּשָׁלַיִם, אוּן מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. אִיז דאָ מייַן אַלְטְן שוהל
פֿוּן דאָס. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁרַייבְט לֹא תוֹנוּ, אוּן לֹא תוֹנוּ אַז מֶע זאָל נִישְׁט אוּפּנאַרְן. יאָ? מֶע עֶפֶעס אַ נַייַעס דִּבּוּר, עֶפֶעס אַ נַייַעס סְכוּם'ן. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הַאַנְדְלְט, מֶע פֿאַרקוֹיפֿט זִיךְ קַאַרְקֶעס, מֶע פֿאַרקוֹיפֿט זִיךְ הוֹיזֶער, קאָרְן, מֶע טאָר נִישְׁט אוּפּנאַרְן. מֶע דאַרף זייַן זֵייר גֶעוואָרְנְט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁרַייבְט אוֹיךְ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָאָוו, וואָס דֶער עוֹלָם, אִיךְ ווַייַס מֶעזְשׁ נִישְׁט מְקַטְרֵג זייַן, מֶע דאַרף נאָר מְעוֹרֵר זייַן,
זייַנֶען עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט מייַשׂה אַז דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה, דֶער הֵיילִיגֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה, אִיז גֶעוועֶן אִין אַ דין תּוֹרָה. פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיג יאָר זֶענֶען גֶעקוּמֶען צְווֵיי בַּעֲלֵי דִינִים. הימלט זִיךְ גֶעהָאַרְגֶעט אוֹיף עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל קַרְקַע, אַ פֶֿעלְד, אַ רַאוו, אַ רַאוו. ס'קֶען זִיךְ, ס'קֶען דוּרְךְ קוּמֶען. אוּן עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט, זִינֶען גֶעוועֶן מַמָּשׁ קוֹלוֹת, קוֹלוֹת וּבְרָקִים. דאָס אִיז מייַנְס, מייַנְס פֶֿעלְד, דאָס אִיז מייַן קַרְקַע, דאָס אִיז מייַן פֶֿעלְד, מַמָּשׁ קוֹלוֹת וּבְרָקִים. זאָגט דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ אַ רֶגַע, אִיךְ ווִיל גֵיין זֶען דֶעם פֶֿעלְד. קוּמְט אַרוֹיס וואָס מְ'הָאָט
צוּם פֶֿעלְד, טשאַפּ, דִּי זַאַמְד. זאָגט: עַ עֶר שְׁרַייַט צוּ זַאַמְד, עַ עֶר שְׁרַייַט צוּ מִיר: סֶע בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר מִיר, סֶע בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר מִיר! נאָר דֶער הֵיילִיגֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה קוּמְט אַראָפּ צוּם פֶֿעלְד, אוּן עַ עֶר בַּייגְט זִיךְ אַראָפּ צוּם עֶרְד, אַזוי ווִי כְֿהאָב גֶעהֶערְט עֶפֶעס ווִי דִּי עֶרְד זִינְגְט מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת, עֶפֶעס זאָגט דאָרט דִּי עֶרְד, אוּן עֶר הוֹיבְט זִיךְ אוֹיף אוּן עֶר זאָגט צוּ זֵיי: "רְאוּבֵן! דוּ זָאָגְסְט אַז דִּי פֶֿעלְד בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר דִיר, יאָ? שִׁמְעוֹן! דוּ זָאָגְסְט אַז דִּי פֶֿעלְד בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר דִיר. הָאָט ווִילְסְטוּ הֶערְן וואָס דִּי עֶרְד זאָגט?" עֶר פְֿרֶעגְט
רֶעדְן פֿוּן לַ"ג בָּעוֹמֶר. אָבֶער לַ"ג בָּעוֹמֶר קֶען מֶען רֶעדְן אַ געוואַלד, הַיי-יאָר הָאָט עֶס אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע טַעַם אַ בִּיסְל, וואָלטי יאָר אִיז לַ"ג בָּעוֹמֶר דאָנֶערְשְׁטָאג, נַייְן? וואָס אִיז דאָנֶערְשְׁטָאג? דֶער צַייַט פֿוּן פְּתִיחַת הָאָרוֹן, ווֶען מֶען עֶפְֿנְט אוֹיפֿן דֶעם אָרוֹן פֿאַר אַ פָּששוטן בּיחיד, אָבֶער מֶען הָאָט דאָך נִישְׁט גֶעוווּסְט, פְּתִיחַת הָאָרוֹן אִיז גֶעוועֶן וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער פְּתִיחַת הָאָרוֹן ווֶען מֶען עֶפְֿנְט אָרוֹן הֶקְדֵּשׁ, מָאנְטָאג אוּן דאָנֶערְשְׁטָאג אוּן שַׁבָּת ווֶען מֶען לֵיינְט, הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט אַוועֶקְלֵייגְן דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה אִין עֶרְגֶעץ וווּ, מֶען זאָל זִיךְ עֶס נִישְׁט גֵיין
כאָטש דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז עֶרֶב י"ד, דאָנֶערְשְׁטָאג מֶע גֵייט עֶפֶֿענֶען דֶעם אָרוֹן קוֹדֶשׁ אוּן זאָגְן בְּרִיךְ שְׁמֵהּ, דֶער תּוֹקֶף פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגֶער רַשְׁבָּ"י אִיז דאָך סַאמוֹרְדִיגֶע זאַך. אוּן מֶע רֶעדְט אַז מֶע קְרָאסְן דְּרוֹר מִיט דֶער יוֹבֵל, דֶער וואָך שְׁפַּאַלְט דֶער זוֹהַר הַקּוֹדֶשׁ זאָגט אַז עֶס גֵייט דֶערְפֿוּן פֿוּן גְּאוּלָה, פֿוּן גאאַלֶע, אַז מֶע ווֶעט אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן, אָפֿן פָּסוּק יִקְרָאסְן דְּרוֹר, זאָגט דֶער זוֹהַר אַז מֶע ווֶעט אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן בִּסְלִיסַר בַּר שִׁמְעוֹן. אוּן מֶע גֵייט דאָס לֵייעֶנֶען דאָנֶערְשְׁטָאג דִּי ווֶערְטֶער יִקְרָאסְן דְּרוֹר, אוּן אוֹיךְ אַז מֶע גֵייט אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן בִּסְלִיסַר בַּר שִׁמְעוֹן דאַרפֿן מִיר דאָך אַרייַנכאַפּן
האָבְן. עֶר קְרִיגְט לְדַעְתִּי אֵיין עֶרְד. אַנְסַמְבְּל אַזוי ווִא אֵיין פְּלַאַץ. אַזוי ווִא ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער מַאַמֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט: דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי דּוֹבֿ בֶּער פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿ יוֹם טוֹב צוּם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֶיילֶךְ, אוּן עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטַאַקְן, עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטֶעקְן אִין מִיטְן וואַלְד, ס'אִיז גֶעוואָרְן טוּנְקְל, אָבֶער. הָאָט עֶר גֶעזוּכְט אִים עֶפֶעס פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי חֲבֵרִים דאָרט, דִּי תַּלְמִידִים וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט פֿאַר רֶבִּי מֶיילֶךְ, וואָס זֶענֶען גֶעקוּמֶען. זאָגט עֶר: בְּעֵרֶךְ אֱמֶת'נְס נאָר אִין וואַלְד, דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט גֶעוועֶן, גֶעדאַרפֿט זייַן חֲסִידִים פֿאַר רֶבִּי מֶיילֶךְ, נאָר נִישְׁט יֶעדֶער הָאָט דאָס זוֹכֶה. אָבֶער ווֶען יֶעדֶער אִיז ווֶען אַ חָסִיד, וואָלְט גֶעוועֶן אַזָא גֶעדְרַאנְגֶענִישׁ
זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, דֶער מָרָן אָנבְרֶענְגְט, אַז ווֶען מֶען זוּכְט נאָך אַ מַאֲמָר פֿוּן אַ צַדִּיק, אִיז דאָס דִּי גְרֶעסְטֶע באַגינען פֿוּן אַ שַׁדְכָנוּת פֿוּן אַ צִיעֶן. דֶער עִיקָר צוּגֵיין צוּ אַ צִיעֶן אִיז דאָך דִּי זאַך פֿוּן אַ שַׁדְכָנוּת. אַזוי ווִאי אִיךְ ווֶעל שְׁטֶעלְן דאָרט. אַזוי זאָגט דֶער מָרָן, אַז ווֶען מֶען זוּכְט נאָך אַ מַאֲמָר פֿוּן אַ צַדִּיק, אִיז דאָס דִּי גְרֶעסְטֶע באַגינען פֿוּן זִיךְ בַּאשְׁטֶעלְן פֿוּן אַ צִיעֶן, וואָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אִינְצִידֶענְט. מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא הַבְדֵּל כָּךְ רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי לֹא הַבְדֵּל וַאֲפִילוּ לְגַבֵּי אַנְדֶערֶע צַדִּיקִים גֶעזאָגט. אוּן מֶען זֶעט דאָס מִיט אַזָא מִין מְצִיאוּת. ווֶער אִיז, ווֶער אִיז נִישְׁט דאָרט גֶעוועֶן אִין מֵירוֹן?
ס'זאַנט אַ זאַך. מְ'רֶעדְט אַ גאַנצְן טאָג, אֵיינֶער הָאָט גֶעזוּכְט זֵייֶער זִיס. עֶס שְׁטֵייט אַז דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט אַז דאָס לַ"ג בָּעוֹמֶר אִיז אוֹיךְ אַ עִנְיָן צוּ גֵיין פֿאַר אַלֶע צַדִּיקִים אִין עוֹלָם, נִישְׁט נאָר דאָרט אִין מֵירוֹן, אַלֶע קְבָרִים פֿוּן צַדִּיקִים, מֵירוֹן אוֹיךְ. אוּן ווֶער סֶע קֶען נִישְׁט אָנגעהען, מֶען גֵייט צוּ דֶעם אַזוי ווִי מֵירוֹן. וואָס אִיז מֵירוֹן? ווִיפֿל אִיז מֵירוֹן בְּגִימַטְרִיּאָ? עֶר זאָגט מֶען ווֶעט זֶען זֵייֶער זִיס. מֵירוֹן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דְרַייַ הוּנְדֶרְט אוּן זֶעכְס. אִין אֶנְגְלִישׁ רוּפְט מֶען דאָס 306. דְרַייַ הוּנְדֶרְט אוּן זֶעכְס אִיז 306. בַּייַ אוּנְדְז אִין מַאנְסִי ווֵייסְט מֶען דאָס
חַייִם אִיז doch 306. דִּי הֵילִיגֶע רִיבְנִיצֶער, דִּי הֵילִיגֶע סְקְווִירֶער, דִּי הֵילִיגֶע ווִיזְשְׁנִיצֶער צַדִּיקִים לִיגְן דאָרט. אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים. אַז עֶר קֶען נִישְׁט גֵיין אוֹיף מֵירוֹן, גֵייט אוֹיף דִּי גִמַטְרִיָּה פֿוּן מֵירוֹן וואָס אִיז 306 פֿוּן בֵּית הַחַיּיִם. אָדֶער הָאָט עֶר גֶעצֵייגְט אַז מֵירוֹן אִיז אוֹיךְ אוֹתִיּוֹת מָאנְרָא-אּוּ. צוּם סַאטְמָארֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. מאַכְן צִיּוֹן פֿוּן אַ צַדִּיק. אוּן מֶען אִיז זִיךְ מִדַּבֵּק צוּ רַב שִׁמְעוֹן, אִיז עֶס מוֹרָאדִיגֶע זְכוּת. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן, מייַן בְּרוּדֶער, אִיךְ האָב אַ בְּרוּדֶער שִׁמְעוֹן יִשְׂרָאֵל, הֵייסְט נאָך דֶעם שׁוֹפָר פֿוּן רַב
עֶר עֶר אִיז גֶעוועֶן דאאָרְט פֿאַר לַ"ג בָּעוֹמֶר, עֶרֶב לַ"ג בָּעוֹמֶר. מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעפְֿלַאַנְט צוּ גֵיין בַּייַנאַכְט, קַאַמֶערַאן, אוּן דאאָרְט מאַכְן דִּי חַאֲלַאקֶע. הָאָט דֶער בַּאבַּא סָאלִי גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר מייַן טאַטֶע אַז בַּייַנאַכְט, בַּלַּיְלָה, אִיז אַ צַאמְפַּאס, אִיז דאָך דאָ דִּי דִּינִים, אִיז דאָך אַ גְרוֹיסֶע סַכָּנָה. אוּן אוּן עֶר זאָל דאָ בְּלַייְבְן. רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אִיז עֶר פַּא, הָאָט גֶעזאָגט עֶר אִיז דאָ. אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, דֶער בַּאבַּא סָאלִי: רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אִיז דאָ, עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָ אוֹיפֿן אוֹיפֿ'ן טִישׁ בַּייַם
תַּלְמִידִים פֿוּן רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ, גֶעהאַט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מֶענְדֶעלֶע, דֶער חוֹזֶה, דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, דֶער אַפְּטֶער רַב. אוּן ס'אִיז סְפָרִים צַדִּיקִים ווֶערְט דאָס גֶעבְּרֶענְגְט, אַז נאָכְן הִסְתַּלְקוּת, האָבְן זִיךְ דִּי תַּלְמִידִים צֶעטֵיילְט מִיט דִּי רוּחְנִיּוּת'דִיגֶע יְרֻשָּׁה פֿוּן הֵיילִיגְן רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ. רַבִּי מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם מֹחַ, הֵיילִיגֶער רַבִּי מֶענְדֶעלֶע. דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶענוּמֶען דִּי אוֹיגְן, קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד דאָס האַרץ, אוּן דֶער אַפְּטֶער רַב דֶעם מוֹיְל. מֶע קֶען הֶערְן אַ יָם אַ ייִדְן וואָס זֵיי וואָס זֵיי ייֵדֶער וואָס הָאָט גֶעייְרְשְׁנְט אַ זאַך הֵיילִיג וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן
הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַפֿילוּ עֶס ווֶעט זייַן גוּט פֿאַר ייִדְן בְּגַשְׁמִיּוּת אוֹיבּ דֶע נַאַפּאָלֶעוֹן ווֶעט גֶעווִינֶען, אָבֶער עֶר ווֶעט דעווייַטערן דִּי ייִדְן פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר בְּרֶענְגֶען דֶעמָאָלְט דֶעם מָשִׁיחַ, עֶר הָאָט געראַגט אַ גאַנְצֶע אֲרִיכוּת, אָבֶער רֶבּ מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעוואָלְט אַז נַאַפּאָלֶעוֹן זאָל גֶעווִינֶען. אִיז הֵיים גֶעפִֿירְט דִּי מִלְחָמָה דאָ דִּי צַדִּיקִים. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַפֿילוּ עֶס ווֶעט זִיךְ גִיסְן בְּלוּט פֿוּן פריסטיק בִּיז רִימאַנאָוו, אָבֶער נַאַפּאָלֶעוֹן זאָל גֶעווִינֶען. עֶר זאָגט אַפֿילוּ עֶס ווֶעט קאָסְטְן ייִדִישׁ בְּלוּט, אָבֶער וואָס ווֶעט מֶען האָבְן וואָס עֶס ווֶעט ווֶערְן אָפּגעשטופּט מִיט הוּנְדֶערְט פֿוּפֿצִיק יאָר?
חוּץ מִזֶּה אִין אַמֶרִיקֶע אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, אִיז באַקאַנְט, עֶר גֵייט אַמָאָל, אַז דֶער בְּיאָלִינֶער סְטַייְפְּלֶער גֵייט בַּאזוּכְן חוֹל הַמּוֹעֵד, דֶעם סַאטְמָארֶער רֶבִּינְס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶעם סְקְווִירֶער רֶבִּינְס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אוּן דֶעם קִיווְיָאשְׁטֶער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. דֶער עֶרְשְׁטֶער פֿלֶעגְט עֶר גֵיין צוּם קִיווְיָאשְׁטֶער רֶבִּין. הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס? הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן מוּנְקַאַטְשֶׁער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַז דֶער קִיווְיָאשְׁטֶער רַבִּי אִיז פֿוּן דִּי לֹ"וּ צַדִּיקִים אִין הַדּוֹר. צֵייצְט עֶר ווַייטֶער:
עֶר הָאָט עֶס ערגעמאַכט, תָּשִׁישׁוּ וְשִׂמְחוּ, הֶרְאוּרָאִיחֶס נַחֲלַת אֲבוֹתֵינוּ, עֶר אִיז אַוועֶק נִישְׁט אַזוי לַאנְג צוּרִיק. זייַן בְּרִידֶער, לְהַבְדִּיל לְחַיּיִם לְחַיּיִם, אִיז דֶער הַ הָאָרְנָסְטֵייפְלֶר רבי פֿוּן מִילוואָקִי. עֶר אִיז אוֹיךְ אַ מְחַבֵּר פֿוּן נִיגּוּנִים, וואָס נִישְׁט יֶעדֶע פֿאַראֵיינער ווֵייסְט. דאָ אִיז אַ סַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים פֿוּן אִים. אִיךְ ווֶעל זאָגְן אַ נִיגּוּן וואָס אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן נִישְׁט ווִיסְן אַפֿילוּ אַז עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט. אָבֶער זייַן אַ סַךְ פֿוּן דִּי יוּנְגֶע עוֹלָם ווֶעט נִישְׁט בִּכְלָל ווִיסְן פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, אָבֶער ווֶער עֶס ווִיל זִיךְ דֶערְמָאנֶען אַ בִּיסְל נָאָסְטַאַלְגְיֶע, וואָס גֶעדֶענְקְט אַמָאָל בַּייַ חֲתֻנּוֹת
מֶען זִיצְט אִין גְּאֻלָּה זאָגט מֶען הַאַלְט שוֹין אַ שָׁעָה'לֶעךְ זֶעהְט עֶר אַ שֵׁיינֶע ווֶערְס נאָך אַצִינְד הַאַלְט עֶר עֶס שְׁטַאַרְק אַן אוֹיבְן אִיז עֶר צִיאֶט עֶס זִיךְ אַ חֲזָרָה אוּן מֶען לֵייגְט אַרוֹיף דֶעם נִגּוּן זֵייֶער אַ בַּאטַעמְתֶּע נִגּוּן אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִגּוּן אַ שְׁטַאַטֶע נִגּוּן אַזוי שְׁטַאט-שְׁנֶעל אִיךְ דֶענְק נִישְׁט זאָגט זִיךְ אָפּ אַ רֶגַע אוּן מֶען ווֶעט עֶס אַרוֹיפֿלֵייגְן אוּן דֶער עוֹלָם ווֶעט מֶען הֲנָאָה הוֹיבְן אוּן אַוַדַאי פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלְץ עֵצָה טוֹבָה אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך עֶס גִּיט אַייַך אַ וואָך פֿאַרְן
שְׁפּוּס מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אַן לַ"ג בָּעוֹמֶר הֵיילִיגֶער ראַבֿ דֶעם דאָס אַ בִּיסְל פֿרִיעֶר, אָה אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך מֶענְטְשְׁן הייָבן אַרייַנגערופֿן ווֶעגְן אַ פֿאַר מֶענְטְשְׁן הייָבן אַרייַנגערופֿן ווֶעגְן דֶעם תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה ווִי אַזוי עֶס אִיז, מֶענְטְשְׁן הייָבן גֶעוואָלְט ווִיסְן אִיךְ האָב פֿאָרִיגֶע וואָך גֶעזוּכְט אַ תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה אַז בְּיוֹם הַשַּׁבָּת יַעַרְכֶנּוּ לִפְנֵי הַ' דאָס אִיז נִישְׁט דאָ דאָרט אוֹיפֿן פְּלַאַץ עֶס שְׁטֵייט אִין הֵיילִיגְן הוֹיז אוֹיף שַׁבָּת, דאָרט שְׁטֵייט דֶער וואָרְט בְּיוֹם הַשַּׁבָּת יַעַרְכֶנּוּ לִפְנֵי הַ', אוּן דֶער אַלְטֶער
צוּ בַּאגְלֵייְטְן אַלֶע שְׁפּוּס דֶער שַׁבָּת דֶער קְהִילָה אַלֶע שְׁפּוּס וואָס דִּי שְׁמִיטָה בְּרֶענְגְט מֶען זאָל שוֹין טאַקֶע אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן אוּן האָבְן מַר אַלֶע לִיכְטִיגֶע אוּן אַ זִיסְן הֵיילִיגְן פְֿרֵיילִיכְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. כְּהַרְרֵי עַז, הֶעָשְׁגִילוֹיוֹן, הֶעָשְׁגִילוֹיוֹן וְלוֹא עֶלְיוֹן. כְּהַרְרֵי עַז, הֶעָשְׁ
אַשְׁרֵי לוֹ יוֹם וְלֹא לַיְלָה שוֹין צְווֵיי טוֹיזֶנְט יאָר געוואַלד אַ בִּיטֶערְן גָלוּת מִיטְגֶעמַאַכְט ווִי לַאנְג קֶענֶען מִיר דאָס אוֹיסְהַאַלְטְן אוֹי ווִי לַאנְג ווֶעט דאָס געדויערן דִּי נַאַכְט
אוֹי דֶעם נַייַעם שֵׁיינֶעם טאָג פֿוּן מָשִׁיחַן בְּרֶענְג עֶס נָאָנְט ווִי גִיכֶן גֶעשְׁווִינְד דאָס אִיז פֶּסַח נַאַכְט אוּנְזֶער תְּפִילָה דאָס אִיז וואָס מִיר בֶּעטְן אַצִינְד
יוֹם יוֹם אֶשְׂחָה יוֹמָם יוֹמָם וְלַיְלָה לַיְלָה קֵל עֶלְיוֹן יוֹם יוֹם אֶשְׂחָה יוֹמָם יוֹמָם וְלַיְלָה לַיְלָה קֵל עֶלְיוֹן
ווֶעט צֵייגְן בִּנְיָן בְּחִיר יִסְלוֹא כִּי לְךָ הַיּוֹם אַף הַלַּיְלָה גַּם כֵּן
כִּי לְךָ נָאֶה כִּי לְךָ נָאֶה כִּי לְךָ נָאֶה כִּי לְךָ נָאֶה
לַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר כַּחֲשֵׁכָה כָּאוֹרָה שוֹין צְווֵיי מָאָל דִּי שְׁטֵייטְל גֶעפֿאַלְן שוֹין צְווֵיי מָאָל אַ חוּרְבָּן גֶעזֶען ווִי עֶס בֶּנְקְט זִיךְ אִיר יְרוּשָׁלַיִם ווִי עֶס בֶּנְקְט זִיךְ
זֵייעֶרֶע קִינְדֶער הַייַ, אוֹי גָאטֶען יוֹנִי, שׁוֹמְרִים הִפְקִידָאלֶענְהִיטֶען, בְּכָל רֶגַע בְּכָל שָׁעָה וּבְכָל לֵיל, דאַן הוֹיז גֶעבְּצִיר יִקָא פַייבִּיג, דֶער בֵּית שְׁלִישִׁי, דֶער בֵּית שְׁלִישִׁי
שׁוֹבְרִים אַבְתָיִךְ אַבְתָיִךְ כָּל הַיּוֹם וְכָל הַלַּיְלָה שׁוֹבְרִים אַבְתָיִךְ אַבְתָיִךְ כָּל הַיּוֹם וְכָל הַלַּיְלָה
לֹא יָנוּחוּ וְלֹא ייִשָׁנוּ
אִין דֶער קְווִיק אִין פַֿאַרְטְרָאפַֿאַווֶעג דֶעם טִיפֿן פִֿינְצְטֶערְנִישׁ אוֹיבּ באַשאַפֿט דאָס לִיכְט גֵיין צוּרִיק
אַרִים חֶסֶד [זַייַנֶע]
מאָרְגְן שַׁבָּת ווֶעט מֶען אַרויסלייגן פֿאַר דֶעם פֵֿייגְלֶעךְ עֵלִי קטַנצ'יק, עֶר זאָל עֶס אִיבֶּערְזָאגְן: "אִישׁ לְוִיִּם". אָבֶער דִּי וואָך אִיז אוֹיךְ אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָך אֵיידֶער מֶען וואָרְט צוּ דֶעם פַּרָשָׁה. דִּי וואָך אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָך פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי גְּאוּלָה. דִּי וואָך רֶעדְט מֶען דאָך "עוֹד יוֹסֵף בְּנֵי חַי". מֶען רֶעדְט אַזוֹיפִֿיל פֿוּן אוֹיסְלֵייזְן. דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט אַלֶע טַייטְשְׁן אַרוֹיס אוֹיף דִּי גְּאוּלָה. מֶען רֶעדְט ווֶעגְן... מֶען רֶעדְט ווֶעגְן אַז אַפֿילוּ דאָס אוֹיסְגֶעלֵייזְט, דאָס אוֹיסְגֶעלֵייזְט, אַלֶע מִינֵי אוֹיסְלֵייזְן וואָס מֶען קֶען אוֹיסְלֵייזְן. אוּן אַלֶעס טַייַטְשְׁט דֶער הֵיילִיקֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אַרייַן אַז עֶס מֵיינְט אוֹיף דִּי
נאָך דֶעם ווִידֶער, דֶער עֶר עֶר זאָגט עֶר נאָך אַ בִּיסְל בַּאַלַאַנְגְט עֶס בֵּיידֶע פֿאַר אִים. עֶס תאוואַת'דיג, מ'תאוואַת זִיךְ, מ'פֿייצט זִיךְ, עֶס בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר מִיר, עֶס בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר אִים. דֶער עֶר זאָגט עֶר נאָך אַ בִּיסְל, בַּאַלַאַנְגְט עֶס בֵּיידֶע פֿאַר אִים. אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. פֿאַר דֶעם ווִידֶער אִיז גֶעזאָגט, מְ'שְׁטֵייט, מ'האַרְגֶעט זִיךְ דאָ פֿאַר אַ שְׁטִיקְל עֶרְד, צוּ מֶענְטְשְׁן, דאַנְס. נאָך אַ בִּיסְל זֶענֶען עֶס בֵּיידֶע אִין דֶער עֶרְד, אוּן גאָרנִישְׁט בְּלַייַבְט אִיבֶּער פֿאַר אִים. אַייַ אַ מֶענְטְשׁ, לֹא יְלַוּוּהוּ אָדָם וְלֹא זְהָבוֹ וְלֹא כַּסְפּוֹ, נאָר מִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. אַ מֶענְטְשׁ מֵיינְט עֶר עֶט לֶעבְן פֿאַר אֵייבִּיק, עֶר ווֶעט... ווִי זאָגט יֶענֶער? עֶר נאָרט זִיךְ אַלֵיין, מְ'גֵייט יֶענֶעם דאָס
דאָס, דִּי גְּמָרָא דאַנְסְזִיכְט ייִדְן האָבְן מַזָּל. גְּמָרָא זאָגט אִין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל, אַ ייִד הָאָט נִישְׁט קֵיין מַזָּל, דאָס מֵיינְט יֶעדֶער מֶענְטְשׁ ווֶערְט גֶעבּוֹירְן מִיט אַ מַזָּל. אַבַּר אַ ייִד מִיט תְּפִלָּה, זאָגט רַשִׁ"י, קֶען עֶר בַּייטְן. תְּפִלָּה אִיז אַ מַזָּל אִיז אַ בַּאשֶׁערְטֶע זאַך אוּן אַזוי, אַבַּר עֶר דַאַווֶענְט, קֶען עֶר בַּייטְן זייַן מַזָּל. דאָס הֵייםְט אַ ייִד הָאָט נִישְׁט קֵיין מַזָּל. עֶר גֵייט נִישְׁט לוֹיט דֶעם מַזָּל ווִי אַ גּוֹי, יאָ, דאָס אִיז דֶער טַייַטְשׁ. אוּן דִּי מַזָּלוֹת ווֶערְן אָנְגֶערוּפֿן חֲכָמִים. דאָ פּאַסִיג אִין בְּלוֹיז
נאָר מֶען זִיךְ דאַרף מֶען ווַייַס וואָס פֿאַרְשְׁטֵיין מֵיינְט. זִיךְ דאַרף מֶען ווֶעלְן אָנְקוּמֶען צוּ דֶעם אוּן אַרַייַנלֵייגְן דִּי עמלות בַּתּוֹרָה. וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם בְּעִתָּם, אוּן מֶען זִיךְ רוקט אַ בִּיסְל ווַייטֶער, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם? מֶען קֶען אַלֶע פֿרֶעגְן שוֹין דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן מֶען לֶערְנְט פֿלֵייְסִיק תּוֹרָה, גִּיט מֶען דִיךְ דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן גַּשְׁמִיּוּת, רֶעגְן? דאַרף דאָך זייַן רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע בְּרָכוֹת. נאָך זייַן פָּשׁוּטֶע, אַלֶע זאַכְן לִיגְן שוֹין הֶעכֶערֶע זאַכְן, אָבֶער דֶער ספֿורנו שְׁרַייבְט שוֹין, דֶער דֶּגֶל בְּרֶענְגְט, אַז סְ'לִיגְט נֶעמְלִיךְ הֶעכֶערֶע בְּרָכוֹת ווִי דִּי פָּשׁוּטֶע וואָס
אַתֶּם לָלֶכֶת מֵאַחֲרֵי לְאוֹיְבֵיכֶם וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם בְּעִתָּם, אָבֶער מֶען מוּז זאָגְן זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זִיסֶע פְּשָׁט. דֶר מִנְחַת אֶלְעָזָר, וואָס מְחַבֵּר מָשִׁיחַ צוּ קאָסְטְן לֶעצְטְנְס מייַן יְדִיד אִין מאירי וואַראַבי הָאָט גֶעזאָגט אַזָא זִיסֶע, אַזָא זִיסֶע וואָרְט. דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר'ס יאָרְצַייְט, דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר'ס יאָרְצַייְט אִיז דאָך קוּמֶענְדִיגֶע וואָך. עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט מִיט דִּי גְּאוּלָה, דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר. אִיךְ האָב אַמָאָל, דאָס האָב אִיךְ אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם מוּנְקַאַטְשֶׁער רֶבִּי'ן, מוּנְקַאַטְשֶׁער רבי אִיז אַהערגעקומען, הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער הֵיילִיגֶער זַייַט
דֶער מֵייכֶעסֶעלֶעזֶער הָאָט אַמאָהל גֶעזאָגט אוואַזאַךְ אוֹיף זִיךְ אַז עֶר הָאָט אַזוי גֶעהָאפֿט אוֹיף מָשִׁיחַ עֶר הָאָט אֶמֶתְדִיג מְקַיּיֵם גֶעוועֶן אֲחַכֶּה לוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁיָּבוֹא בְּכָל שָׁעָה שֶׁיָּבוֹא נִישְׁט נאָר יֶעדְן טאָג יֶעדֶע שָׁעָה אַז עֶר ווֶעט קוּמֶען עֶר כִּמְעַט בְּכָל רֶגַע ס'אִיז אַ מַדְרֵגָה אַזוי טְרֶעפְט מֶען גֶעהאַט אוֹיף זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער מֵייכֶעסֶעלֶעזֶער ס'אִיז באַקאַנְט ס'אִיז לֵיידֶער זִיךְ גֶעמוּטְשֶׁעט מִיט יֶענֶע מַעֲשֶׂה סוֹף יָמָיו דֶער הֵיילִיגֶער מֵייכֶעסֶעלֶעזֶער אוּן דֶער הֵיילִיגֶער טאָג כַּ"ב סִיוָן
דִּי גְּשָׁמִים בְּעִתָּם. דִּי גְּשָׁמִים, דִּי גֶּשֶׁם, סְ'ווֶעט זייַן בְּעִתָּם, אִין דֶער צַייַט וואָס מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, דֶעמָאלְטְס ווֶעט מֶען קֶענֶען מְקַיּיֵם זייַן, וואָס הֵייסְט בְּעִתָּם? אַ וואָרְט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דִּי גְּשָׁמִים בְּעִתָּם, אִין דֶער רִיכְטִיגֶער צַייַט ווֶען מָשִׁיחַ קוּמְט, ווֶעט מֶען קֶענֶען מְקַיּיֵם זייַן דִּי גֶּשֶׁם, דִּי מִצְוֹת. דאָס זֶענֶען דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה, אָבֶער סְ'גֵייט אַ וואָרְט טִיפֶֿער, וואָס הֵייסְט בְּעִתָּם? ווייַל דֶער אֱמֶת אִיז, כָּל הָעוֹסֵק בְּתוֹרַת עוֹלָה כְּאִילּוּ הִקְרִיב עוֹלָה. מֶען קֶען מְקַיּיֵם זייַן דִּי אַלֶע מִצְוֹת, אַפֿילוּ וואָס אִיז נִישְׁט נוֹגֵעַ בִּזְמַן הַזֶּה
עֶר לֶערְנְט אוּנְדְז אַ כְּלַל פֿאַר זִיךְ, וואָס הָאָט וואָס הָאָט דאָס אַ שַׁייְכוּת אֵיינֶעם מִיט דֶעם אַנְדֶערְן? נאָר רַשִׁ"י זאָגט דאָ, וואָס הֵייסְט "וְכִלְכַּלָם לֶחֶם לְפִי הַטָּף"? אֲכִילַת קְטַנִּים בִּמְזוֹנוֹת, מֶען עֶסְט אַ בִּיסֶעלֶע, אוּן מֶען שׂבֿעט זִיךְ אָפּ. עֶס ווֶערְט פֿוּל, מֶען דאַרפֿן שוֹין נִישְׁט אָנעסן מִיט קֵייק חֲרוֹסֶת אוּן געדינסטע צווייבל. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, אַז אַ מֶענְטְשׁ עֶסְט זִיךְ אַן, עֶר ווֶערְט פֿוּל, וואָס ווֶערְט וואָס טוּט דֶער מֶענְטְשׁ
עֶר אִיז אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן אִין אַ רעסטאָראַנט, עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן דְרַייַ שְׁטִיקְלֶעךְ סְטֵייק מִיט זִיבְן פּאָרְצְיֶעס פֿרענטש פֿרייַס אוּן אַ דעזערט. גֵייט עֶר כַאאַפְּן אַ שפּאַציר, עֶר ווִיל אַ בִּיסְל אופֿברענען דִּי קאַלאָריעס. כַֿאָאַפְּט עֶר אַ שפּאַציר, אַ בִּיסְל אופֿוואַכן. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, דֶער כְּתַב סוֹפֵר, אַז נִיט אֵייבִּיג אִיז שְׁפּאַצִירְן גוּט בְּרוּחְנִיּוּת. מֶען גֵייט שְׁפּאַצִירְן אוֹיפֿן גַאַס, קֶען מֶען זִיךְ אומזען אַ בִּיסְל אַפּאָל מָאָל מִיט פּסולות, נִישְׁט אַזֶעלְכֶע אָנגענעמע זאַכְן וואָס עֶס גִּיט פֿאַר דִּי אוֹיגְן אַן עַיִן הָרָע בְּרוּחְנִיּוּת.
וּשְׂבַעְתֶּם לַחְמְכֶם לָשׂוֹבַע. אִיז עֶסְן דִּי בְּרוֹיט, אוּן דִּי תּוֹרָה פִֿירְט צוּ, וְנָתַתִּי שָׁלוֹם בָּאָרֶץ. ווִאי קוּמְט דאָס אַרַאיין? רַשִׁ"י זאָגט שוֹין: שֶׁמָּא תֹאמְרוּ הֲרֵי מַאֲכָל וּמִשְׁתֶּה, אִם אִין שָׁלוֹם אִין כְּלוּם, אוֹיבּ ס'אִיז נִיטאָ קֵיין שָׁלוֹם האָב אִיךְ גאָרנִישְׁט פֿוּן עֶסְן, פֿוּן טְרִינְקֶן, פֿוּן אַלֶע גוּטֶע זַאכְנְ, זאָגט דִּי תּוֹרָה: וְנָתַתִּי שָׁלוֹם בְּאַרְצְכֶם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט גֶעבְן שָׁלוֹם אִין דאָם לאַנְד. אִין
דַאַגֶעגְן, דִּי גְּמָרָא זאָגט עֶס נאָך. דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ עֶסְט, זאָל עֶר נִישְׁט אָנְפִֿילְן דֶעם גאַנצְן מאַגְן. דאָס אִיז אַ חוצפּהדיקן. דִּי גְּמָרָא שְׁרַייבְט דאָס, נִישְׁט דֶער דאָקְטֶער זאָגט דאָס נאָך. עֶר זאָל אָנְפִֿילְן אַ דְרִיטְל מִיט עֶסְן, אַ דְרִיטְל טְרִינְקֶען, אוּן אַ דְרִיטְל זאָל עֶר לָאזְן לֵיידִיג, חָלִילָה כּלאַמער עֶר רֶעגְט זִיךְ אוֹיף נאָך אַן עֶסְן, ווֶעט זייַן אָנְגֶעפִילְט דֶער מאַגְן, קֶען עֶס חָלִילָה פְּלַאצְן. סאָ זאָל לָאזְן אַ בִּיסְל לֵיידִיג דֶער מאַגְן, אַז עֶר ווֶעט זייַן אוֹיפֿגֶעבְלָאָזְן אִין כַּעַס. אָבֶער זאָגט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער, זאָגְן יֶעצְט סְפָרִים, זאָגט
מֶען קֶען עֶס בְּשׁוּם אוֹפֶן נִישְׁט מאַכְן, יֶעדֶער אֵיינֶער זאָל קֶענֶען רוּאִיג שְׁלָאָפְֿן. זֶעט זִיךְ, דֶער הֵיילִיגֶער דֶעגֶל הָאָט אוּנְז גֶעזאָגט כְּסֵדֶר, דאָס אַלֶע אִיידְן, ווֶען עֶס הָאָט זִיךְ שָׁלוֹם בָּאָרֶץ, אֶרֶץ מֵיינְט צַדִּיקִים, וואָס דאָס פְּרִי האַרץ אִין יְשַׁעְיָהוּ, רַשִׁ"י זאָגט דאָרט פְּרִי האַרץ מֵיינְט דִּי קִילְדֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, דִּי פֵּרוֹת פֿוּן דִּי צַדִּיקִים. זֶעט מֶען אַז אֶרֶץ מֵיינְט
כִּי קֵיין אַנְדֶר בְּרָכָה לְצִיּוֹן אֶל שָׁלוֹם אִיז דאָך אַ גְּמָרָא. שָׁלוֹם אִיז כּוֹלֵל אַלֶע בְּרָכוֹת. אַייַ שָׁלוֹם שָׁלוֹם צְווִישְׁן ייִדְן. אִיז רְ' מֵאִיר פּרֶמִישְׁלָאנֶר, דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק רְ' מֵאִירְל, גֶעוועֶן אַ חָסִיד זַיינֶער, וואָס פֿלֶעגְט פֿאַרְן צוּ אִים, צוּ דֶעם ייִד אִין רִימאַנאָוו. אִין רִימאַנאָוו אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער ייִד. עֶר פֿלֶעגְט אַלְץ פֿאַרְן דאָרְטְן קְרִיגְן אַ בְּרָכָה פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רְ' מֵאִירְל. אוּן ווֶען עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן, פֿלֶעגְט עֶר אַרַיינְגֵיין צוּ דֶעם
אִיז ווֶען עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר עֶר אִיז גֶעקוּמֶען זִיךְ גֶעזֶעגֶענֶען פֿוּנֶעם פֿוּנֶעם פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רבִּי רְ' בֶּערְל אוּנְד דֶער רבִּי רְ' בֶּערְל הָאָט אִים גֶעבֶּענְטְשְׁט מִיט אַ בְּרָכָה אוּנְד הָאָט אִים אָבֶער נִישְׁט גֶעזאָגט עֶר זאָל שִׁיקְן אַ גְרוּס פֿאַר רְ' פֿאַר רְ' הֶערְשֶׁעלֶע רִימאַנאָווער אוּנְד עֶר הָאָט אָבֶער נִישְׁט גֶעכאַפּט דֶער חָסִיד אוֹיפֿן ווֶעג הָאָט עֶר אַפֿילוּ נִישְׁט גֶעכאַפּט ווייַל עֶר גֶעדֶענְקְט צוּ גֵיין שוֹין אַ סַךְ יאָרְן וואָס יעדען מָאָל עֶר פֿלֶעגְט קוּמֶען זִיךְ גֶעזֶעגֶענֶען פֿלֶעגְט עֶר אִים פֿאַרמאָל זאָגְן עֶר זאָל שִׁיקְן אַ גְרוּס אוֹיפֿן ווֶעג טאַקֶע הָאָט עֶר אַרייַנגעשטאַפּט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ דֶעם הֵיילִיגְן רבִּי רְ' הֶערְשֶׁעלֶע רִימאַנאָווער אוּנְד עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט
נאָך אֵיין רֶעד אַרייַנגאַנגֶען אַז דֶער צַדִּיק רַב רֶבּ מֵאִירְ'ל פֿוּן פּרֶמִישְׁלָאן שִׁיקְט אַ גְרוּס. הֶרְשֶׁלֶה הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעשִׁיקְט קֵיין גְרוּס. עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר דאָ אָפֶּערִירְט לַבְֿאַנַת. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַז אוֹיבּ אַלֶע זאָגט עֶר מַיינֶע רֵייד אוֹיבּ אַלֶע גְרוּסְן בִּיז עֶרְשְׁט אִיז אַזוי אֱמֶת ווִי דִּי יֶעצְטִיגֶע גְרוּס כֶּען אִיךְ דאָס שוֹין נִישְׁט גְלַייבְן אוֹיף קֵיין שׁוּם גְרוּס, וואָרִים אִיךְ ווַייַס דאָך עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעשִׁיקְט קֵיין גְרוּס. אִין דֶער סוֹחֵר הָאָט זִיךְ זֵייֶער פַֿאַרְלָאָרְן ווייַל עֶר גֶעדֶענְקְט קלאָר אַז רַב רֶבּ מֵאִירְ'ל הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ גְרוּס. עֶר גֵייט נאָך זִיךְ
עֶס אִיז דאָ הַיינְטִיגֶע יאָר האָבְן דִּי זֶעלְבֶע שָׁבוּעוֹת. ווִי קוּמְט אַראָפּ דֶער פַּרָשָׁה פֿוּן תובע פֿוּן אייַרן נאָך דֶער תּוֹכָחָה? וואָס וואָס אִיז דֶער שַׁייְכוּת? נאָר זאָגט מייַן טאַטֶע זִיךְ אָנְגֶעזֶעהְן אַ שטאַרקע אַ זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט. נאָר וואָס דֶען, אַז יֶעדֶער ייִד הָאָט דאָך אַ פִּינְטֶעלֶע ייִד, וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶענוּמֶען מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, פֿוּן דאָרט קוּמְט עֶס. וואָס אִיז טאַקֶע דֶער פִּינְטֶעלֶע ייִד? דֶער פִּינְטֶעלֶע ייִד, אִין סוֹף כָּל סוֹף אַ ייִד זאָגט מֶען דאָך אִיז הֶעכֶער ווִי אַ מַלְאָךְ. וואָס הֵייסְט הֶעכֶער ווִי אַ מַלְאָךְ? אַ מַלְאָךְ אִיז דאָך כְּאַלּוּ, ווִי קֶענְסְטוּ זאָגְן אַז אַ ייִד אִיז אַזוי ווִי אַ מַלְאָךְ
אִיז רוּחְנִיּוּת, הָאָט כִּמְעַט גַּשְׁמִיּוּת. הָאָט עֶר דָאָמָאלְטְס גֶעזאָגט עֶר קֶען פֿאַרְגְלַייְכְן אַ אִיד, אָה! נוּ, וואָס דֶען? ווייַל אַ אִיד הָאָט דאָך אַ חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל, וואָס דאָס קוּמְט טאַקֶע פֿוּן מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וואָס דאָס אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן דֶעם בַּאשֶׁעפֶר וואָס אִיז הֶעכֶער ווִאי אַ מַלְאָךְ, אִיז חוֹמֶר אַ חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל, וואָס דאָס אִיז הֶעכֶער ווִאי אַ מַלְאָךְ. וּמִזֶּה שַׁאַצְט מֶען אַלֶע אִידְן. דִּי פַּארְטְשֶׁע פֿוּן עֵרֶךְ וּמִזֶּה ווֶעט עֶס גֶעשָׁאַצְט, פֿוּן דֶעם פִּינְטֶעלֶע אִיד. אַזוי זאָגט מייַן פֿאָטֶער זאָל זייַן גֶעזוּנְט, מֶען הָאָט אַזָא תּוֹכָחָה, דֶער בַּאשֶׁעפֶר וואָלְט
קוקוּן. ווֶעלְכֶע כֹּחוֹת הָאָט עֶנְק יאָ נִישְׁט, מֶענֶער פְּרַאקְן פֿוּן אַלֶע סאָרטן. אוּן אַ מֶענְטְשׁ טְרַאַכְט בַּייַ זִיךְ, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זייַן פֶּעקְל ווִי עֶר קֶענְט זִיךְ פֿאַרבֶּעסֶערְן, עֶר אִיז אַ בִּיסְל צוּבְרָאָכְן. עֶר הָאָט אַ שְׁטִיקְל פַּאַקֶעט פֿוּן דוּבֶּעס פָּאַקִיסְטָאן. וואָס ווֶעט זייַן? אָבֶער עֶר פֿאַלט אַרייַן, אַ ייִד אִיז זִיךְ מוֹדֶה עֶר אִיז גאָרנִישְׁט ווֶערְט, זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, קוּק. ס'אִיז דאָ אַ פָּרָשַׁת צִיצִיוֹת. קוקוּן. דִּי מִיט רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער, רְ' שְׁמוּאֵל סַאַלַאַנְטֶער, מִיט רַב עֶרֶב יוֹחָנָן זֶענֶען דִּי זֶעלְבֶע ווֶערְט. יֶעדֶער
יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רַב אֶלְעָזַר'ל קאָמאַרְנֶער. כַּ"ה אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן תּוֹרַת חַייִם פֿוּן קאָסאָוו. דֶער אַפְּטֶער רַב פֿלֶעגְט מוֹרָא'דִיג מְכַבֵּד זייַן דֶעם הֵיילִיגְן תּוֹרַת חַייִם, עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אוֹיף אִים אַז זייַן גֶעמַאַן, מֶלֶךְ בֶּן מֶלֶךְ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיפֿן תּוֹרַת חַייִם. אַזָא אוֹיסְדְרוּק. דֶער הֵיילִיגֶער חַוַּת דַּעַת'ס יאָרְצַייְט כַּ"ה. רַב שַׁעְיָה דִינֶעווִיצֶר, תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, רַב שַׁעְיָה דִינֶעווִיצֶר. רַב נַחְמָן בְּרֶסְלֶווֶער זאָגט פֿלֶעגְט אַ סַךְ גֵיין צוּם צִיּוֹן פֿוּן זייַן זֵיידְן וווֶען עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט עֶפֶעס אויספּאָרן
נאָך אַ יְשׁוּעָה, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן, אַ גאַנצְן צִיעֶן פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בַּעַל שֵׁם. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט צִיעֶן, פֿלֶעגְט עֶר צִיעֶן צוּ דֶעם צִיעֶן פֿאַר פֿאַרְשֵׁיידֶענֶע עִנְיָנִים. דאָרְטְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר מאַכְט אִים פֿאַר אַ שָׁלִיחַ צוּ גֵיין אוֹיבְן צוּ זייַן זֵיידְן. שְׁטֵייט זִיךְ, מִיר קֶענֶען אִים האָבְן אַ שְׁטִיקְל, מִיר קֶענֶען נִישְׁט, זייַן מִיר האָבְן נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה וואָס דִּי צַדִּיקִים זֶענֶען גֶעוועֶן. חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת, יְסוֹד שֶׁבַּיְסוֹדוֹת וואָס אַ סַךְ יאָרְן פֿאַרנֶעמְט, רַב סְעַדְיָה גָאוֹן, דֶער הֵיילִיקֶער מְסִלַּת יְשָׁרִים. עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט נִישְׁט מֶער ווִי פֶֿערְצִיק יאָר, עֶר הָאָט גֶעהאַט גֶעפֶֿערְלֶעכֶע רְדוּפִֿים, וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ אִים אַזָא זאַך, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ בִּיסְל נאָך
אִין דִּי יאָררְצַייט וואָך פֿוּן דִּי זַאטְשֶׁעווֶער יְסוֹדוֹת פֿוּן דִּי הַיילִילִגֶער רַב שְׁלֹמֹה'קֶע זְווִיהִילֶער, דאָס קֶען מֶען דאָך רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען פֿוּן דֶעהַיים, פֿוּן זְווִיהִיל, אַרוֹיף קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן מִיט זייַן אֵיינִיקְל רְ' מאָטֶעלֶע אוֹיפֿן שִׁיף. זייַן זוּהְן רְ' גְדַלְיָה מֹשֶׁה אִיז נאָך גֶעוועֶן אִין סִיבִיר, עֶר הָאָט דאָך גֶעקֶענְט רֶעדְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע סְטאָרִי וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָרט אִין סִיבִיר גֶעהאַט מַעֲשֶׂה'ס. אָבֶער אוֹיפֿן ווֶעג הָאָט עֶר גֶעזוּכְט דאָרט פֿאַר זייַן אֵיינִיקְל רְ' מאָטֶעלֶע, אַז מֶען זאָל נֶעמֶען דִּי גאַנְצֶע רֶבֶּיסְטֶעווֶע אוּן מֶען וואַרפֿט עֶס אַרייַן אִין יאַם.
הָאָט גֶעזאָגט שָׁלוֹם, פֿוּן ווִי קוּמְסְטוּ? פֿוּן זוויל? אָה, דֶער זְווִילֶער רַבִּי, דאָס אִיז doch דֶער זְווִילֶער רַבִּי! עֶנְלֶעךְ שוֹין נאָך דֶעם וואָס מֶען הָאָט שוֹין גֶעקֶענְט אַזוי פִֿיל בַּהַאלְטְן, אוּן פֿוּן דאָרְטְן ווַייטֶער אִיז אָנְגֶעגַאַנְגֶען בְּכָל הָעוֹלָם, גֶעפֿראַוועט יְשׁוּעוֹת. באַקאַנְט דֶער הֵיילִיקֶער רבי שלאָמקע זְווִילֶער פֿלֶעגְט פּרָאַווען זייַן מִקְווֶה. דֶער גַבַּאי רבי עֵלִי רוֹט דֶערְצֵיילְט עֶר פֿלֶעגְט פֿוּל מאַכְן דִּי קְווִיטְלֶעךְ דאָס כּוֹס, עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ טוּנְקֶען. הָאָט גֶעפֿאַלְן אַמָאָל אַ שִׁידּוּךְ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט קוּם מאָרְגְן נאָכְן מִקְווֶה, ווֶעלְן מִיר פּרָאַווען דֶעם עֶרֶבֿ-נַאכְט. עֶר פְֿרֶעגְט
הֵיילִיגְן חֲזוֹן אִישׁ. דאָ שְׁווֶערֶע סְקוּרָא, דאָ פִיבֶּר, עֶס הָאָט גֶעקָאָכְט אַ רוֹיגְן אוֹיפֿ'ן עֶרְד גֶעהֶצְט. אוּן דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר קֵיין יְרוּשָׁלַיִם צוּ רֶבּ שְׁלֹמֹה'קֶע, אוּן דאָרט ווֶעסְטוּ גֶעהֵיילְט נאָר ווֶערְן. דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט גֶעזאָגט צוּ רֶבּ שְׁלֹמֹה'קֶע, רֶבּ שְׁלֹמֹה'קֶע אִיז גֶעגַאַנְגֶען טאַקֶע אִין מִקְוֶה, אוּן ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען הָאָט דֶער, רֶבּ שְׁלֹמֹה'קֶע אָנְגֶעגְרִיפֶען זייַן גַבַּאי, דֶער יוּד שְׁמֶעקְט נִישְׁט בְּשָׂמִים, עֶר קוּמְט עֶר מאַכְט הַבְדָּלָה אִין בֵּית מִדְרָשׁ אָבֶער עֶר שְׁמֶעקְט נִישְׁט בְּשָׂמִים. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן. מֶען פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט דאָס. עֶר זאָל שְׁמֶעקְן בְּשָׂמִים ווֶעט עֶר זֶעהְן אַ יְשׁוּעָה, וְכֵן הָיָה.
צוּ גאָט צוּ ווֶעקְן מאַכְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פֿאַרְצֵיילְט אִים וואָס עֶר ווֶעט טוּן, וואָס? נאָר דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז גְרוֹיס, גאָרנִישְׁט ווֶעגְן אִים, עֶר אִיז גאָרנִישְׁט גֶעמֵיינְט. אוּן רְ' אֶלְעָזָר דָּוִד פֿרִידְמַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דאַרציילט אַז אַ ייִד הָאָט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע צִי עֶר ווֶעט נאָך זוֹכֶה זייַן צוּ זֶען מָשִׁיחַ? אַ געוואַלד וויסנדער ייִד הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע צִי עֶר, דֶער ייִד, ווֶעט נאָך זוֹכֶה זייַן צוּ זֶען מָשִׁיחַ. הָאָט אִים רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע גֶעזאָגט הייַטץ ראַביצינס ווֶערְטֶער, צִי דוּ ווֶעסְט זֶען מָשִׁיחַ ווֵייסְט אִיךְ נִישְׁט, אֲבָל דוּ זֶעסְט פָּנִים'אַר וואָס זֶען וואָס גֵייֶען זֶען מָשִׁיחַ. הייַטץ!
אָבֶער וואָס ווֶעט זייַן בַּייַ אוּנְדְז? ס'אִיז דאָ לֵיל רֹאשׁ חֹדֶשׁ שְׁבָט. אָבֶער וואָס ווֶעט זייַן בַּייַ מִיר בַּייַ אוּנְדְז? הָאָסְטוּ נאָך אָפּגֶעהאַלְטְן אַ לֵיל רֹאשׁ חֹדֶשׁ שְׁפִּיל אֲראָפּלֵייגְנְדִיק? פֿאַר רְ' חַייִם בַּנֶעט. רְ' חַייִם בַּנֶעט דאַרף מֶען אַן עֶקְסְטְרָא שְׁמוּעֶס. פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע קאָמְפּאָזִיטאָרְן בְּדוֹרֵנוּ. אוּן אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט
ס'אִיז דאָ רִיזִיגֶע קאָמפּאָזיטאָרס, אָבֶער ס'אִיז דאָ רִיזִיג רִיזִיג. וואָס זֵייעֶרֶע נִגּוּנִים ווֶערְן גֶעזוּנְגֶען אִין דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט, אִין דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט. דאָס אִיז רְ' חַייִם בַּאַנֶעט, רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, אַזֶעלְכֶע ייִדְן, וואָס מֶען זִינְגְט דאָס בַּייַם מָאדֶערְנֶע, חֲסִידִישׁ, מֶערְסְטֶע חֲסִידִישֶׁע. כֹּה אָמַר... פֿוּן רְ' חַייִם בַּאַנֶעט. כֹּה אָמַר... מְחֵנִי יְגִיעַי תּוּשִׁיָּה רַחֲמָן, וּבֵינִי יָבֹא רַחֲמָן
הַרְאֵנוּ רַחֲמֶיךָ, רַחֲמֶיךָ עָלֵינוּ. אוּן יאָ, עֶר הָאָט עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מִיט נְגִינָה, וואָס רְ' חַייִם הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן, וואָס מֶען זִינְגְט דאָס בְּכָל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ, יאָ. מוֹרָא'דִיקֶער בַּעַל מְחַדֵּשׁ אוּן בַּעַל מְחַבֵּר פֿוּן נְגִינָה, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ מִסְתַּמָא שוֹין מִיט 40-45 יאָר צוּרִיק. אוּן זייַן רֶעבֶּה, דֶער סערעט-וויזשניצער רֶעבֶּה הָאָט דאָס זֵייֶער לִיבּ גֶעהאַט, עֶר פֿלֶעגְט דאָס זִינְגֶען שָׁבוּעוֹת. עֶר הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט תִּקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת. רְ' חַייִם הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז דאָס אִיז מְחַבֵּר גֶעוועֶן תִּקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת
זוּנְטִיקְן, ווֵייסְט ווִי אַ זַאנְטִיקְדִיקֶער טַארְגַאצְיֶע ווֶען מֶען הָאָט גֶעזאָגט לַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר, אָדֶער ווֶען עֶס הָאָט זִיךְ גֶעזאַמְלְט לַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר, בְּנוּסַח חַבַּ"ד בְּנוּסַח... עֶס אִיז אָנְגֶעכַאַפּט, אוֹיסְגֶעלֶערְנְט פֿאַר צְווֵיי דְרַייַ מֶענְטְשְׁן, אַרַיינְמַזְלְדִיקֶע דֶענְקֶען, לְעוֹלָם לֹא אֶשְׁכַּח, לֹא אֶשְׁכַּח פִּקּוּדֶיךָ, אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע דִּבּוּרִים מִיט עֶנְלֶעכֶע אַרוּפְלֵייגְנְסְטוּ אוֹיף וואָקָאלְן אוֹיכֶעט פֿוּן אַ חָסִיד וואָס סַאמֶענְדְל הָאָט
דאָ אִיז אַרוֹיס אַ נִיגּוּן, מֶען הָאָט אַרויפֿגעגעלייגט דֶעם נִיגּוּן, אוּן אִיךְ האָב אַרויפֿגעגעלייגט אַ נִיגּוּן. אִיךְ האָב אוֹי, אִיךְ ווִיס נִישְׁט, אִיךְ האָב דאָך גֶעדאַרפֿט עוֹרֵר זייַן לֶעצְטֶע וואָך אַז מֶען הָאָט גֶערֶעדְט ווֶעגְן דֶעם מַה אָשִׁיב לַה' אוּן מֶען הָאָט אַרייַנגערופֿן אַזוֹיפִֿיל מֶענְטְשְׁן אַז כאָטש דֶער מַאַן פֿוּן בָּרוּךְ צַייַט, דֶער נִיגּוּן פֿוּן כִּי לֹא יִטּשׁ, אִם אֶשְׁכָּחֵךְ, יְשׁוּעָתָם מְ'אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן פֿאַר קאָפּ דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן פֿוּן בָּרוּךְ צַייַט. אֲבָל דֶער מַה אָשִׁיב קוּמְט אַרוֹיס, הָאָט זִיךְ מֶען גֶעלָאָזְט אַרויפֿצוּלייגן דֶעם נִיגּוּן
ס'יִז אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז מוֹעֲשֶׂר אִיז נִישְׁט בָּרוּךְ חַיָּטס נִיגּוּן. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִיךְ האָב מִיר אַלֶע יאָרְן אָנְגֶערֶעדְט אַז אַז עֶמ דֶער מוֹעֲשֶׂר אִיז אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן בָּרוּךְ חַיָּט. אִיךְ וואָס האָב עֶס גֶעזֶען גֶעשְׁרִיבְן אִין קאַסעט, אַזויגענעמט זֵייֶער קלאָר אוּן זֵייֶער זִיכֶער דערמיט, אֲבָל עֵרֶךְ אִיז עֶס בִּכְלָל נִישְׁט זייַן נִיגּוּן. ס'אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן אָבִי אֲבִינוֹעַם וואָלְפֿסאָן, עֶר הָאָט עֶס קאַמפּאָזירט. כ'ווֵייס נִישְׁט ווֶער דאָס אִיז אֲבִינוֹעַם וואָלְפֿסאָן, אִיךְ האָב נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט פֿוּן אִים. אָבֶער עֶרְגֶעץ מאַכְט עֶר דֶער מוֹעֲשֶׂר
לְגִילָה וּלְשִׂמְחָה
חִזְקוּ לֹא יָנוּם וְלֹא יִכְבְּבוּ כִּי יָנוּם כִּי יָנוּם
כִּי עָנִי וְאֶבְיוֹן אָנֹכִי
דאָס לָאו שְׁכִינָה דאָ וִיווָנִי לִיגאַהִילאָג יִשְׁקַע
לֹא יִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעָם כִּי הִיא יָבוֹא כִּי הִיא יָבוֹא כִּי זְכוֹר
כִּי יְדַעְתֶּם כִּי יְדַעְתֶּם כִּי יְדַעְתֶּם
לְעוֹלָם כִּי בָּם חִיּיִתָנִי אוֹי לְעוֹלָם לֹא אֶשְׁכַּח אוֹי לֹא אֶשְׁכַּח פִּקּוּדֶיךָ כִּי בָּם
כִּי עַמְּךָ חַייִם חַסְדְּךָ
אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי
יאָ. בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר דאָ פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר שָׁבוּעוֹת. תּשפ"ג, אָדֶער תַּשְׁפָּ"ד, תַּשְׁפָּ"ה, בֶּעסְטֶע שָׁבוּעוֹת פֶּעקְלֶעך דאָס יאָר, יאָ? אִיז האָבְן מִיר דֶעם גְרוֹיסְן זְכוּת צוּ רֶעדְן דאָ פֿוּנֶעם יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָל אוּנְז הַאַלְטְן קאַמפּאַניע,
אָבֶער אִיךְ פּראָבִירְן, אַזוי אִיךְ פְֿלִיעס
אַ אייַנגעשלינגן מִיט שָׁבוּעוֹת. אָבֶער דוּאַ וואָרְט, עֶס גֵייט אוֹיף בֵּיידֶע, אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, דִּי אַלְטֶע גאָר שֵׁיינֶע, עֶר בְּרֶענְגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע שֵׁיינֶע, עֶר זאָגט דאָך אַ שֵׁיינֶע וואָרְט, עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם מִדְרָשׁ, אַז בִּשְׁעַת וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, הָאָט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס פּאָלִיצַיי גֶעזאָגט, וואָס עֶפֶעס זֶענֶען דִּי ייִדְן מֶער פֿוּן אוּנְז? הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט, אייַווֶע, סִפְרֵי יִחוּסֵיהֶם, בְּרֶענְגְט אֵייעֶרֶע יִחוּס בְּרִיוולאַך, יאָ, דאָרט האָבְן מִיר גֶעזֶען אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעבְראַכְט דִּי יִחוּס בְּרִיוולאַך, אַזוי ווִי מֶען הָאָט דִּי קִינְדֶער האָבְן גֶעבְראַכְט
אֶנוֹכִיגֶע דִּבּוּרִים. סוֹ וואָס פְֿרֶעג וואָס הָאָט עֶר וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי קַשְׁיאָ? וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי תֵּירוּץ? בְּרֶענְגְט מֶען דִּי יִחוּס בְּרִיוו. וואָס וואָס ווִילְן דִּי גּוֹייִם? בְּרֶענְגְט מֶען דִּי יִחוּס בְּרִיוו. אַזוי. נוּ, וואָל דִּי גּוֹייִם כֶּענֶען האָבְן אַ טַעֲנָה. סְ'שְׁטֵייט דאָך אַז דִּי גּוֹייִם האָבְן אַ טַעֲנָה, פֿאַר וואָס הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה? סְ'נאָר פֿאַר דִּי ייִדְן. גִיבּ אוּנְז דִּי תּוֹרָה, אוּנְז זֶענֶען אוֹיךְ אַ מֶענְטְשׁ. נוּ, דִּי תֵּירוּץ אִיז, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט זֵיי אִין פָּרָשַׁת וְזֹאת הַבְּרָכָה, הוֹפִיעַ מֵהַר פֿאַרְן, וְזָרַח מִשֵּׂעִיר לָמוֹ.
הָאָט עֶנְס שְׁטֵייט עַל הַשֻּׁלְחָן. זאָל זייַן אוֹיפֿן, עַל לֵייגְט עֶר, זאָל זייַן אוֹיפֿן בְּרוֹיט. וואָס שְׁטֵייט לעבנדיקע בְּרוֹיט? וואָס שְׁטֵייט מֶען אֶס לֶעבְן, עֶס וואָלְט זייַן אָפֿן דִּי בְּרוֹיט שְׁטֵייט אִין תּוֹרָה. זאָגט דִּי מִשְׁנָה אַז עַל קֶען אוֹיךְ מֵיינֶען נֶעבְן. עַל מֵיינְט נִישְׁט מֵיינֶען אָפֿן, ס'קֶען מֵיינֶען לֶעבְן. ווִי זֶעט מֶען? זאָגט דִּי מִשְׁנָה, אִין פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר שְׁטֵייט: "וְעָלָיו מַטֵּה מְנַשֶּׁה", בַּייַ דִּי דְּגָלִים. יֶעדֶער זייַן דֶּגֶל, אוּן "וְעָלָיו" טַייַטְשְׁט נֶעבְן אִים אִיז גֶעוועֶן מַטֵּה מְנַשֶּׁה.
מַטֵּה מְנַשֶּׁה אִיז גֶעוועֶן אוֹיף מַטֵּה אֶפְרַיִם. זאָגט לִיבְנְדֶם, ווַאֲלוֹאבֿ מֵיינְט עֶר אִיז גֶעוועֶן לִיבְן אֶפְרַיִם. סאָ זֶעט עֶךְ אַז עַל קֶען אוֹיךְ מֵיינֶען לִיבְן. פְֿרֶעגְט דאָך דאָרט תּוֹסָפוֹת יוֹם טוֹב: מֶע רֶעכֶנְט דאָך דאָ אוֹיס אַלֶע דְּגָלִים פֿאַר יֵדֶער רְאוּבֵן, כְ'מֵיין רְאוּבֵן שִׁמְעוֹן, לֵוִי. מֶע רֶעכֶנְט דאָך אוֹיס אַלֶע אַלֶע דְּגָלִים, וואָס עֶפֶעס ווַאֲלוֹאבֿ מַטֵּה מְנַשֶּׁה? פֿוּן דאָרט בְּרֶענְגְסְטוּ? בְּרֶענְג, גֵיי, דֶער עֶרְשְׁטֶער אִיז ווַאֲלוֹאבֿ מַטֵּה יִשָּׂשכָר, נוֹךְ יֵדֶער. וואָס עֶפֶעס בִּיסְטוּ
נוֹחַ אַ סַאַךְ מָאָל זייַן, אַז דֶער מִיטֶעלסְטֶער אִיז דֶער חָשׁוּבְֿסְטֶער. סאָ זִיגַאן זאָגט ווֶאוּלָף מֵיינְט יאָ, אַז דִּי תּוֹרָה רֶעכֶנְט ווֶער סֶע גֶעוועֶן דֶער חָשׁוּבְֿסְטֶער. סאָ אָפְֿטֶערְנָאָך הַאַלְט זִיךְ קַשְׁיאָ, אַז ווֶאוּלָף מֵיינְט אַז ווֶאוּלָף תַּאטְשׁ נַאבֶּען. בַּייַ נַיימַאל דֶער מִשְׁנָה בְּרוּרָה בְּרִינְגְט פֿוּן מְנַשֶּׁה פֿוּן ווֶאוּלָף מַטֵּה מְנַשֶּׁה, מְנַשֶּׁה הָאָט שוֹין דֶער זֵיידֶע יַעֲקֹב גֶעזאָגט אַז אֶפְרַיִם אִיז חָשׁוּבֿער. בַּייַ דֶע בְּרָכוֹת יַעֲקֹב, יאָ? שִׂכֵּל אֶת יָדָיו. כִּי מְנַשֶּׁה הַבְּכוֹר, כאָטש דאָט מְנַשֶּׁה אִיז דֶער בְּכוֹר.
בְּלֵב אֶחָד. ס'מֵיינְט גֶעזאָגט אַז סִיווָן אִיז C1, אִין אִינְגְלִיש C1. קִיווְק, אַלְס זאָל זייַן אֵיינְס. קַבָּלַת הַתּוֹרָה אִיז ווֶען מֶען אִיז בְּאַחְדוּת, כְּאִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד. סִיב אִיז אַן חוֹדֶשׁ סִיווָן, C1, C1, דֶער זִיס.
זאָגט דֶער מָרָן : אַז שָׁבוּעוֹת, דאָס געשעעניש שָׁבוּעוֹת, מֶע בַּאקוּמְט דִּי פְֿרִשְׁקֵייט, דאָס זֶעלְבֶע, דִּי הֵיילִיגֶע פְֿרִשְׁקֵייט וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה, בַּאקוּמְט מֶען שָׁבוּעוֹת. אוּן אַזוי זִיךְ מֶען צָאָרְט דִּי וואָרֶעמְקַייְט, אוּן דִּי פְֿרִשְׁקֵייט, אוּן דִּי פֿלַאם, דִּי פֿלאַקֶערְן וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה, קֶען מֶען בַּאַקוּמֶען שָׁבוּעוֹת, ווֶענְט זִיךְ ווִיפִֿיל הֲכָנָה מֶען מאַכְט. יאָ? מֶע גֵייט זִיךְ צוּ. דֶער גַבַּאי פֿוּן דֶעם צאַנְזֶער רַב, רִי רְפָאֵל, דֶער בֶּעקַאנְטֶער גַבַּאי רִי רְפָאֵל, שְׁרַייבְט אִין זייַן סֵפֶר דַּרְכֵי חַייִם, אַז
כְּדַאי לְהִטַּהֵר אֵיינֶער אוּן צוּ עֶנְטְשׁוּלְדִיקְט אוּן צוּ קוּמֶען צוּ דֶעם גְרוֹיסְן טאָג מְקַבֵּל צוּ זייַן דִּי תּוֹרָה אֲבָל וואָס דִּי טאָג מֵיינְט הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעמַאַכְט דִּי הֲכָנָה עֶר טְרֶעפְט זִיךְ שָׁבוּעוֹת קוּמְט אַרייַן אִין בֵּית מִדְרָשׁ מֶען גֵייט טוּן עֶפְֿנְט אַהֲבָה רֶבֶּה וְווַיי רֵיינִיג מֶען גֵייט זִינְגֶען מֶען הָאָט זִיךְ אַ לאַנְגֶע 50 טֶעג הָאָט מֶען זִיךְ אָנְגֶעגְרֵייט אֲבָל עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן מאַכְן דאָס אֵיינְצִיקְסְטֶע
מִיט מֹשֶׁה נאָכאַטאָג אִיז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט דַאַווְקָאַ יאָ. אִיךְ זֶעה אַז אִיר זֶענְט גֶעהוֹיבֶענֶע ייִדְן, אִיר זֶענְט קיינמָאָל נִישְׁט פִֿילְן בִּשְׁלֵימוּת גְרֵייט, הַייַנְט הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיבֶּערְגֶעקֶערְט דֶעם באַרג, אִיר ווֶעט מְקַבֵּל זַאייְן דִּי תּוֹרָה, אַנִישְׁט אִיז עֶר גִילְט אַנִישְׁט פּאַקְט מֶען אִיבֶּער דֶעם באַרג. סאָ זֵיי האָבְן גֶעזאָגט טאַקֶע נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, אָבֶער זִי האָבְן גֶעוואָלְט נאָכאַטאָג אָפּמַאכְנ זֵיי זָאָלְן אִים צְוווּנְגֶען. ווֶעגְן דֶעם זֶענֶען זֵיי, דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן גֶעוואַרְט אָבֶער זֵיי זֶענֶען ווִילְדְזֶשֶׁע נאָך נִישְׁט גְרֵייט
זייַן. זאָל מֶען קֶענֶען האָבְן נאָך אֵיין טאָג. סאָ דִּי בֶּעסְטֶע תַּחֲנוּן אִיז, אַז מֶען דאַרף זייַן גְרֵייט, אוּן גְרֵייט, אוּן ווִיסְן אַז מֶען אִיז נִישְׁט גְרֵייט. סאָ דאָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע תַּחֲנוּן. ווִיסְן אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט רַחֲמָנוּת אוֹיף אוּנְדְז, אַפֿילוּ מֶען אִיז נִישְׁט גְרֵייט. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם רֶעבּ שׁוֹאֵל בְּרַאַךְ, דֶער קאַשויער רַבּ, דֶער הֵיילִיגֶער רֶעבּ שׁוֹאֵל בְּרַאַךְ, אֶר בְּרֶענְגְט אֶס אִין סֵפֶר שָׁאוּל בְּחִיר הַ', אַז אֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם טִישׁ בַּייַם רֶעבּ שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער, דֶער הָארָאשׁאָווֶער, דֶער אֶרְשְׁטֶער רֶעבּ שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער, אֵיינִיקְל פֿוּן הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַבּ. זֶענֶען זֵיי גֶעזֶעסְן דאָרְטְן פֿאַרבְּרֶענְגְט, מֶען הָאָט פֿאַרבְּרֶענְגְט אַזוי מִיט אַ זאַך
אָה, מֶען הָאָט אַזוי געשמאַקְט מִיט דֶעם הֵיילִיקְן בָּבָא סָאלִי, רב שְׁלֹמֹה. רב שְׁלֹמֹה הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען קֶען פֿרֶעגְן ווֶעלְכֶע קוּשְׁיאָ מֶען הָאָט אוֹיף אִים קֶען מֶען יֶעצְט פֿרֶעגְן. רב שָׁאוּל, נאָך ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יוּנְגֶערְמַאן, עֶר אִיז אַ בָּחוּר, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט, נאָך אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן, הָאָט עֶר זִיךְ געטרויט צוּ פֿרֶעגְן: "דאָך דֶער רבי אִיז אַזוי שְׁטַאַרְק מֵאַחֵר לָאַזְנָס קִידּוּשׁ. אַזוי שְׁטֵייט אִין מְחַבֵּר, אַז ווֶען מֶען קוּמְט אַהֵיים נאָכְן דאוואַנֶען שַׁבָּת בַּייַ נַאַכְט, זאָל מֶען זִיךְ אייַלן צוּ מאַכְן קִידּוּשׁ אוּן שפאַנענדיג. אוּן דֶער רבי קוּמְט אַרייַן צְווֵיי זֵייגֶער בַּייַ נַאַכְט צוּם טִישׁ, ווִי עֶר פֿלֶעגְט אַרייַנְקוּמֶען שְׁפֶּעט צוּם טִישׁ..."
פְּשָׁט אֶל תַּשְׁלִיכֵנוּ לְעֵת זִקְנָה. וואָס אִיז פְּשָׁט אֶל תַּשְׁלִיכֵנוּ לְעֵת זִקְנָה? פָּשׁוּט פְּשָׁט, אַז מֶען זאָל נִישְׁט ווֶערְן אַלְט ווֶערְן, פַֿאַרְשְׁלָאפְט. אֲבָל זאָגט עֶר אֶל תַּשְׁלִיכֵנוּ לְעֵת זִקְנָה, זִקְנָה אִיז אַן אַלְטְקֵייט אַ פַֿארְשְׁלָאפְנְקֵייט. בַּא שְׁפַר לֵייגְט מֶען זִיךְ אַרייַן, דאָס מֶען לֵייגְט אַרייַן לֵייגְט מֶען דִּי פַֿארְשְׁלָאף, זאָל מֶען נִישְׁט קוּמֶען צוּ דִּי פַֿארְשְׁלָאפְנְקֵייט, זאָל זייַן מֶער אַ פְֿרִישְׁקַייט אִין דִּי מִצְוֹת. זאָגט עֶר צוּ דאָ דְרַייַ מַדְרֵגוֹת, מַחֲשָׁבָה, דִּבּוּר, מַעֲשֶׂה, וואָס מֶען טְרַאַכְט, וואָס מֶען רֶעדְט, אוּן וואָס מֶען טוּט. מַעֲשֶׂה אִיז פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דִּי הֶעכְסְטֶע מַדְרֵגָה, ווֶען מֶען טוּט אַ מִצְוָה אִיז עֶס מֶער ווִאי מַחֲשָׁבָה אָדֶער ווִאי רֶעדְן
סאָ שָׁבוּעוֹת הָאָט גֶעקֶענְט זייַן אַ פֿאַר טֶעג. שָׁבוּעוֹת אִיז גֶעקֶענְט זייַן אָדֶער הַ' אָדֶער וּ' אָדֶער זַ', ווֶענְט זִיךְ ווֶען דֶער רֹאשׁ חוֹדעש אִיז גֶעוועֶן. הָאָט זִיךְ גֶעוואַנְדְן ווֶען אִידְן זֶענֶען גֶעקוּמֶען, מֵעִיד זייַן אַ מָאָל גֶעזֶען אַ לְבָנָה. קוּמְט אוֹיס אַז נִישְׁט יֶעדֶער יאָר אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ קַבָּלַת הַתּוֹרָה דֶער זֶעלְבֶער טאָג. וואָרֶעם אוֹיבּ ס'אִיז גֶעוועֶן הַ', הַ' סִיוָן אִיז דאָך זִיכֶער נִישְׁט גֶעוועֶן קַבָּלַת הַתּוֹרָה. שָׁבוּעוֹת הָאָט אַ סַךְ מָאָל גֶעקֶענְט אוֹיסְקוּמֶען הַ'. סאָ שְׁטֵייט דֶער אָבלוזער, עֶר זאָגט טאַקֶע מוֹדִים דְּבַּעֲצֶרֶת בָּעִינַן נָאמֵי לָכֶם. יֶעדֶער אִיז מוֹדֶה דַּווְקָא
אַ פאַרביסל פַֿארְזִיך. פֿאַר וואָס? ווייַל בַּעֲצֶרֶת הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה, אוּן דִּי צַייַטְן פֿוּן רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הָאָט מֶען עוֹד מְקַדֵּשׁ גֶעוועֶן עֶנְגְלַאַנְד אוּן אַנְדֶערֶע ייִדְן מִיט עֵדוּת. סאָ אִיז נִישְׁט יֶעדֶער יאָר גֶעוועֶן מַתַּן תּוֹרָה בַּעֲצֶרֶת. אוֹיבּ עֲצֶרֶת אִיז אַלְזָא גֶעוועֶן אַ יאָר הַ', אוּן דִּי געהערנע יאָר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן מַתַּן תּוֹרָה הַ', סאָ וואָס אִיז דֶער הַאַקְל מוֹדִים בַּעֲצֶרֶת ווִי אַן עַם עֲלֵכֶם, וואָס וואָס וואָס קֶען דאָס זייַן? עֶנְטפֶֿערְט דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה, אַז דִּי תּוֹקֶף פֿוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה קֶען מֶען אָנְגּוּקְן דְרַייַ מִינֶע ווֶעגְן. אֵיינְס, טאַקֶע דִּי תּוֹקֶף וואָס מֶען הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה בְּקוֹלוֹת וּבְבְרָקִים, דִּי תּוֹקֶף וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט
וואָס עֶר אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן בָּארָא פּאַראַק. אוּן דאָס הַאַלְט דֶער רבי יוֹסֵי גֶעוועֶן זייַן. אָדֶער קֶען מֶען זאָגְן, אַז דֶער טאָג וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט גֶעבְן דִּי תּוראָ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט doch גֶעוואָלְט גֶעבְן דִּי תּוראָ אַ טאָג פֿרִיעֶר, פֿוּן מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית אִיז דאָך גֶעוועֶן אָנְגֶעשְׁרִיבְן יֶענֶע טאָג אַז מֶען גֵייט גֶעבְן דִּי תּוראָ. נאָר מֹשֶׁה צִי גֶעבֶעטְן נאָך אֵיינאַר טאָג, סאָ יֶענֶע טאָג ווֶען מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט גֶעבְן דִּי תּוראָ אִיז אוֹיךְ אַ מוֹרָאדִיגֶע טאָג. אָדֶער אַ טאָג פֿאַר דֶעם, וואָס אִיז הַ' סִיוָן, וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה ונשמאַ. אַזָא מַדְרֵגָה וואָס נאָר מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת ווִיסְן, אִיז אוֹיךְ אַ מוֹרָאדִיגֶע טאָג.
אוֹיךְ אַ מוֹרָא'דִיקֶער טאָג, אַ גְרוֹיסֶע זאַך. אוֹיךְ אַ בְּחִינָה פֿוּן יוֹם שֶׁנִּתְּנָה בּוֹ תּוֹרָה. סאָ יֶעדֶענאָג, סַייַ הַ', סַייַ וּ', סַייַ זַ', אִיז יוֹם שֶׁנִּתְּנָה בּוֹ תּוֹרָה, עֶס ווֶענְדְט זִיךְ ווֶעלְכֶע חֵלֶק הַתּוֹרָה. סאָ דִּי חֵלֶק הַתּוֹרָה פֿוּן נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, דִּי חֵלֶק הַתּוֹרָה וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט גֶעבְן דִּי תּוֹרָה, אוּן דִּי חֵלֶק וואָס מֶען הָאָט טאַקֶע גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה. סאָ יֶענֶע יאָרְן האָבְן דִּי בַּעֲלֵי דַּרְשָׁנִים גֶעדאַרפֿט ווִיסְן ווֶעלְכֶע מִין קַבָּלַת הַתּוֹרָה עֶס אִיז, ווייַל עֶס אִיז נאָך גֶעוועֶן אַזוי, נִישְׁט יֶעדֶע יאָר אִיז גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע מִין קַבָּלַת הַתּוֹרָה, יאָ? סאָ יֶעדֶע יאָר ווֶען
אָבֶער, אַ ייִד, עֶר הָאָט שְׁלֹמֹה'ן עֶר ווִיל צוּ מְסַיֵּם זייַן אַךְ בַּא תּוֹרָה, עֶר לֶערְנְט אַ בִּיסְל עֶר ווִיל מֶען נאָך. אִיז עֶר גֶעבֶעטְן חִיזּוּק פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן חֲזוֹן אִישׁ, אַז דֶער חֲזוֹן אִישׁ גֵייט פֿאַרְצֵיילְט, לָאָמִיךְ אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן צְווֵיי מַעֲשִׂיּוֹת, צוּ גֶעבְן חִיזּוּק אַ בִּיסְל וואָס מֵיינְט, אַז מֶע לֶערְנְט מִיט דֶעם גאַנצְן בְּרֶענֶענ, גאַנצְן פֿלַאַקֶער. אֵיינְס, הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט דִּי בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, דֶער הֵיילִיקֶער תִּפְאֶרֶת עוֹז אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד בַּייַם הֵיילִיקְן בַּאַח. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ חָתָן גֶעהאַט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוועֶן קֵיין גֶעלְט דֶעמָאלְטְס, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט צוּזַאמְנְזַאמְלֶען כֶּסֶף
אוּן דֶער בָּחוּר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶענוּמֶען אַז עֶר גֵייט אוֹיסְהַאַלְטְן דֶעם טֶרֶסָאוו, אוּן עֶר גֵייט אִים גֶעבְן צוּ עֶסְן יֶעדְן טאָג בָּשָׂר בְּהֵמָה. אַזֶעלְכֶע רַחֲמָנוּת כֹּחוֹת צוּ קֶענֶען לֶערְנֶען. לְמַעֲשֶׂה נאָך דִּי חֲתוּנָה, לֵייטַאנְס דֶער בָּחוּר הָאָט שוֹין גֶעהאַט גאָרנִישְׁט קֵיין גֶעלְט, אוּן נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט, הָאָט עֶר אִים אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ גֶעבְן עֶפֶעס נאָר אַזֶעלְכֶע לוּנְגְן-פְלֵייש, שְׁפַייְז עֶפֶעס אַ פֿלֵייש לוּנְגְן-פְלֵייש, זֵווֶר אַ בִּילִיגֶע פֿלֵייש. כִּמְעַט וואָס מֶען קֶען עֶס אַנְגְרִיפְן מִיט דֶעם שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ פֿלֵייש. אוּן דֶער טֶרֶסָאוו הָאָט גֶעריפֿן דֶעם שְׁווֶער צוּ דִּי תּוֹרָה, אוּן גֶעפַּסְקֶענְט
אִין דֶער תּוֹרָה גֶעפַּסְקֶענְט אַז לוּנְגְנְפְלֵישׁ הֵייסְט בָּשָׂר בְּהֵמָה, אִין אַ דאָרְטְן גֶעאַלֶערְנְט, אָבֶער צוּם גְרִיפְנְס אִין תּוֹרָה קֶענְט אִיר נִיט עֶפֶעס גֶעבְן בָּשָׂר בְּהֵמָה, לוּנְגְנְפְלֵישׁ בָּשָׂר בְּהֵמָה, אַ מייַן אַ מייַן בָּשָׂר בְּהֵמָה אִיז דאָס, אָבֶער אַזוי דֶער בֵּית דִּין גֶעפַּסְקֶענְט, אַז עֶס הֵייסְט בָּשָׂר בְּהֵמָה, עֶס קוּמְט פֿוּן אַ בְּהֵמָה. אַז דֶער חֲזוֹן אִישׁ מַסְבִּיר גֶעוועֶן פֿאַר זֵיי, אַז דֶער סִיבָּה אִיז גֶעוועֶן אַז דֶער טְרֶעזְשׁוּרֶער וואָס הָאָט גֶעזֶעהְן אַז ווֶען עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ עֶסְן דִּי לוּנְגְנְפְלֵישׁ נִישְׁט דִּי גֶעהֶערִיגֶע פְלֵישׁ, הָאָט עֶר זִיךְ נִישְׁט נִישְׁט גֶעקֶענְט מַסְכִּים זייַן צוּ גֵיין אַ תּוֹרָה, ס'הָאָט אִים גֶעפֶעלְט אַ בִּיסְל אַ
סִירַאקְיוּז אִיז דאָ אִיז גֶעוועֶן אַ מַשְׁגִּיחַ רַב יְרוּחָם קַאפְלַאן, גאָר אַ תַּלְמִיד חָכָם. עֶר עֶר גֶעדֶענְקְט נאָך, עֶר הָאָט נאָך גֶעדֶענְקְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם דִּבּוּק בַּייַם חָפֵץ חַייִם. עֶר הָאָט אָבֶער בְּשׁוּם אָפֿן נִישְׁט גֶעווואָלְט רֶעדְן דֶערְפֿוּן, ווייַל דֶער דִּבּוּק הָאָט אָפּגֶעזוּכְט אוֹיף אִים עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶע אַ גְרוֹיסֶע מַעֲלָה, עֶפֶעס אַ גְרוֹיסְן קָאָמְפּלִימֶענְט, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעווואָלְט, ווֵייסְתּוֹ, מוֹרָא גֶעהאַט עֶר ווֶעט קוּמֶען צוּ גַּאֲווָה, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעווואָלְט רֶעדְן דֶערְפֿוּן. מייַן טאַטֶע הָאָט עֶס אִים גֶעווִיזְן דֶערְפֿוּן. נאָר אִיךְ גֶעהֶערְט אַז ס'אִיז דאָ אַ ייִד רַב יְרוּחָם קַאפְלַאן אִין סִינֶעטְז וואָס עֶר גֶעדֶענְקְט נאָך דֶעם דִּבּוּק,
עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין העפֿקער ווֶעלְט. מֶען צוהאַלט אַ פּראָס פֿאַר יֶעדֶער זאַך. עֶר הָאָט כנענע נִישְׁט גֶעגֶעבְן פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער אַז אִיךְ האָב גֶעזֶען אַזָא ייִד, נִישְׁט קֵיין נִישְׁט קֵיין בלאָוניס. עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַזָא זאַך, עֶר ווֵייסְט אַז אַ ייִד ווִיל אִיבֶּערְגֶעבְן פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַזָא שְׁטֶעל אוֹיף. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט: יאָ, יאָ, אִיךְ בִּין אִיךְ בִּין מֵעִיד בְּתוֹרַת עֵדוּת, אִיךְ בִּין מֵעִיד בְּתוֹרַת עֵדוּת, אַז אִיךְ האָב גֶעזֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן דאָרט בַּייַם דִֿיבּוּק. אַזוי הוּט עֶר אִים גֶעזאָגט. אִיךְ בִּין מֵעִיד בְּתוֹרַת עֵדוּת אַז אִיךְ בִּין גֶעוועֶן דאָרט בַּייַם דִֿיבּוּק, אָבֶער מֶער פְֿרֶעג נִישְׁט, מֶער פְֿרֶעג נִישְׁט.
קִים לָאָמִיר גֵיין יֶעץ יעֶצְן הִימְל יֶעץ זוּקְן אִין הִימְל נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. לָאָמִיר גֵיין מִיט זוּגְן לָאָמִיר גֵיין מִיט זוּגְן נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. ס'אִיז ס'אִיז דאָ וואָרְט פֿוּן רַב שְׁלֹמֹה בָּאבֿאָבֿער, בָּאבֿאָבֿער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אַזָא זִיס וואָרְט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אַייַך נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, מִי גִילָה רָז זֶה לִבְנֵי, ווֶער הָאָט אוֹיסְגֶעלֶערְנְט דֶעם סוֹד פֿאַר מַיינֶע קִנְדֶער? אַ זאַך וואָס דִּי מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת בַּאַנִיצְן זִיךְ דָאמִיט. וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע זאַך? פָּשׁוּט פְּשָׁט ס'אִיז אַ בְּחִינָה פֿוּן מְסִירַת נֶפֶשׁ. אִיךְ בִּין גְרֵייט אוֹיף אַלֶעס. לָאָמִיר טאָן נָאָכְדֶעם
כֵּן. אָבֶער טָאשֶׁער, אאַזוֹי ווִאי עֶס אִיז יָדוּעַ דֶער בַּאקַאנְטֶער רַמְבַּ"ם, וואָס אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶען עֶס, דֶער קְדוּשַׁת לֵוִי בְּרֶענְגְט עֶס, דֶער ווִאי נִישְׁט, צִי וואָס, דִּי קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב, צִי חֲנֻכָּה צִי פּוּרִים, אִיךְ רֶעכֶן נִישְׁט ווִאי, אַז אִם תְּעוֹרְרוּ וּתְעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ הִתְעוֹרְרוּת, אַ מֶענְטְשׁ, ווֵייסְט אִיר, עֶר הֶערְט אַ אַמָאָל אַ מַעֲשֶׂה, עֶר עֶר הָאָט אַ הִתְעוֹרְרוּת, אָקֵיי, מֶען גֵייט זִיךְ אִיצְט נֶעמֶען אַ דַאַווֶענֶען, אַ לֶערְנֶען, מֶען גֵייט טוּן מֶער חֶסֶד, אָבֶער עֶס פַֿאַרְשְׁלָאפְט אָנָאכְדֶעם, זאָגט עֶר מֶען זאָל אַרַיינְלֵייגֶען אַ כְּלִי, עַד שֶׁתֶּחְפָּץ, נֶחְפָּץ, טִיפֶרְס אַ זאַך, מֶען גִּיט אִים שְׁטַאַרְק אַ הִתְעוֹרְרוּת
נאָר עֶר ווֶעט מִיט'ן אֵייבֶּרְשְׁטְנ'ס הִילְף זִיךְ אוּמְקֶערְן מִיט אַלְץ גוּעטְן. אָבֶער מֶען זאָל אִים מַאַכְנ אַ כְּלִי. זֶעט נאָר עֶז אִיז וואָאַרט, עֶז זאָגט, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אוּמְסְפַֿנְטֶע קַבָּלָה, אַ זאַך וואָס דִּי טְרַאַכְסְט אַז עֶס גֵייט קֶענֶען אוֹיספִֿירְן, זָאָלְסְטוּ זִיךְ אוּמְקֶערְן מִיט אַ הַאַלְבֶּע דאַפֿן. האַלב! זִיךְ אוּמְקֶערְן מִיט אַ האַלב! יאָ, מֶע פֿייַסט, דִּי חַזָזָנִים שְׁרַאיְבְּן שוֹין אַז מֶע אִיז דאָ אַ טְרַאגֶעדְיֶע. אִיךְ מַיינְ אִיךְ האָב שוֹין אַמָאָל גֶעזאָגט דאָ, אָבֶער זאָל מֶען זִיךְ נִישְׁט אוּמְקֶערְן... מֶע גֵייט אִים נאָר אָנְנֶעמֶען עֶז אִיז דאָ אַ טְרַאגֶעדְיֶע, נֶעמְ צרוּרִיק דִּי עֶע... אָקֵיי. עֶפֶעס זאָל מֶען זִיךְ אוּמְקֶערְן מִיט דֶעם אוּן דֶעם שְׁטֵיין. וואָאַרט אַ פֿאַר טֶעג
אוֹיסְגֵיין פֿוּן גָאלוּת, אַ סְגֻלָּה לְרוּחַ פֿוּן מְגִילַת רוּת, אַז מְ'לֵיינְט מְגִילַת רוּת אִיז דאָך דָּוִד הַמֶּלֶךְ מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד קוּמְט דאָך אַרוֹיס פֿוּן דאָס, נוּ צֶענְדְלִיגֶע טְעָמִים וואָס מְ'זָאָגְט מְגִילַת רוּת. דֶער שְׂפַת אֱמֶת בְּרֶענְגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶע טַעַם, הֵיילִיגֶע שְׂפַת אֱמֶת אוֹיף שָׁבוּעוֹת, אַז בְּעֵת מְ'הָאָט בַּאַקוּמֶען דִּי תּוֹרָה, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, אוּן אָבֶער מְ'דאַרפֿט, מְ'מַאכְט, מְ'לֵיינְט דאָך דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת פֿוּן תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, אוּן תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה אוֹיךְ הָאָט מְ'דאָך בַּאַקוּמֶען, שְׁטֵייט דאָך מְ'הָאָט בַּאַקוּמֶען דֶעמָאלְטְס דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה אוֹיךְ. שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶס הָאָט מִן זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט, מְ'הָאָט בַּאַקוּמֶען שָׁבוּעוֹת בֵּיידֶע
הָאָט דִּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, אָט אִיז דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה. סאָ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב לֶערְנְט מִן אִין עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, ווִאי לֶערְנְט מִן דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה? אִין מְגִלַּת רוּת. פֿאַר וואָס? ווִיל דָּוִד הַמֶּלֶךְ שְׁטַאַמְט דאָך פֿוּן רוּת, יאָ? דָּוִד אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער קֶענִיג פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע שְׁאֵלָה צִי עֶר אִיז מוּתָּר לָבוֹא בְּקָהָל, צִי עֶר מֶעג זייַן אַ... עֶר מֶעג קוּמֶען דאָ אִין... בַּייַ ייִדְן, ווִיל עֶר שְׁטַאַמְט דאָך פֿוּן רוּת. עֶר אִיז קוּמְט אָפֿן... קוּמְט דאָך פֿוּן מוֹאָבֿ, יאָ? לֹא יָבֹא עַמּוֹנִי, טוּט דאָך הִישְׁקוּמֶען מוֹאָבֿ. טוּט דאָך הִישְׁקוּמֶען, עַמּוֹן וּמוֹאָב טוּט דאָך הִישְׁקוּמֶען בְּקָהָל יִשְׂרָאֵל. אָבֶער חַזַ"ל האָבְן גֶעדַרְשְׁנְט מוֹאָבִי וְלֹא
עֶר פְֿרֶעגְט אַ סְבָרָא, ווֵייסְט, אַזוי זאָגְן חַזַ"ל, אַז רוּת אִיז מִיט אִיר לִווַי צוּזאַמֶען, מִיט תּוֹרָה'ס לִווַי צוּזאַמֶען, הָאָט זִיךְ גֶעשֶׁעמְט, אוּן עֶר הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט, אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דָּוִד הַמֶּלֶךְ. טוֹב, הָאָט גֶעטָאָן אַזָא פּאַסט אִים נִישְׁט, הָאָט עֶר פֿאַרפּאַסט אַזָא געלעגנהייט. זֶעט מֶען פֿוּן דֶעם, אַז בֹּעַז הָאָט זִיךְ גֶעשֶׁעמְט מְקַיּיֵם זייַן דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה, וואָס דִּי חַזַ"ל דאַרְשְׁנֶען, אַז אַ מוֹאֲבִיָה מֶעג יאָ קוּמֶען, אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דָּוִד הַמֶּלֶךְ. סאָ זֶעט מֶען דִּי גראָסקייט פֿוּן תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה דֶרֶךְ דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן רוּת.
קוֹדֶשׁ, עֶר גֵייט אַן אָפּ דֶעם נְשָׁמָה פֿוּן דֶעם, עֶר זאָגט מוֹירֶעדִיק אִינְטֶערֶעסַאַנְט גאַנְצֶע רֵישִׁיס, עֶר צֵיילְט, קוּקְט צָאַרְן, יֶעדֶע פָּסוּק הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט אַ ווָ"ווָ, חוּץ אַכְט פְּסוּקִים. יֶעדֶע פָּסוּק פֿוּן דֶעם הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט אַ ווָ"ווָ, חוּץ אַכְט פְּסוּקִים, וואָס זֶענֶען דִּי אַכְט פְּסוּקִים זֶענֶען רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן יְשַׁעְיָה ב"ס א"ל ל"מ, ב"ס א"ל ל"מ מאַכְט בֶּן אַבְרָהָם לֵוִי, אַזוי הָאָט זייַן טאַטֶע גֶעהֵייסְן, מְרַמֵּז דִּי נְשָׁמָה פֿוּן דֶעם הֵילִיקְן שְׁלַ"ה הַקּוֹדֶשׁ. זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מִיר ווֶעלְן גֵיין אַ בִּיסְל צוּרִיק צוּ דֶעם עִנְיָן פֿוּן
בְּלִימֶן שֵׁיינֶע בְּלִימֶן. בִּשְׁבוּעוֹת מִשְׁפָּט מֶען דִּי פֵּרוֹת הָאִילָן, שָׁבוּעוֹת מִשְׁפָּט מֶען דִּי פֵּרוֹת הָאִילָן, פְֿרֶעגְט אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, פֿאַר וואָס לֵייגְסְטוּ צְווַייגְן מִיט בְּלֶעטֶער פֿאַר וואָס לֵייגְסְטוּ צְווַייגְן מִיט בְּלֶעטְלֶעךְ? נַייְן, פֿאַרקערט, פֿאַר וואָס לֵייגְסְטוּ צְווַייגְן מִיט בְּלֶעטְלֶעךְ? וואָלְטְסְט דאָך גֶעדאַרפֿט לֵייגְן פֿרוּכְט. גֶעדאַרפֿט אַרייַנְקוּמֶען שָׁבוּעוֹת אִין שׁוּל, זאָל זייַן שֵׁיינֶע בֶּעסְקֶעט פֿוּן בַּארְן, פְלוֹימֶען, מִילְגְרוֹימֶען מִיט פִּיטְשֶׁעס אוּן פֶּרְשְׁקֶעס, פֿרוּכְט, מֶענְגָאס אוּן קָאָקָאַנוּטְס.
טִיפֶע זאַך. ס'געקליגט אוֹיס דֶער מֶענְטְשׁ. תּוֹרָה לֶערְנְט אַ ייִד, ווייַל עֶר דאַרף זִיךְ קאָנעקטן מִיט דִּי אֵייבֶּערְשְׁטְן. תּוֹרָה אִיז אוֹיבְן, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אוֹיבְן, אוּן דוּרְךְ מ'לֶערְנְט תּוֹרָה, הָאָסְטוּ דִּי קאָנעקשן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דוּ ווערסט קאָנֶעקְטֶעד מִיט דִּי אֵייבֶּערְשְׁטְן. אַזוי בְּרֶענְגְט מֶען אַראָפּ הַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה. אוּן מ'פֿרישט זִיךְ אוֹיף, אַז נִישְׁט דִּי תּוֹרָה אִיז דאָ אִין דֶעם דאָזִיקְן שָׁבוּעוֹת. נִישְׁט דִּי תּוֹרָה אִיז פְּלֵיין דאָס וואָס דוּ האָסְט אַ גְּמָרָא אִין שַׁאַנְק דאָרט עֶרְגֶעץ וואָוּ אַראָפּ אוּן דוּ לֶערְנְסְט. דִּי שָׁבוּעוֹת פֿרישט מֶען אוֹיף דֶעם דֶעם מִין מַצָּב, דֶעם דֶעם מִין גֶעדַאנְק, אַז ווֶען דוּ לֶערְנְסְט דאָס
יאָ? סֶע ווֶעט זִיךְ ווִיסְן מִיט גקוקט, שָׁבוּעוֹת אִיז דֶער צַייַט צוּ טוֹיְשְׁן דֶעם בְּלִיק אוֹיף דֶער תּוֹרָה. נִישְׁט אַז דִּי גְּמָרָא וואָס שאַפֿן גֶעוואָרְן אִין שַׁאַנְק, קוּקְסְט אוֹיף עֶר שַׁאַנְק, אָה! סֶע דאָס אִיז דאָ שֵׁיינֶע גְּמָרָא, סֶע קוּמְט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן. סֶע קוּמְט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַזוי ווֶעסְטוּ זייַן קאָנֶעקְטֶעד. בְּרֶענְגְט מֶען אַרייַן אַ בּוֹיְם. פֿאַר וואָס? צוּ גֶעדֶענְקֶען אַז אַלֶע פֿרוּכְט קוּמְט פֿוּן אַ בּוֹיְם. ווֶען מֶען מאַכְט דֶעם בֶּענְטְשְׁן אוֹיף פֵּרוֹת וְכוּ', ברענגסט אַרייַן דֶעם בּוֹיְם צוּ ווַייְזְן שָׁבוּעוֹת וואָס? אַז הֵייבּ אוֹיף דַייַן בְּלִיק צוּ זֶען אַז דִּי תּוֹרָה קוּמְט אוֹיךְ פֿוּן אַ בּוֹיְם, פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן.
שָׁבוּעוֹת אִיז אִין אַשְׁכְּנַזִישֶׁה שׁוּל, אִיךְ רֶעד פֿוּן בֵּית אַשְׁכְּנַזִים, הָאָט מֶען גֶעלֵייגְט דִּי בְּלוּמֶען טאַקֶע נִישְׁט עֶרֶב שַׁבָּת, אַזָא יאָר ווִאי הַאיאָר וואָס עֶס אִיז גֶעפֿאַלְן עֶרֶב שַׁבָּת, עֶרֶב שָׁבוּעוֹת שַׁבָּת. פֿאַר מַעֲרִיבֿ הָאָט דֶער גַבַּאי אַרוֹיסְגֶעטְרִיבְן דֶעם עוֹלָם אַרוֹיס, כֹּהֲנִים אַרוֹיס, מֶען אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט ווִאי מֶען שְׁטֵייט בַּייַ יִזְכּוֹר. הָאָט מֶען אָנְגֶעפִילְט דִּי שׁוּל מִיט בְּלוּמֶען. אוּן צוּרִיק אַרַאינְגֶערוּפְן דֶעם עוֹלָם. אוּן אָנְגֶעהוֹיבְן מַעֲרִיבֿ. אוּן אָנְגֶעהוֹיבְן מַעֲרִיבֿ מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט.
אִיז ווֶעגְן עֶסְן מִילְכִיגְס אִיז דאָ אַ סַךְ טְעָמִים. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע טַעַם האָב אִיךְ גֶעזֶען, אַז נאָר נאָך מַתַּן תּוֹרָה אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס ייִדְן האָבְן גֶעקֶענְט עֶסְן מִילְכִיגְס. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס ייִדְן האָבְן גֶעקֶענְט עֶסְן מִילְכִיגְס אִיז גֶעוועֶן נאָך מַתַּן תּוֹרָה. וואָס אִיז פְּשָׁאט? ווייַל דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט ווִי אַזוי קֶען מֶען עֶסְן אֵבֶר מִן הַחַי? ווִי אַזוי קֶען מֶען עֶסְן ווִי אַזוי קֶען מֶען עֶסְן מִילְך? מִילְך אִיז דאָך אֵבֶר מִן הַחַי. וואָס טוּט זִיךְ גֶעשֶׁען
אֵיינֶער עֶר מֶעג חיה'ן, ווייַל דֶער גּוֹי, עֶר פִֿילְט ייִדְן פֿאַרְן פֿוּן מַתַּן תּוֹרָה, מֶען גֵייט מאַכְן עֶסְן, אֵיינֶער עֶר מֶעג חיה'ן, ווייַל דֶער גּוֹי טוּט אוֹיךְ נִישְׁט פֿוּן דִּי שֶׁבַע מִצְוֹת בְּנֵי נֹחַ. נאָר דִּי תּוֹרָה זאָגט אַז אֶרֶץ, אַז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ. פְּלַאצְן ווִי עֶס פליסן רינדער, מִילְך אוּן האָניק. סאָ פִֿילְט מֶען שוֹין אַז דִּי תּוֹרָה לוֹיבְט לוֹיבְט אוֹיס אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִיט אַזָא מִין שֶׁבַח ווִי עוֹשֶׁר. אַז דִּי תּוֹרָה רֶעדְט אַזוי פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ, קֶען נִישְׁט זייַן אַז מִילְך טומט נִישְׁט פֿלֵייש. אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. מִיר נֶעמֶען זייַן
אַזֶעלְכֶע זאַכְן, נאָך מַתַּן תּוֹרָה, מֶע זֶעט דאָך נאָך מַתַּן תּוֹרָה אִיר זֶעט, נאָך אַ זאַך זאָגט עֶר. אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעבּוֹירְן ווֶען זייַן טאַטֶע אִיז מֹשֶׁה גֶעהאַלְטְן הָאָט צְפַנְיָה שְׁלֹשָׁה יְרָחִים, דְרַייַ חֳדָשִׁים. ווֶען עֶנְדִיקְט זִיךְ דִּי דְרַייַ חֳדָשִׁים? וּ' סִיוָן עֶנְדִיקְט זִיךְ דִּי דְרַייַ חֳדָשִׁים. יאָ? אוּן דֶעמָאָלְט ווִי וואָס אִיז גֶעוועֶן נאָך דֶעמָאָלְט? הָאָט מֶען אִיר גֶעהאַלְטְן צְווִישְׁן דִּי בלעטערלעך. אוּן בַּתְיָה אִיז גֶעקוּמֶען מִיט אַ לאַנְגֶע הַאַנְט, יֶעדֶער קֶען דִּי... דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט
שֵׁיינֶער מֶלֶךְ עֶס מִיר פֿוּן זייַן הַאַנְט, קוּשׁ עֶר דִּי גוּטֶע טְשִׁיז מִילְכִיכְס.
מִילְכִיגְס אַ מִילְכִיגֶע סְעוּדָה מִיט קְרֶפְלַאךְ, אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען גֶעגֶעסְן אַ פְֿלֵיישִׁיגֶע גֶעוואַרְט אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען גֶעגֶעסְן אַ פְֿלֵיישִׁיגֶע סְעוּדָה. נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער מִנְהָג פֿוּן רֶבִּי מאָטֶעלֶע טְשֶׁרְנאָבִילֶער רֶבִּי מאָטֶעלֶע טְשֶׁרְנאָבִילֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט עֶר הָאָט גֶעלָאָזְט דִּי בֵּיימֶער פֿוּן שָׁבוּעוֹת בִּיז פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן. עֶר הָאָט גֶעלָאָזְט דִּי דִּי עֶר הָאָט גֶעלָאָזְט דִּי בֵּיימֶער פֿוּן שָׁבוּעוֹת בִּיז פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן. נֶעמְלִיךְ נאָך עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. אוּן דִּי חִדּוּשׁ אִיז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿרִיש פֿוּן שָׁבוּעוֹת נֶעמְלִיךְ ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין עֶרְקַאָנְדִישְׁן, עֶס קֶען זייַן זִיכֶער, דִּי דִּי בְּלִימֶען האָבְן זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿוּן שָׁבוּעוֹת בִּיז פָּרָשַׁת
פֿוּן וואָס וָאֶתְחַנַּן. פֿרִיש, בַּאַם הֵיילִיקְן צַדִּיק רְ' מאָטֶעלֶע אַנְטְווֶערְפְּן, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. כְּ'ווֶעל אַייַך אָפּגֶעבְן אַ באַקאַנְטע קרעפּל תּוֹרָה, וואָס קרעפּל פְּשַׁטְל וואָס צַדִּיקִים האָבְן פֿאַרלעגט אַ נאַפֿאָדע. דֶער הֵיילִיקֶער צאַנְזֶער רַבֿ, דֶער קרעפּל פְּשַׁטְל, אַ גאַנְץ בַּוווּסְט. אִיז דאָ אַ מַעֲשֶׂה, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז בַּאַם צאַנְזֶער רַבֿ אִיז גֶעזֶעסְן דאָרְטְן נאָכְן דַאַווֶענֶען, גֶעהאַלְטְן פֿאַר קרעפּל תּוֹרָה, אִיז אַ פֿרוֹי אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אָנְגֶעהוֹיבְן ווֵיינֶען, אַ אַלְמָנָה.
בַּאַם רַבָּן אִיז דאָ אאַזוֹי יוֹם-טוֹבֿ דִּי לִיכְטִיגֶע שֵׁיין. דאָ פֿוּן אַלֶעם גוּטְן. בַּאמִיר אִין שְׁטוּב אִיז תִּשְׁעָה בְּאָאַוו דאַרף חֲתוּנָה צוּ מאַכְן נאָך יוֹם-טוֹבֿ. וואָס עַיִן בֶּעוּדָה פֿאַר אַ פֿאַר טאָג פֿאַר אַ תְּשׁוּבָה פְּרִידאָכאָנְס גאָרנִישְׁט חֲתוּנָה צוּ מאַכְן. הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב אָנְגֶערוּפֿן בַּאַוווּסְט מִדּוֹת הַצְּדָקָה. וואָס אִין כֶּעמֶער אָפֿן נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין, הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן צוּם חֲסִידִים דאָרט ווֶער סֶע גֶעט דֶער פֿרוֹי חֲתוּנָה צוּ מאַכְן אוּן גֶעט אִיר דֶעם גאַנצְן חֲתוּנָה, גֶעבֿ אִיךְ אִים אַוועֶק מייַן עוֹלָם-הַבָּא. אאַזוֹי הָאָט דֶער צאַנְזֶער רַב אָנְגֶערוּפֿן. אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ חֲסִידִים האָבְן זִיךְ גְלַייַך צוּ גֶעכאַפּט
נאָט אִיר דִּי פֿאַר לַאַטעס אַ ייִד, עֶר זאָל קֶענֶען אַפְטֵילְן אַ בִּיסְל שֵׂכֶל. יאָ נאָר אִיז עֶר אַרוֹיס מִיט אַ גֶעשְׁמַאַקְן האַרץ, אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט הַאַלְטְן דאָס מוֹיְל אוּן פֿאַרְצֵילְט פֿאַר אַ פֿאַר חֲבֵרִים זַייַנֶע. אַ בִּיסְל נָאָכְדֶעם, אִיז אַ צְווֵייטֶער פְרָאגֶע-אַרַיינְגֶעקוּמֶען אוּן גֶעמַאַכְט דֶעם זֶעלְבְּן שְׁפִּיל. רֶעבֶּע, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, וואָס ווֶעט זייַן? הָאָט דֶער צאַנְזֶער רוֹבֿ גֶעזוּכְט דִּי זֶעלְבֶע זאַך, ווֶער עֶס ווֶעט אִים גֶעבְן גֶעלְט חֲתוּנָה צוּ מאַכְן, גִּיט עֶר אִים זייַן גאַנצְן עוֹלָם-הַבָּא. נוּ, האָבְן דִּי חֲסִידִים זִיךְ שוֹין אַזוי אוּמְגֶעקוּקְט, דֶער רֶעבֶּע ווֶעט יֶעצְט אַוועֶקְגֶעבְּן זייַן גאַנצְן
עוֹלָם הַבָּא, הָאָט דֶער אַלְטֶער נַחוּם גֶעהאַלְטְן, וואָס אִיז פְּשָׁט? אַז דֶער הֵיילִיגֶער גָארְלִיצֶער רב, דֶער צאַנְזֶער רַבְּס זון אִיז גֶעוועֶן פֿאַר עֶפֶעס אַ שגיוון אַזוי מִיט נאָגן, כַאַפּ דֶעם מַעֲשֶׂה, אִיךְ זאָג דִיר אַ גאַנצְן גאָר, ענט, עֶטְס גֶענוּמֶען. הָאָט אִים נָאָכְדֶעם דֶער הֵיילִיגֶער רְ' בָּרוּכְ'ל גָארְלִיצֶער גֶעזאָגט, דִּי האָסְט אַ הַשָּׂגָה וואָס אִיז עוֹלָם הַבָּא? נָאָכְדֶעם וואָס דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט דֶעם קרעפּל פְּשַׁטְל, בַּייַ דִּי פֿרִיערְדִיגֶע הָאָט מֶען גֶעהאַלְטְן פֿאַר דֶעם קרעפּל פְּשַׁטְל, דאָ ווֶען דֶער פֿרָאגֶע אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען הָאָט מֶען שוֹין גֶעהאַלְטְן נאָכְן קרעפּל פְּשַׁטְל. דִּי קֶענְסְט דִיךְ פֿאָרשטעלן עוֹלָם הַבָּא ווִא דֶער טאַטֶע
גֵיין דאָס עֶפֶעס אִיבֶּער דְרַייַ הוּנְדֶערְט רַבָּנִים, הייָבן זֵיי גֶעזֶען דֶעם צאַנְזֶער רַב אוֹיף שָׁבוּעוֹת. דאָס צְווֵייטֶע טאָג שָׁבוּעוֹת נאָכְן טִישׁ, הָאָט זִיךְ רַבִּי אִיצִיקְל, זייַענדיק בְּשִׂמְחָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא פֿרֵיילֶעכֶער רַבִּי, צוזאַמענגעצויגן אַ רוֹיטְן שמאַטע אוֹיפֿן קאָפּ, אוּן עֶר אִיז אַרוֹיף אוֹיפֿן בִּימָה, אוּן עֶר הָאָט אויסגעקלאַפּט: יַעֲלֶה וְיָבוֹא, עֶס זָאָלְן אַרוֹיפְקוּמֶען אַלֶע מֶענְטְשְׁן מִיט רוֹיטֶע בערד. עֶר הָאָט אוֹיסְגֶערוּפֿן: אַלֶע מֶענְטְשְׁן מִיט רוֹיטֶע בערד זָאָלְן הערקומען. אוּן אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן עֶנְלֶעךְ צוּ רוֹיט, ווֵייסְט מֶען דאָך, רַבִּי אִיצִיקְל אִיז גֶעוועֶן דאָס טְשַׁאַווֶער רַב, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ גֶעטְרַאַכְט זייַציך אָפּגעוויזן, סאָ זִיךְ גֶעקֶענְט דאַכטן
זייַן בָּאָרְד אִיז אַ בִּיסְל רוֹיטלעך, אָבֶער עֶר אִיז... נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן. נאָר רוֹיט, עֶר הָאָט אַ רוֹיטְן בָּאָרְד, כִּמְעַט ווִי אַ ענגלישער גּוֹי. עֶר אִיז אַרוֹיס אִין הוֹיף, אַקֶעגְנְאִיבֶּער דִּי דִירָה פֿוּן דֶעם צאַנְזֶער ראַבֿ, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען טאַנצן. אַרוֹיסנאַראָט חֲסִידִים מִיט אַלֶע חֲסִידִים מִיט רוֹיטֶע בערד, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ רוֹיטְן שאַמאַטער אוֹיפֿן קאָפּ, אוּן עֶר אִיז אַרייַן אִין דֶער מִיטְן, גֶעמַאַכְט אַזָא קאַדאַטשקע, גֶעטַאַנְצְן, אוּן דֶער עוֹלָם עוֹלָם גֶעוועֶן פֿרֵיילִיךְ, אוּן דֶער צאַנְזֶער ראַבֿ הָאָט גֶעהֶערְט אַ טיצכע, הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעקוּקְט פֿוּן פֶֿענְצְטֶער, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ זֵייֶער צוזאַמגעשמייכלט, גאָר אַ פֿאַרמאָרדענער גְרוֹיסֶער שְׁמֵייכְל, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוּמְגֶערוּפְן, דאָס אִיז עֶפֶעס
קֵיינֶע פּאַנטס. ס'אַ מַעֲשֶׂה פֿאַרְצֵיילְט רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן פֿרִידְמַאן, אִיז עֶר דאָרט גֶעוועֶן. קֶען זייַן אַז אַ פָּשׁוּטֶע מאאָרציקעל אִיז דֶער טשויבער ווֵייסְט, מֶען אִיז שוֹין אָפּגעטאַנצט פֿאַר אִים, אָבֶער מֶען קֶען פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה. אִיז דאָ רְ' שִׁמְעוֹן קאַסטאַלאַניץ, אִין זייַן סֵפֶר מִזֶּה קיינעמאַלס בוינען, בְּרֶענְגְט עֶר דאָך גאָר מוֹרָאדִיגֶע מקובלדיגע מַעֲשֶׂה, ס'אִיז זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. נאָר אִיךְ ווֶעל מִיר פַֿאַרְצֵיילְן דִּי צְווֵיי מַעֲשִׂיּוֹת, זאָל יֶעדֶער קֶענֶען צוּזַאַמֶענְשְׁטֶעלְן, ווֶער סְ'ווֶעט ווֶעלְן. אַז דֶער גַבַּאי פֿוּן דִּי דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל פֿוּן סְלָאנִים, אִיז גֶעוועֶן אַ באַקאַנְטע גַבַּאי רְ' יִשְׂרָאֵל זַלְמָן
טוֹב. אִים הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט, ווֶעלְכֶע קָאָלִיר זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי הָאָר? הָאָט עֶר נאָר גֶעעֶנְטפֶֿרְט, עֶר הָאָט גֶעווִיזְן אוֹיפְנ'ס בָּאָרְד. ס'אִיז באַקאַנְט גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ רוֹיטְן בָּאָרְד. סאָ, מֶען זֶעט צַדִּיקִים דאַוונען, אֱלִימֶלֶךְ אִיז גֶעוועֶן נאָרט מָאנִינְג אִין דֶעם יאָרְצַייְט פֿוּן רֶבִּי שְׁמַעְיָה'ס דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב זְקֵנוֹ'ס לְ' דִדְמְיאָ, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ רוֹיטֶע בָּאָרְד. אוּן דֶעם יאָרְצַייְט פֿוּן רֶבִּי שְׁמַעְיָה'ס, סאָ עִילַאי וְעִילָאי, קֶען מֶען אַרייַנזאָגן פְּשָׁט אִין דֶעם הֵיילִיגְן טַאַנְץ. מֶען זֶעט אַ סַאַךְ צַדִּיקִים, לְמָשָׁל, אִיךְ האָב לֶעצְטְנְס גֶעהֶערְט אוֹיךְ אַז דֶער בַּעַל
עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בְּרִיוו דערמיט דֶען טַאַטְן פֿוּן רבֿ וואַזְנֶער, פֶֿעטֶער פֿאַר רבֿ וואַזְנֶער.
אוּן עֶר קוּקְט אוּן עֶר קוּקְט, עֶר בִּיז עֶר הָאָט בַּאַוווּסְט עֶר גֶעהֶערְט. עֶר הָאָט נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען זייַן זוּן הָאָט עֶר אוּמְזִיסְט גֶעאַרְבֶּעט. אִיז דאָס אַ מוֹרָאדִיקֶע עוֹבְדָא דאָס עֶר הָאָט עֶר אַ נְקוּדָה. אוּן דֶער בַּאבֶּע דֶערְצֵיילְט אַז מֶען דֶערְצֵיילְט אַז אַלֶע זַייַנֶע קִינְדֶער שְׁפּעֶטֶער זענענ גֶעוועֶן רוֹיטֶע מֶענְטְשְׁן זִי הָאָט גֶעהאַט רוֹיטֶע בערד. עֶס אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה מענציענדיק מִיט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט. אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה מֶען גֵייט דאָך יֶעצְט בֶּעטְן שָׁבוּעוֹת: אַהַבְתָּנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל הַלְּשׁוֹנוֹת וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶיךָ. מֶע בֶּעט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אוּנְדְז אוֹיפֿשייַנען, אויפמאַכן
אַז דִּי אוֹיגְן זָאָלְן אוֹיפֿגֵיין, אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק, באַקאַנְט דֶער מַעֲשֶׂה, וואָס עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן, אַז דֶער בַּאַשֶׁפֶר זאָל אִים אויפְלַאַכְטְן דִּי אוֹיגְן. מֶע זֶעט מִיט תְּפִלָּה הֶעלְפְֿט, אוּן מֶע קֶען זוֹכֶה זייַן צוּ תּוֹרָה, אוּן מֶע בֶּעט בֶּאֱמֶת דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט צוּרִיק, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִילְפְל יאָר צוּרִיק, אִיז גֶעוועֶן אַ מְלַמֵּד אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָס אִיז אֵיינְמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין אָפִֿיס צוּם מְנַהֵל. כְּ'קֶען דֶעם מֶענְטְשׁ, כְּ'קֶען דִּי מַעֲשֶׂה, אָבֶער עֶר אִיז נִישְׁט דֶער מוֹרָא'דִיקֶער מַעֲשֶׂה. קוּמְט עֶר אַרייַן צוּ דֶעם מְנַהֵל, אוּן עֶר זאָגט פֿאַר דֶעם מְנַהֵל: אִיךְ האָב אַ מוֹרָא'דִיקֶע קַשְׁיאָ. דֶער ייִד אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ סְתָם 38
ליגוט עֶר אַ מְלַמֵּד. עֶר אִיז גוּטֶער מְלַמֵּד. אוּן עֶר זאָגט מְנַהֵל, ס'אִיז דאָ אַ ייִנְגְל עֶר הֵייסְט יאַנְקֶעלֶע. אִיךְ ווִיל דִיךְ פֿרֶעגְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע קַשְׁיאָ אוֹיף דֶעם יאַנְקֶעלֶע. וואָס פֿאַר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע קַשְׁיאָ? מְ'זָאָל נָאכְקוּקְן צִי דֶער יאַנְקֶעלֶע שְׁטַאַמְט פֿוּן ייִדְן. וואָס? בִּיזְסְט אָקֵיי? כ'בִּין דֶעם מְנַהֵל מנעמנאל שפּרעכן פֿוּן וואָס, אָבֶער אִיךְ ווִיל דֶער מְנַהֵל זאָל נָאכְקוּקְן צִי דֶער יאַנְקֶעלֶע
אִיז בַּאֲאֱמֶת אַ ייִד? עֶר שְׁטַאַמְט פֿוּן ייִדְן? אָדֶער עֶר שְׁטַאַמְט... וואָס גֵייט פֿאַר מִיט אִים? מֶען זאָל מאַכְן אַ בֶּעקְגְרַאוּנְד טְשֶׁעק.
שוֹין אַ מְלַמֵּד אוֹיף צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין. אִיךְ בִּין שוֹין אַ מְלַמֵּד נאָן אוּן דראַסי יאָר, זאָגט עֶר, בָּדוּק וּמְנוּסָה אַז יֶעדֶע מוֹל אַרְבֶּעט עֶס. ווֶען אִיךְ האָב גֶעהאַט אַזָא קִינְד, אִיךְ בִּין אַרייַן, זַייַט אִיר דִּי היגן סְתָם אַ מְלַמֵּד, אַגַּב אַ דרעהויבֶנער אַ ייִד וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּבּוּק צוּ דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, אַ ייִד אַ מְלַמֵּד זאָל ווֶעגְן צְווֵיי שָׁעָה, עֶר ווִיל אַ ייִנְגְל זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין, אֵיין עֶר זאָגט, ס'אַרבעט. דִּי יאָר מִיט דֶעם ייִנְגְל האָב אִיךְ גֶעזֶען אַז דִּי תּוֹרָה גֵייט אִים נִישְׁט אַרייַן אִין קאָפּ.
ס'דָאָך נאָך צְווֵיי וואָכְן, אוּן גאָרנִישְׁט גֶעאַרְבֶּעט. דאָס קִינְדְס קאָפּ אִיז פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט. אִיךְ האָב גֶעטְרַייְסְט אַ דְרִיטֶע מָאָל, פּראָבִֿירְט דְרַייַ מָאָל.
לִכְבוֹד. אַזוי מְכַבֵּד צוּ זייַן אַ קְהִלָּה. עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט נִפְטַר ווֶערְן וואָס אוֹדֶער נִישְׁט זייַן? אוֹדֶער וואָס זייַן? אוֹדֶער עֶר אִיז נאָך טאַקֶע אַרייַן אִין דֶעם נֶעקְסְטְן יאָר. פַֿרְשְׁטֵייסְטוּ וואָס עֶר זאָגט? וואָס אוֹדֶער עֶר ווֶעט דאָס גאַנְצֶה יאָר נִישְׁט זייַן? אוֹדֶער זייַן? אוֹדֶער הֵייבְט זִיךְ שוֹין אַן אַ פְֿרִשֶׁע? נאָר מַה שֶׁהוּא זאָגט דאָרט אַז דאָ אִיז אַן עִנְיָן אַז עֶר זאָל אַרַייַנְלֶעבְֿן אִין דֶעם קוּמֶענְדִיגְן יאָר נאָך אַ טאָג. ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך, מְמַלֵּא זייַן שְׁנֵי שְׁנֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים מֵיינְט אַז עֶר פִֿילְט אַרַייַנְלֶעבְֿן אִין דֶעם קוּמֶענְדִיגְן יאָר נאָך אֵיינְס. זאָגט דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה דאָס אִיז פַֿרְגֶעקוּמֶען בַּייַ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אֲבָל דָּוִד הַמֶּלֶךְ, יֶעדֶער פִֿילְט דָּוִד הַמֶּלֶךְ אִיז גֶעוועֶן בִּשְׁעַת
האָבְן זֵיי גֶעשְׁרִיבְן, אַז עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן וְנִפְטַר גֶעוואָרְן אִין... אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן שִׁבְעִים יאָר פֿאַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ. סאָ דָּוִד הַמֶּלֶךְ קֶען נִישְׁט אַרַייַנְלֶעבְֿן אִין דֶעם נֶעקְסְטְן יאָר, אִין דֶעם 71סטְן יאָר נאָך אַ טאָג, וואָס עֶר עֶר הָאָט נאָר בַּאַקוּמֶען שִׁבְעִים יאָר. סְתָם אַ צַדִּיק קֶען אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם נֶעקְסְטְן יאָר. עֶר הָאָט נאָר בַּאַקוּמֶען שִׁבְעִים יאָר, קֶען עֶר נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג. סאָ אוֹיבּ עֶר אִיז, אוֹיבּ זייַן יאָרְצַייְט אִיז שָׁבוּעוֹת, מוּז זייַן אַז עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן דֶעם צְווַייטְן
עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג שָׁבוּעוֹת. אוּן עֶר אִיז עֶרְווֶעקְט אִין דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג שָׁבוּעוֹת. וואָרֶעם דֶעמָאָלְט ווֶעט עֶס אַ פִֿילֶער יאָר. דֶער עֶכְטֶער פִֿילֶער יאָר אִיז אַ טאָג פֿאַר ווֶען עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן, דֶעמָאָלְט ווֶעט פִֿיל דִּי יאָר. עֶץ הָאָט זִיךְ גֶעזוּכְט? סאָ קוּמְט תּוֹסָפוֹת לאָרְד צוּ זאָגְן, אַז אַ יאָרְצַייְט טאָג אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג שָׁבוּעוֹת, אוּן עֶר אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן דֶעם צְווַייטְן טאָג שָׁבוּעוֹת. בֵּיידֶע זֶענֶען גֶעהוֹיבֶענֶע טֶעג, אוּן מִיר קֶענֶען זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן מִיט דֶעם תְּהִילִימְל, דֶעם תְּהִילִימְל. הִיט דִיר דַייַנֶע דִּבּוּרִים, אַזוי צוּ גֶעפִֿילְטְרִירְן. אִיז עֶר הַייַנְט
הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם גאָר צַדִּיק פֿוּן פּאָטאָצְקִי. אַז מֶען קֶען אוֹיךְ רֶעדְן אֵיין עִנְיָן, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים
וואָס מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן בַּעַל-שֵׁם-הַקָּדוֹשׁ, הָאָט מֶען אַ הָאָט אַ געהאַלבן שָׁעָה שְׁפּעֶטֶער גֶעקֶענְט הִירְן, אַז מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן בַּעַל-שֵׁם-הַקָּדוֹשׁ. אַ פַֿחַדְדִיקֶע יִרְאָה אִיז גֶעוועֶן. אוּן האָ, מֶען רֶעדְט, מֶען רֶעדְט, אָה! עֶר גִּיט אִים אַזָא קרעכץ, אוֹי! כִּבְיָכוֹל עֶר זאָגט ווִי הַאַלְט מֶען אִין דאָס? אַזָא קרעכץ, וואָס דאָס אִיז אוֹיךְ מִיט אַ קרעכץ, אַז ס'אִיז אַרייַן אִין דִּי בֵּיינֶער, דאָס אִיז גֶעזֶעסְן. אַמָאָל ווֶען מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן בַּעַל-שֵׁם-טוֹב, אִיז גֶעוועֶן אַן אַנְדֶערֶע מִין אַן אַנְדֶערֶע מִין אָנְגֶעהוֹיבְן. רַבִּי אֵייזִיק קאָלאָמייַער הָאָט גֶעזאָגט, דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב מִיט דִּי תַּלְמִידִים פְֿלֶעגְן יֶעדְן יאָר הִירְן מַתַּן-תּוֹרָה מִיט קוֹלוֹת וּבְרָקִים, אַז
זֵייזֵיי ווִי בַּייַ מַתַּן תּוֹרָה אוֹיף סִינַי, ס'אִיז אַזוי אַזוי דֶעם שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ, וְתַלְמִידָיו מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה, עֶר בְּרֶענְגְט אַז אוֹיךְ רַשִׁ"י וְכָל יוֹצֵא חֲלוּצֵי צְבָאָם אוֹיךְ גֶעהֶערְט דִּי קוֹלוֹת וּבְרָקִים. אִינְטֶרֶעסַאנְט. אִין בַּר אָבֿ הֶרְשֶׁלֶע לִיסְקֶער, דֶער הֵיילִיגֶער רַב הֶרְשֶׁלֶע לִיסְקֶער, אַמָאָל שָׁבוּעוֹת בַּייַנאַכְט, עֶר הָאָט נאָר גֶערֶעדְט לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ שָׁבוּעוֹת בַּייַנאַכְט אֶטְלִיכֶע שָׁעָה גֶערֶעדְט, אַ גאַנְצֶע דְּרָשָׁה גֶערֶעדְט אוֹיף לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ, אִיז אִין דִּי חוֹיבֶער חֲסִידִים האָבְן גֶערֶעדְט צְווִישְׁן זִיךְ, אַז דִּי צַדִּיקִים זֶענֶען גֶעוועֶן בִּבְחִינָה פֿוּן מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה בְּקוֹלוֹת וּבְרָקִים. דאָס זֶעלְבֶע ווִי מַתַּן תּוֹרָה,
אִיז אַיינציקלזע דֶער תְּשׁוּבָה
מֶענְשְׁן רוּפְן וואָס אִיז מִכֹּחַ מוֹרָן, נַייְן, מֹשֶׁה גאָלדמאַן אָבֿ... אַזוי צוּ זאָגְן עֶר אִיז גֶעוועֶן מֹשֶׁה גאָלדמאַן עַ"ה. עַיִן, אָבֶער מֶענְשְׁן ווִילְן יאָ עֶרְפָאר מֹשֶׁה גאָלדמאַן, וואָס עֶר עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט מוֹרָא'דִיגֶע נִיגּוּנִים אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט מוֹרָא'דִיגֶע חִיזּוּק, יאָרְן לַאנְג פֿאַר מֹשֶׁה, לַאנְג פֿאַר מֹשֶׁה. אָבֶער דֶער, ס'דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן זייַן זייַן דְרִילְטֶע סִידִי, אִם אֶשְׁכָּחֵךְ, ס'גֶעווֶען זייַן דְרִיתֶה אַלְבָּאָם וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעגאַנְגְן, יאָרְן צוּרִיק. אִיז דאָ וואָס אַ נִיגּוּן "כִּי לֶקַח טוֹב", שְׁבוּעוֹת'דִיגֶע "כִּי לֶקַח טוֹב נָתַתִּי לָכֶם תּוֹרָתִי אֶל תַּעֲזֹבוּ". אוֹי
דאָס אִיז אַ נִיגּוּן וואָס רְ' מֹשֶׁה הָאָט גֶעמַאַכְט לִכְבוֹד טוֹב עַיִן, אַ שֵׁיינֶע בַּאַטַעמְטֶע נִיגּוּן. עֶר הָאָט עֶס אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דאָ, אוּן הָאָפֿט מַמְשִׁיךְ צוּ זייַן, אַ בִּיסְל מֶער אֶפְשָׁר שְׁפּעֶטֶער אִין דִּי זומערְדִיגֶע וואָכְן, אַ בִּיסְל מֶער מִיט מוּזִיק. אוּן מִיט דֶעם עֶמֶנְס ווִינְטְשְׁן אַ לִיכְטִיגְן יוֹם טוֹב. ווֶער עֶס הָאָט הֶעָרוֹת, אַ קָאָמְפּלִימֶענְט, זֶענֶען מִיר אָנְגֶעגְרֵייט צוּ צווִייט. KMkmwelvel@gmail.com אָדֶער אַרַיינְרוּפְֿן 845-548-0338, 845-555-554033
אִין האַרץ מֶער. אַ זִיסְן, אַ לִיכְטִיקְן יוֹם טוֹב! אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, דִּי תּוֹרָה בְּרֶנְגְט דאָך אַלֶעס! אָט דִּי תּוֹרָה בְּרֶנְגְט אַלֶעס. דֶער סְקְווִירֶער רֶבֶּע פֿלֶעגְט זאָגְן, מֶען זאָל אַרַיינְנֶעמֶען מִיט אַ צוּרָה, מִיט אַ דאָס, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם קוֹיְלְן-גְלַאאֶער: אַמֶעטְלֶענֶען עֶט אַלֶעס גֵיין זייַן. אַזוי פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן: אַמֶעטְלֶענֶען עֶט אַלֶעס גֵיין זייַן, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת קוּמֶען דאָך פֿוּן דִּי תּוֹרָה. זָאָלְט אִיר האָבְן אַ לִיכְטִיקְן, אַ זִיסְן, פֿרֵיילֶעכְן יוֹם טוֹב! הַקָּלָה מוֹדֶה'ס, מֶען דאַרף זִיכֶער זייַן, עֶסְט טְשִׁיזְקֵייק! מַיינֶע טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיג זאָגְן: מֶען עֶסְט טְשִׁיזְקֵייק, זִי אִיז גוּט דִּי טְשִׁיזְקֵייק, אָבֶער דאָס אִיז וואָס דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעהֵייסְן! דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָל
עֶסְן צִ'יזְקֵייק, נאָר מֶען גִּיט אוּנְז דִּי תּוֹרָה, עֶסְן מִיר צִ'יזְקֵייק. פְֿרֵיידִיק, וואָרֶעם דִּי תּוֹרָה וואָלְט גאָרנִישְׁט עֶסְן תַּמְצִיּוֹת מִיט סְטֵייפְּלְס, וואָס דִּי דָאָזִיקֶע אָכְצִיגאָפְט עֶסְן, אוּמֶעטְן אַ זִיסֶע תּוֹרָה, כִּי לֶקַח טוֹב נָתַתִּי לָכֶם, אוּן עֶר ווֶעט אוּמְצוּ [צוּזאַמֶען] אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת.
דִּי לִיכְטִיקֶע
תּוֹרָתֵנוּ תּוֹרָתֵנוּ אַלְתֶּר זֵיידֶע
וְכָל נְתִיבוֹתֶיהָ שָׁלוֹם, שָׁלוֹם. חַייִם, לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ
דאָ
מָשִׁיחַ דֶער גּוֹאֵל דאָ זִיךְ נָאָענְט
רַחֵם עַל צִיּוֹן
אִין שְׁמוּאֶסְן מאַכְט עֶר נאָך אַלְץ שָׁבוּעוֹת, נאָך אַ בִּיסְל שָׁבוּעוֹת. אַ שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת, אִיז מֶען זוֹכֶה צוּ הֶערְן דֶעם שִׁיעוּר. דאָרְטְן הֵיילִיגֶע חִידּוּשִׁים, זאָגט דֶער הוֹיכֶער דאָם הַשְׁפָּעָה פֿוּן מַתַּן תּוֹרָה אִיז מַמָּשׁ נאָך זאָגט פֿאַר אַ יאָר. אַז נאָכאַמאָל בַּאַקוּמֶען נאָכאַמאָל בַּאַקוּמֶען דִּי תּוֹרָה אִיז דאָ אַ מוֹירָאדִיקֶער הַשְׁפָּעָה פֿוּן תּוֹרָה, מֶען זֶעט דִּי לֶענְגְסְטֶע סִדְרָה, דִּי לֶענְגְסְטֶע זוֹהַר, דִּי לֶענְגְסְטֶע מִדְרָשׁ.
נאָך מַתַּן תּוֹרָה זייַנֶען דִּי קִינְדֶער אַראָפּ אַ בִּיסְל פֿוּן אַ שְׁפּוּר.
אִין דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה ווֶעט מֶען גֶעבֶּענְטְשְׁט. אוּן ווִאי לֵייֶענְט מֶען בִּרְכַּת כֹּהֲנִים דִּי וואָך אִין פָּרָשַׁת נָשֹׂא? נאָך אאַמָאָל פָּרָשַׁת נָשֹׂא אִיז דאָך גֶעווֵיינְטְלִיך רֹאשׁ חֹדֶשׁ נאָר נאָך מַתַּן תּוֹרָה. מֶען הָאָט גֶעהאַט מַתַּן תּוֹרָה, מֶען מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה, בַּאקוּמְט מֶען אאַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן דֶער פָּרָשַׁת נָשֹׂא. דִּי וואָך דאַקֶע. וואָס עֶס שְׁטֵייט, אוֹיךְ אָבֶער גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן דִּי קְלֶענֶערֶע בַּעַל שִׂמְחָה'דִיגֶע, פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן נאָך שָׁבוּעוֹת. כְּסֵדֶר זאָגְן נאָך שָׁבוּעוֹת, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן מֶען הָאָט כְּחַד גֶעהאַט אאַזָא לאַנְגֶע סְפִירָה, זִיבְן וואָכְן, מֶען אִיז גֶעוועֶן צוּגֶעבּוּנְדְן
מֶען צִיט צֵיילְן, 'כאָטש עֶס אִיז גאָר אַ לאַנְגֶע מִצְוָה וואָס מֶען אִיז מְקַיּיֵם זִיבְן וואָכְן אַנַאנְד', מֶען צֵיילְט צְווִייאַר אַזָא לַאנְג. פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן, מֶען טוּט נִישְׁט כאַפּן אוּן צֵיילְן, מֶען דאַרף וואאָרְטְן צֵיילְן! מֶען צֵיילְט דִּי טֶעג, דִּי שָׁעוֹת, נִישְׁט צוּ פַארַאכֶעלֶעווֶן דִּי טֶעג, זייַן אוֹיסְגֶערֶעכְנְט. אִיז גֶעוועֶן צִיגֶעהוֹיבְן צוּ צֵיילְן, צֵיילְט מֶען וואָטֶער. מייַן בְּרִידֶער פַֿאַרְמָאגְן גֶעזאָגט, עֶס אִיז גֶעלֶעגְן צוּ דֶעם אַ רֶמֶז, דַאַכְט זִיךְ דִּי וואָך פֿאַר שַׁבָּת נַחֲמוּ, וואָס אִיז דאָך נאָך שָׁבוּעוֹת, צֵיילְט מֶען נאָך אַמָאָל דאָרט בְּנֵי קָהָל. מֶען הָאָט שוֹין פֿאָרִיקֶע וואָך גֶעצֵיילְט, אִין פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר הָאָט מֶען שוֹין
גֶעצֵיילְט פִּינְקְטְלֶעךְ. רֹאשׁ חֹדֶשׁ עֶרְשְׁט גֶעצֵיילְט, עֶר נאָך אַ מָאָל ווֵייסְט עֶר גֵייט דִינֶען דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער. זֶעהְט מֶען צוּ ווֵיי צֵיילְן, מֶע צֵיילְט פֿאַר שָׁבוּעוֹת, אוּן נאָך שָׁבוּעוֹת. טוֹב וְרַחוּם וְחַנּוּן, עֶר צִיאִיט צֵיילְן, מֶע דאַרף צֵיילְן ווַייטֶער אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אַז דִּי טֶעג זָאָלְן נִישְׁט ווֶערְן פַּאטַאכְלֶעווֶעט.
צוּ זיקן. בַּ"ה עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזָא הֵיילִיגֶע יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת. אָבֶער דאָ וואָכעדאָך דאָ דִּי זאַך פֿוּן נָזִיר, פֿוּן סוֹטָה, בַּייַ דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי סוֹטָה, רַשִׁ"י דאָ מאַכְט שוֹין בִּרְמִיזָה ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה בַּעֲשְׁטֵייט אַחְיוֹת מִיט צְווֵיי שְׁווֶעסְטֶערְס, דאָ דִּי זֶעלְבֶע מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה בַּייַם הֵיילִיגְן חִידָ"א, אָבֶער ווֶער ס'אָל עֶר ווַייַס דִּי מַעֲשֶׂה, רַשִׁ"י זאָגט נִישְׁט וווּ דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן. ס'אִיז באַקאַנְט אָבֶער ווֶער ס'אָל עֶר ווַייַס נִישְׁט, אִיז גֶעוועֶן צְווֵיי שְׁווֶעסְטֶערְס זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן צווִילִינְגס, זֵיי האָבְן אוֹיסְגֶעזֶען מַמָּשׁ, מַמָּשׁ דִּי זֶעלְבֶע, זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן
הֶערְט, וואָס זִי טְרִינְקְט דִּי וואַסֶער וואָס קוּמְט צוּ אַזֶעלְכֶע בְּרָכוֹת, וואָס זִי אִיז נִישְׁט מַמָּשׁ געזונטער. מֶען רֶעדְט דאָך פֿוּן אַזֶעלְכֶע בְּרָכוֹת גאָר דִּי תּוֹרָה פֿאַר אַזָא פֿאַר אַזָא פֿרוֹי וואָס אִיז נִישְׁט דִּי גְרֶעסְטֶע צִדְקַת. אַ מוֹרָאדִיקֶע קַשְׁיאָ. נוּ, וואָס זאָגט דֶער עוֹלָם? מַאי? דִּי טֶבַע דְּבָרִים אִיז ווֶען מֶען נֶעמְט אַרייַן דִּי הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער וואָס עֶס שְׁטֵייט דאָרט מִיט דִּי תּוֹרָה, אַראָפּגעשריבן דִּי פָּרָשַׁת סוֹטָה, מֶען הָאָט עֶס צֶערִיבְן מֶען הָאָט עֶס אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין דִּי וואַסֶער, דִּי שְׁמוֹת אִין דאָרט אִין דֶעם דאָזִיקְן עֶרְד וואָס זִי טְרִינְקְט אַרייַן, דוּרְךְ דֶעם ווֶעט זִי גֶעבֶּענְטְשְׁט. אַפֿילוּ זִי אִיז נִישְׁט
גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים זאָגְן אַז מ'נֶעמְט אַרייַן אַזֶעלְכֶע שְׁמוֹת אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע זאַכְן אִיז דִּי מְצִיאוּת דֶער טֶבַע אִיז אַז מְ'וואַרְט גֶעבֶּענְטְשְׁט, פִֿירְט אוּן הֵיילִיגֶע דִּבּוּרִים פֿוּן אוּנְזֶערֶע זֵיידֶעס. דִּי זֶעלְבֶע זאַך, אַז מ'נֶעמְט אַרייַן מַאֲכָל שַׁבָּת, מ'עֶסְט שַׁבָּת'דִיגֶע מַאֲכָלִים, וואָס אִיז מְלֹא שְׁמוֹת, סְ'לִיגְט אִין דֶעם מוֹרָא'דִיגֶע זאַכְן. ס'אִיז מְלֹא שְׁמוֹת, פּוֹעֵל'ט עֶס אַז ס'וואַרט מְקוּדָשׁ דֶער מֶענְטְשׁ, אוּן עֶפְֿנְט אִים אַלֶע בְּרָכוֹת וְהַיְשׁוּעוֹת. צייטס, מ'עֶסְט מַאֲכָלִים
דאָס גְלוֹיבּ אִיךְ. הֵיילִיגֶער רבי מֶענְדֶעלֶע פֿוּן רימינאָוו הָאָט עוֹד אַמָאָל גֶעזאָגט, עֶר פֿלֶעגְט עוֹד אַמָאָל זאָגְן פֿאַר זייַן מַאַמֶע, וואָס הֵייסְט דאָס הֵיילִיגֶער שַׁבָּת וואָס זִי הֵיילְט, זִי הֵיילְט טוֹיזֶנְטֶער מֶענְטְשְׁן. מוֹחֵל שַׁבָּת אִיז אַ רְפוּאָה. אוּן טאַקֶע וְאָמְרָה הָאִשָּׁה אָמֵן אָמֵן, מ'נֶעמְט דאָ צְווֵיי מָאָל אָמֵן אָמֵן, זאָגט דאָך רַשִׁ"י אָמֵן מֵאִישׁ זֶה, אָמֵן מֵאִישׁ אַחַר. יֶעדֶער קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה, אַז ס'גיט אַמאָליגנס אַ דריק אַרייַן וואָס עֶר הָאָט גֶעדְרִיקְט דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ קאָפּי דֶערְפֿוּן, אִיךְ דֶענְק מייַן קעטע וואָלְט
דֶער רבי, מייַן פֶֿעטֶער רְ' שְׁרָגָא פֿייַוול שַׁפִירָא, אַ וווילער ייִד, אַ חָשׁוּבֿער ייִד, הָאָט אוּנְדְז גֶעבְּרֶענְגְט כ'הָאָב נאָך אִים דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, הָאָט אוּנְדְז גֶעבְּרֶענְגְט דֶעמָאלְטְס דֶעם קאָפּי... אַנְטְשׁוּלְדִיגְט כ'הָאָב אַ הִיס דאָ אַזוי, אִיז גֶעוועֶן אַ דְרוּקֶער, אַ יֶענֶער חַבְֿרְ'מַאן, וואָס אִין פָּרָשַׁת, דַאַכְט זִיךְ ס'אִיז אִין פָּרָשַׁת רְאֵה, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת, אִיז דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ פאַראַפֿראַזירט, עֶר רֶעדְט פֿוּן מָשִׁיחַ הַ'
בַּייַם חוּמָשׁ מִיט אוֹר הַחַיּיִם אִיז עֶר גֶעוועֶן קְלִיגֶער ווִי דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקּוֹדֶשׁ לְהַבְדִּיל. אוּן מ'פְלֶעגְט צֶעטְלֶעךְ פַֿאַרזאָגְן, אָדֶער אִיךְ דֶענְק נִישְׁט, דֶער רוּזְשִׁינֶער אָדֶער דֶעם אֱמֶת'נער, הָאָט דֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט, דִיסְט אַראָפּנֶעמֶען דֶעם אוֹר הַחַיּיִם, זָאָלְן אִים ערנסטִיק צוּרִיקאַנלייגן. אוּן אִין מֶעזְרִיטְשֶׁער חוּמָשׁ הָאָט מֶען גֶעטְרָאָפֿן אַז עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן בְּטָעוּת "ומעמה אִישׁ זֶה", רַשִׁ"י שְׁרַייבְט "ומעמה אִישׁ זֶה", "ומעמה אִישׁ אַחַר". אַחַר שְׁרַייבְט מֶען אַלֶף חֵית רֵישׁ, עֶר הָאָט פֿאַרטוישט דֶעם חֵית מִיט
הָאָט מֶען גֶעפַּאַקְט בַּא דֶער מַעֲשֶׂה דֶער לֵיידֶער גֶעהֶער. אוּן ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ נוּסַח פֿוּן אַ לשון-תרגום, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַ כְּלִי זִין, אָבֶער עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶענוּמֶען גֶעוואָרְן אַ שֵׁיין, הָאָט זִיךְ אַלֵיין געפּאַקלט, אוּן גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף זִיךְ, "בְּטָעוּת אומהגא אִיז עָשִׁיר". קַיִן יוֹבֿד". אִיז אַזוי, דאָ זֶעט מֶען בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. כְּ'ווֶעל אַייַך גֵיין פַֿאַרְפַֿאַלְן אַ זִיס וואָרְט. מְ'גֶעפִֿינְט אִין שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט שוֹין, ווֶער עֶס ווִיל מִישְׁן דִּי וואָרְט, דִּי זאַך,
אִיז, אִיז דֶער דְרִיטֶער חוֹדֶשׁ, סִיוָן. ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר, רַבֵּינוּ יוֹאֵל, נִישְׁט פֿוּן דֶעם סַאטְמַארֶר רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, נאָר אַן אַנְדֶערֶר רַבֵּינוּ יוֹאֵל נאָך אַן אַלְטֶערְן, וואָס עֶר זוּכְט זִיךְ נִישְׁט נאָר דאָ אַ פֿאַר זאַכְן, עֶר טוּט צְווֶעלְף זאַכְן וואָס זֶענֶען גֶעדְרִיטְלְט וואָס מַאַן זֶעהְט דאָרט. אוּן 12 מָאָל 3, 12 מָאָל אַזוי גֶעדְרִיטְלְט 12 מָאָל 3 אִיז 36, דאָס ווֵייסְט אוֹיף דִּי תּוֹרָה, גְרוֹיסֶע עִנְיָנִים, מַעֲשֶׂה חוֹשֵׁב, 36 זאַכְן, 36 זייַטְן, שֵׁיינֶע וואָס אוֹיף דִּי תּוֹרָה.
אוּן צוּ נוֹךְ זאַכְן לֵוִי, ווִי מֹשֶׁה קוּמְט מֹשֶׁה אִיז דְרַייַ אוֹתִיּוֹת, עֶר קוּמְט פַאַרשַׁייבְן לֵוִי, וואָס לֵוִי אִיז דְרַייַ אוֹתִיּוֹת, אוּן עֶז דִּי דְרִילְטֶע שֵׁבֶט, וואָס הָאָט אָנְגֶעהאַלְטְן דְרַייַ קְדוּשׁוֹת, נוֹךְ אַ פֿאַר זאַכְן וואָס זֶענֶען גֶעדְרִיטְלְט. אִיז אַזוי: יֶעצְט זאָגט עֶר אַז אַלֶע אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה זֶענֶען גֶעדְרִיטְלְט. יֶעצְט אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן טְווֶערְסֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה צוּ זייַן נְשָׁמָה, אַ בִּיסְל חֶשְׁבּוֹן. אַלֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן
בֵּית אִיז צְווֵיי. בֵּית אִיז דִּי מִיטְלְסְטֶע אוֹת. אוּן דִּי מִיטְלְסְטֶע אוֹת אִיז דִּי דְרִיטְל פֿוּן דִּי חֶשְׁבּוֹן פֿוּן דִּי דְרַייַ אוֹתִיּוֹת. דאָס הֵייסְט בֵּית אִיז דִּי דְרִיטְל פֿוּן דִּי חֶשְׁבּוֹן פֿוּן אַלֶף בֵּית גִּימֶל, יאָ? דאָס הֵייסְט כִּבְיָכוֹל אַז דאָס סֶעט אַלֶף בֵּית גִּימֶל אִיז אַזָא גֶעדְרִיטְלְטֶע זאַך. דִּי מִיטְלְסְטֶע אִיז דִּי דְרִיטְל פֿוּן דֶעם גאַנצְן סֶעט. גֵיי ווַייטֶער. נאָך אַלֶף בֵּית, הֵייבּ אַן פֿוּן דִּי צְווֵייטֶע אוֹת, בֵּית גִּימֶל דָּלֶת. ווִיפִֿיל אִיז בֵּית גִּימֶל דָּלֶת? נַייְן. ווִיפִֿיל אִיז אַ דְרִיטְל פֿוּן נַייְן? דְרַייַ. וואָס אִיז דִּי מִיטְלְסְטֶע אוֹת?
פֿוּן שִׁי"ן שִׁי"ן תָּי"ו נֿוּ"ן תָּי"ו גֵייט דִּי עֶנְדֶעס, יאָ? צוּ מנצפ"ך. אָבֶער נֿוּ"ן תָּי"ו אִיז ווֶעכֶע ווֶעכֶע דִּי עֶרְשְׁטֶע עֶנְדֶע, קוּמְסְטוּ צוּ כְּ', וואָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע עֶנְדֶע כְּ'. תָּי"ו אִיז פִֿיר הוּנְדֶערְט, אוֹיבּ מֶע רֶעכֶנְט דִּי עֶנְדֶע כְּ' אִיז פֿינְף הוּנְדֶערְט. אָנכאַשום, סֶע אִיז צוּ זאָגְן מֶע מֶע רֶעכֶנְט בִּגְמַטְרִיּאָ עֶנְדֶע כְּ' פֿאַר פֿינְף הוּנְדֶערְט. סאָ שִׁי"ן אִיז דְרַייַ הוּנְדֶערְט, תָּי"ו אִיז פִֿיר הוּנְדֶערְט, כְּ' אִיז פֿינְף הוּנְדֶערְט, צוּזאַמֶען אִיז צְווֶעלְף הוּנְדֶערְט. ווִיפֿל אִיז אַ דְרִיטְל פֿוּן צְווֶעלְף הוּנְדֶערְט?
הוּא מְשֻׁלָּשׁ, בענטשנס מִיט דִּי דְרִיטֶע בְּרָכָה. עַם מְשֻׁלָּשׁ בַּתּוֹרָה, דִּי דְרִיטֶע בְּרָכָה, וואָס אִיז דאָס? וואָס מֶען זאָגט יאָר, אִין דִּי וואָך שְׁטֵייט יְבָרֶכְךָ הַ' וְיִשְׁמְרֶךָ, יאָ? וואָס אִיז דִּי פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט, וואָס אִיז עַם מְשֻׁלָּשׁ? דִּי דְרַייַ פְּסוּקִים פֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, יְבָרֶכְךָ הַ' וְיִשְׁמְרֶךָ, יאָר הַ' פָּנָיו אֵלֶיךָ וִיחֻנֶּךָ, יִשָּׂא הַ' פָּנָיו אֵלֶיךָ וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם, יאָ? יְבָרֶכְךָ, יאָר מִיט יִשָּׂא, דאָס זֶענֶען דִּי דְרַייַ בְּרָכוֹת, דִּי דְרַייַ פְּסוּקִים פֿוּן דִּי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, סאָ דאָס אִיז דִּי בְּרָכָה הַמְּשׁוּלֶשֶׁת.
צְוואַנְצִיג. ווִיפִֿיל אוֹתִיּוֹת הָאָט דִּי מִיטְלְסְטֶע פָּסוּק יַאֲרֵךְ הַ'? צְוואַנְצִיג אוֹתִיּוֹת. ס'אִיז אַ דְרִיטְל. דאָס הֵייסְט דִּי בְּרָכָה האָבְן שְׁלֹשָׁה בַּתּוֹרָה, דאָס אִיז וויגעהערט דְרִיטְל, אַזוי ווִי דִּי תּוֹרָה עֶמֶנְס בְּרָכוֹת, וּשְׁמוֹ אֶת שְׁמִי עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַאֲנִי אֲבָרֲכֵם, מוֹרָא'דִיק הֵיילִיגֶע זִיסֶע פֿאַרשטאַנדעניש גִילְט, אוּן ווֶער נִישְׁט אִיז אוֹיךְ גִילְט, ענמעט זִיךְ רוּקְן ווַייטֶער. רַשִׁ"י זאָגט אַז דִּי כֹּהֲנִים זֶענֶען שְׁלִיחִים, יאָ? וּשְׁמוֹ אֶת שְׁמִי עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַאֲנִי אֲבָרֲכֵם. ווֶער עֶט בֶּענְטְשְׁן דִּי כֹּהֲנִים?
אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז עֶס אַזוי אַזוי אָדֶער אָדֶער אָבֶער אִיךְ ווַייַס וואָס אִיךְ האָב גֶעזאָגט, דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הֶעלְפְֿט מִיר. אָדֶער אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּענְטְשְׁט דִּי כֹּהֲנִים, אָדֶער הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּענְטְשְׁט דִּי ייִדְן אוּן דִּי כֹּהֲנִים זֶענֶען שְׁלִיחִים. גֶעהֶערְט אַמָאָל פֿוּן אַ ייִד וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן פּוּפֶּער רוֹבֿ דֶער בַּעַל לִקְחֵי יוֹסֵף אוּן זייַן אֵיידֶעם, אַז אִיז גֶעוועֶן פֿוּן זייַן שְׁווֶער, דֶער הֵיילִיקֶער פּוּפֶּער רוֹבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז ווֶען עֶר הָאָט גֶענוּמֶען הֶתֵּר הוֹרָאָה אַלְץ יוּנְגֶערְמַאן צִי נאָך אַלְץ בָּחוּר, פֿאַר דִּי קְרִיג
טִיב וואָס אִיז דאָ? שוֹין, דֶער פַֿאַפֶּער רַבֿ גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רַבֿ: וואָס אִיז דאָ? זאָגט אִים דֶער מַאטֶער רַבֿ: יֶעדְן טאָג בַּייַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, בַּייַ שִׂים שָׁלוֹם, ווֶען מֶען זאָגט בָּרְכֵנוּ אָבִינוּ, בַּייג אִיךְ מִיר אָפּ דֶעם קאָפּ אוּן אִיךְ שְׁפִּיל ווִאי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּענְטְשְׁט מִיךְ. אִיךְ בֶּעט דֶעם בַּאשֶׁעפֶר בָּרְכֵנוּ אָבִינוּ, טאַטֶע בֶּענְטְשׁ מִיךְ, אוּן אִיךְ בַּייג מִיר אָפּ דֶעם קאָפּ אוּן אִיךְ שְׁפִּיל אַזוי ווִאי דֶער טאַטֶע בֶּענְטְשְׁט מִיךְ. סאָ דאָ אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך, אַזוי הָאָט גֶעזאָגט דֶער פַֿאַפֶּער רַבֿ. דֶער פַֿאַפֶּער רַבֿ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זַאייְן אֵיידֶעם: זֶעסְט דאָם אִיז דאָך טאַקֶע דִּי זֶעלְבֶע זאַך? אִיךְ קֶען זאָגְן
שְׁפִּילְט אַזָא שֶׂה שֶׂה. שְׁפִּילְט אַזָא שֶׂה שֶׂה. הֵייסְט עֶס, דוּ זָאָגְסְט מִיר אַזֶעלְכֶע זאַכְן. אִינְס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען, מֶע צודרייט מֶען דאַרף דְרַייֶען. אוּם מוּזְסְט עֶר יְגִיעַ מַעֲשֶׂה לְנַעֲשֶׂה אֲבוֹתָם זאָל אַ בִּיסְל זוֹכֶה זייַן. דֶער הֵיילִיקֶער שְׁרַייבְט חָכְמָה כַּ"ף אַחַ"ת עֶס אִיז זוֹהַר זזה. בַּאֲקַנְט דֶער ראַפּנאַטילטשער באָבעווער הָאָט מִיר אֵיינֶער פֿאַרְצֵיילְט. דֶער באָבעווער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער הֵיילִיקֶער ראַפּנאַטילטשער. אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר חֲסִידִים, דאָס הֵייסְט חֲסִידִים פְֿלֶעגְן אִין באָבעוו וואָס זייַנֶען אַ סַךְ גֵיין צוּם רֶבִּין. אִים אִים עֶר טוּט אַן דִּי
שְׁטְרַאמְל דֶעם חָתָן, מֶען הָאָט אויפְֿגֶערִיפְֿן דֶער רֶבִּי טוּט אִים אַן דֶעם שְׁטְרַאמְל. עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר וואָס? וואָרֶעם דֶער רֶבִּי טוּט אִים אַן דֶעם שְׁטְרַאמְל בַּייגְט מֶען זִיךְ אַראָפּ דֶעם קאָפּ, אַז דֶער רֶבִּי זאָל עֶס קֶענֶען אָנְטוּן. לֶערְנְט דאָס פֿאַר אַ חָתָן, דִּי בֶּעסְטֶע זאַך ווֶען מֶען בַּייגְט זִיךְ. אַז מֶען בַּייגְט זִיךְ אַנִידֶער דֶעם קאָפּ קֶעפֶעלֶע, אַז מֶען בַּייגְט זִיךְ אַ בִּיסְל אַראָפּ, לֶערְנְט מֶען זִיךְ דִּי בֶּעסְטֶע דִּי בֶּעסְטֶע לֶערְנוּנְג לִימּוּד פֿאַר פֿאַר אַ מַחֲזִיר זייַן. מֶען הָאָט אַלְץ גֶעזאָגט דאָס וואָס כֶּפֶף אָכֵף, אֵיין בַּייג אַ שׁוּרָה צוּ אִים, אִיז מֶען אַ גָאָלְדֶענֶער ייִדֶעלֶע, אַ שׁוּרָה
דֶערְצֵיילְן. אַ ייִד, צוּ אוֹיף עֶר דאַרף גאָלְד, כַּף-אַחַ"ס, אֵיינבֵּייג. שְׁטֵייט דאָך שוֹין פֿוּן פְרִירְדִיקֶע רַב רֶבִּי מֵייֶרְל, אָסוּר צוּ אוֹיף עֶר הָאָט גָאָלְדֶענֶע ייִדְן אַן אַ בַּייג צוּ. אוּן אַלְזָא אִיךְ האָב כ'הָאָב גֶעזֶען דאָס מָאָל נאָר, אַז מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן פֿוּן רַב שְׁמֶעלְקֶע טאָבְּן פֶֿעלְד זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָאַרט. מֶע זאָגט דאָך אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִסִּים וואָס אִיז גֶעוועֶן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז עוֹמְדִים צְפוּפִים ומשתחווים רווחים. זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען צֶעקְווֶעטְשְׁט, אָבֶער אַז עֶמִיצֶער הָאָט זִיךְ געבוגְן, הָאָט זִיךְ יֶעדֶער גֶעקֶענְט אוֹיסְשְׁטְרֶעקְן בְּרַייט. הָאָט עֶר אַזוי זִיס גֶעטַייְטְשְׁט, אַזוי הֵיילִיג
אַז עֶר הַאַלְט זִיךְ, עוֹמֵד עֶר מַמָּשׁ שטייַפֿט. אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז עוֹמֵד אוּן עֶר שטייַפֿט עוֹמֵד בְּקוֹמָה זְקוּפָה, אַלְץ קוּמְט זִיךְ אִים, עֶר אִיז דֶער גְרוֹיסֶער מֹשֶׁה יוּכַל. אַז עֶמֶעצֶער הָאָט אַן אויפֿגעהויבֿענע קאָפּ עוֹמֵד, זֶענֶען זֵיי אִים צֶעקְווֶעטְשְׁט. ווֶען מֶען פִֿילְט אַלְץ קוּמְט זִיךְ מִיר, עֶר הָאָט מִיר נִישְׁט גֶעגֶעבְן דאָס, עֶר הָאָט מִיר אַ גאַנצְן צעקוועטשטן, עֶר הָאָט מִיר אומגעווייַטערט אוֹיף אַ הַאלְבֶּער ווֶעלְט, עֶר הָאָט מִיר נִישְׁט גֶעגֶעבְן דאָס, עֶר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן אַ קרום וואָרְט. אַלְץ קוּמְט זִיךְ מִיר, אִיךְ בִּין דֶער גְרוֹיסֶער אויפֿגעשטעלטער עוֹמֵד. אָבֶער אַ מִשְׁתַּחֲוֶה מַמָּשׁ אִיז אֵיינְגֶעבּוֹיגְן, מֶען אִיז עֶפֶעס מֶען ווֵייסְט גאָרנִישְׁט קוּמְט זִיךְ מִיר, לִרְוָחָה, דֶעמָאלְטְס אִיז בְּרַייט
זאָגט עֶר, דֶער גַאַבַּ"ד יְרוּשָׁלַיִם מְ'קאַנט אִים פֿאַר אַ כֹּחַ הַתּוֹרָה, עֶר זִיצְט מִיט אַ צִדְקוּת אוּן קְדוּשָׁה. אֲבָל דֶער מִנְחַת יִצְחָק, דאָס שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת מִנְחַת יִצְחָק אִיז גֶעוואָרְן אַ חֵלֶק פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָס יֶעדֶער פּוֹסֵק, אִיז גֶעוואָרְן אַ חֵלֶק פֿוּן אוּנְזֶער תּוֹרָה. וואָס מ'פַּסְקֶנְט, מְ'קוּקְט אַרייַן וואָס פַּסְקֶנְט דֶער מִנְחַת יִצְחָק. אִיז דֶער יָ"ג גילזאָגט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מִנְחַת יִצְחָק,
האָבְן מִיר כִּמְעַט כְּסֵדֶר גֶעפָֿאָרְן גֶעדְרֵייְט. אַמְמִיסְן דאָ אִיז כִּמְעַט צוּם עֶנְדִיגְן, אוּן עֶנְדִיגְן מִיט אַ שֵׁיינֶע לִידֶעלֶע. בָּרוּךְ הַשֵּׁם וואָס מִיר האָבְן זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ שְׁלֹשֶׁת בְּרָכוֹת בַּתּוֹרָה, "וִיבָרֶכְךָ הַ'", וואָס עֶס שְׁטֵייט דאָרט דִּי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. דאָס אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן אוּנְזֶער אַלֶעמֶען בַּאַקַאַנְטְן רַב לֵייזֶער קַאלִישׁ, נִישְׁט רַב לֵייזֶער אַקַאלֶער, רַב לֵייזֶער קַאלִישׁ. וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ זֶעלְכֶע שֵׁיינֶע נְגִינָה אוֹיף "כֶּתֶר כֶּתֶר". מִיט "אַשְׁרֵי מִי שֶׁבָּא לְכָאן", "מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים", יאָ, באַקאַנְטע נְגִינָה וואָס מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט ווֶעגְן רַב לֵייזֶער קַאלִישׁ דאָ אַמָאָל. אוּן עֶר הָאָט
זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין נִיגּוּנִים, גֶעוואַלְדִיגֶע גֶעוואַלְדִיגֶע נִיגּוּנִים. דאָס אִיז אַ נִיגּוּן וואָס אִיז זֵייֶער, מֶענְטְשְׁן זאָגְן מִיר "אִיךְ האָב לִיבּ דֶעם נִיגּוּן, עֶרְשְׁטֶע לִיבּ דֶע" - יאָ, אִיךְ האָב לִיבּ אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים, עֶס דאָ אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים וואָס אִיךְ האָב לִיבּ, אוּן אִיךְ דֶענְק, אִיךְ פֿלֶעג אִיךְ פֿלֶעג הֶערְן דֶעם נִיגּוּן ווֶען דֶער סִי דִּי אִיז אַרוֹיס, נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל. דֶער חִידּוּשׁ פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, עֶס דאָ אַ סַאַךְ מָאָל אַ נִיגּוּן וואָס אַ שְׁטִיקְל פֿוּן דֶעם אִיז רֶעפֶטִיטִיוו, ווִי מֶען זאָגט, מֶען זִינְגְט עֶס אִיבֶּער - ניי-ריי-ריי - עֶס גֵייט עֶפֶרְס אַ לאַנְגֶע, סאָ דֶעם נִיגּוּן הָאָט אַזוי: יְבָרֶכְךָ
דְרַייַ דְרַייַ אַכְט אִין הָאטסמִיר אַ לִכְטִיגְן אַ זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס דִּי תּוֹרָה ווִיל וואָס דִּי תּוֹרָה גִירְט זאָל חָל זייַן אַן אַ פַֿאַנְג מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת אַ הֵיילִיגְן לִכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
מוּבְטָחַנִי שֶׁהַעֲרָכָתוֹ הַמְשֻׁלֶּשֶׁת
יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל האַרץ יִרְעַם הַיָּם וּמְלוֹאוֹ יַעֲלֹז שַׁדַּי וְכָל אֲשֶׁר בּוֹ יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל האַרץ יִרְעַם הַיָּם וּמְלוֹאוֹ יַעֲלֹז שַׁדַּי וְכָל אֲשֶׁר בּוֹ יִשְׁרֹק יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל האַרץ יִרְעַם הַיָּם וּמְלוֹאוֹ
יְשׁוּעַת נַפְשֵׁנוּ וּפְדוּת נַפְשֵׁנוּ וְיוֹשִׁיעוּ לִמְחוֹרוֹת לִמְחוֹרוֹתֵינוּ אָבִינוּ מוֹרֵנוּ שׁוֹכְנֵי מְרוֹמִים קָדוֹשׁ שְׁמוֹ וְשִׂמְחוּ שְׁמוֹ אָבִינוּ מוֹרֵנוּ שׁוֹכְנֵי מְרוֹמִים קָדוֹשׁ שְׁמוֹ
כּוּלָם וְשִׂמְחוּ שׁוּב כּוּלּוֹ תֵּן עֵינֶיךָ בַּעֲרִיבוּתָהּ דִּמְשֻׁלֶּשֶׁת דִּמְשֻׁלֶּשֶׁת דְּתוֹרָה דְּתוֹרָה אַצִּילַנוּ עַל יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדּוֹ
בָּאוּ אִמְרוּ לִי כִּי הֶרְאוּנִי טוֹב עַל כָּל יְמֵי. אִם קְדוֹשֶׁיךָ קוֹמְמוּ. בָּאוּ אִמְרוּ לִי כִּי הֶרְאוּנִי טוֹב עַל כָּל יְמֵי. אִם קְדוֹשֶׁיךָ קוֹמְמוּ. יְבָרֶכְךָ הַשֵּׁם וְיִשְׁמְרֶךָ
צוּ וואָס לֵייג
אִין דֶער וואָך, ס'אִיז כִּמְעַט אַן עִנְיָן פֿוּן דִּי שְׁפְּרַאךְ, אַבֶּר יֶעצְט לֶערְנְט זִיךְ אַ זאַך, ווייַל דאָס אִיז אַזָא מַהְפָּךְ, אוּן אִיךְ ווֶעל נִישְׁט רֶעדְן פְֿלַאךְ, אוּן זאָגְן אַז יֶעצְט אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם אוּן יֶעצְט אִיז רוּאִיג ווִאי שְׁלַאךְ. ווייַל אִיךְ האָב גֶעהֶערְט, אִיךְ האָב אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעהֶערְט, מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי צְווֵיי פַּרְשִׁיּוֹת, נֶעמְלִיךְ דִּי רוּלְן אִין אַמֶערִיקֶע. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט, אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן עֶפֶעס פֿוּן מֵאִיר זִילְבֶּרְבֶּרְג אַ גָאוֹן, אַ צַדִּיק כַּאמְפְּלִיט, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם חֲתַם סוֹפֵר דַאַכְט זִיךְ, אַז דִּי וואָך, דִּי וואָך, יֶעדֶער וואָך דִּי פַּרָשָׁה
צוּברענְגְט עֶר אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס עֶס שְׁטֵייט אִין דֶער סִדְרָה. יֶעדֶער וואָך הָאָט זִיךְ זייַן עִנְיָן וואָס עֶס שְׁטֵייט אִין דֶער סִדְרָה, אִין דִּי הַשְׁפָּעוֹת קוּמֶען אַרוֹיף אוֹיף מֶענְטְשׁ. אָבֶער אַ וואָך וואָס גֵייט צְוואַנְצִיג פַּרְשִׁיּוֹת, דאָס מֵיינְט אַז נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ גֵייט אֵיין פַּרָשָׁה, אוּן חֻקַּת-בָּלָק אִיז אַ צְווֵייטֶע פַּרָשָׁה, דאָ קוּמְט מֶען דאָפְּלְט. ווֶען עֶס גֵייט מַטּוֹת-מַסְעֵי צוּזאַמֶען, חֻקַּת-בָּלָק, בַּאַקוּמְסְטוּ פֿוּן צְוואַנְצִיג פַּרְשִׁיּוֹת. אָבֶער אַפֿילוּ ווֶען דאָס אִיז נאָר אַ פָּשׁוּטֶע יאָר, אָבֶער אַ אַזָא יאָר וואָס שוֹין פֿוּן נאָך פֶּסַח בִּיז מַטּוֹת-מַסְעֵי אִיז יֶעדֶער וואָך
פֿוּן מַיינֶע זֵיידֶעס, אִיךְ ווֶעל אַייַך נאָר עֶפֶעס רֶעדְן פֿוּן אִים, אִיז עֶר גֶעוועֶן, עֶר אִיז מִסְתַּמָא גֶעוועֶן באאַלדעמאָלס פֿינְף אוּן אַכְצִיק אוֹיבּ נִישְׁט מֶער. אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן kein אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, קֵיין עַיִן הָרָע, מֶע זאָגט נִישְׁט קֵיין עַיִן הָרָע, ווייַל עֶר אִיז שוֹין אַן אַלְטֶער דִיד, שַׁאַט! אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בַּא אַ שִׂמְחָה פֿוּן אַן אֵיְנִיקְל, ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אִין בֵּית שַׁמָּשׁ דאָרט. אִיז גֶעוועֶן אַזָא וואָך ווִי דַיי יאָר, וואָס אֵיין וואָך אִיז גֶעגַאַנְגֶען, וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן אֵיין פַּרָשָׁה אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוּן דִּי אַנְדֶערֶע פַּרָשָׁה אִין חוּץ לָאָרֶץ. עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט הֶערְן דִּי קְרִיאָה
עֶר דאַרף גֵיין אִין מִיקְווֶה. נאָך גֶעפְֿרֶעגְט, ווִי דִּי מִיקְווֶה, עֶר דאַרף אוֹיפְֿשְׁטֵיין פֿאַר 6:00, ווייַל עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ ווֶעג פֿוּן אַ 20 מִינוּט. עֶר נֶעמְט דִּי מִיקְווֶה פֿוּן דאָרט, עֶר אִיז אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען אִיז גֶעוועֶן 20 מִינוּט. אָבֶער מֶען דאַרף גֵיין אַ באַרג יֶעצְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן 85 יאָר אוּן הָאָט נִישְׁט שׁוּב גֶעגֶעבְן, באַרג אַראָפּ באַרג אַהֶער, עֶר גֵייט אִין מִיקְווֶה, זִיךְ אַראָפּשלעפּן דֶעם באַרג. אוּן עֶר שְׁטֵייט אוֹיף 6:00, פֿאַר וואָס הָאָט עֶר נִיט גֶעגַאַנְגֶען שְׁלָאָפְֿן 2:00. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּעַל קוֹרֵא, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל קוֹרֵא, אָפּגעלייענט דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה
מְ'מַאכְט שוֹין קֵיין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ? נֶע. ווֵייסְט עֶר שוֹין, עֶס זֶענֶען נאָך דאָ אַזֶעלְכֶע ייִדְן הָאָט, קֶען זייַן, אָבֶער אִיךְ קֶען זֵיי נִישְׁט. נאָר וואָס דֶען? מֶע נֶעמְט אַ סִדּוּר אָפּ אוֹיף זְכוּת צוּ דערמאַנאַן אַז עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע ייִדְן, וואָס האָבְן נִישְׁט אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן פֿאַר דֶער צַעַר הַשְּׁכִינָה, פֿאַר דֶער גָלוּת, אוּן האָבְן זִיךְ דאָס שטאָכן אוּן גֶענוּמֶען דאָס לֶעבְן נֶעבֶּעךְ. נֶעמְט מֶען נאָר אוֹיף דֶעם מַעֲשֶׂה, נִישְׁט וואָס כ'כָלִילָה דֶער אֱמֶת דִיג דִּי דִּי זאָל שטאָכן. זָאָלְן ווִיסְן עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע ייִדְן. מֶע דאַרף דֶערְצֵיילְן. אוּן פֿאַר וואָס דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה? ווייַל מֶע מֶע זֵיידֶע, עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע ייִדְן וואָס האָבְן זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן אִין
זָאָלְן לַייכְטְן שִׁבְעָה נֵרוֹת. דאָס הייטסט, עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן זִיבְן לעמפּעלעך, אֵיינְס דִּי מיטעלסטע לעמפּעלע, אוּן דְרַייַ פֿוּן איינזייַט, אוּן דְרַייַ פֿוּן אַנְדֶערֶע זַייַט. סאָ, אֶל מוֹל פְּנֵי, דאָס מֵיינְט אֶל מוֹל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה מֵיינְט דאָך דִּי מיטעלסטע לעמפּעלע. סאָ, אַנסאָ אֶל שֵׁיין אַציער דִּי מיטעלסטע לעמפּעלע, וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין שִׁשָּׁה, שֵׁשֶׁת נֵרוֹת, שִׁשָּׁה נֵרוֹת, וואָס עֶפֶעס שִׁבְעָה?
אִיר אַ זאַך, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ, אוּן דֶער עוֹלָם אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט אוּן זִיךְ גֶעשְׁטוּפְט אַרוּם דֶעם וואָגְן. אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיגֶע הִתְרַגְּשׁוּת. קוּמְט אַזָא הֵיילִיגֶער מַטְבֵּעַ... אַנְסְקֶעמֶער אַפֿילוּ נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין וואָאַוּ דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ אִיז גֶעוועֶן. אוּן דֶער עוֹלָם אִיז אַרוֹיס אוּן מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען יָהּ זְכוּתֵהּ יָגֵן עָלֵינוּ... ס'אִיז גֶעוועֶן לֶעבֶדִיג. אוֹיזֶערְדֶעם, עֲלֵי צַדִּיק... אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעקְלַאטְשְׁט, מֶען הָאָט געפּאַטשט אוּן מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען. אוּן אִין מִיטְן קוּקְט מֶען אַרַאיין אִין וואָגְן דאָרט וואָאַוּ דֶער רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעזֶעסְן, אִיז לוּלִידְק! דֶער רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ אִיז נִישְׁט דאָ! גְוואַלְדִיגֶע שְׁרֶעקְן גֶעהאַט! ווִי
דֶער מִילְך אִיז מְקַלֵּשׁ דְּבָרִים, עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעוואָלְט הוֹיבְן דֶעם זְכוּת פֿוּן יוֹאֵלִי, וואָס עֶר אִיז שֵׁיין אַנְטְקֵגְן גֶעקוּמֶען, עֶר אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען דאָ, דאָס אִיז דֶער פְּשָׁט, עֶר אִיז מַאֲרִיךְ אַ בִּיסְל לֶענְגֶער. דאָס אִיז דִּי הֵיילִיגֶע פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי מְנוֹרָה, לְגַבֵּי דִּי הֵיילִיגֶע בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט אַן אִגֶּרֶת הֶקְדֵּשׁ, אַז אֵיינֶער פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט לֶערְנֶען, עֶר מִיטְשֶׁעט זִיךְ אַ בִּיסְל מִיט דִּי לֶערְנֶען, זאָל עֶר זאָגְן דִּי וואָכִיגֶע פַּרָשָׁה, דִּי עֶרְשְׁטֶע פִֿיר פְּסוּקִים פֿוּן דִּי מְנוֹרָה, וואַיל דִּי מְנוֹרָה ווייַזְט דאָך אוֹיף דִּי אוֹר הַתּוֹרָה, דִּי לִיכְטִיגְקֵייט פֿוּן דִּי תּוֹרָה, אִיז דאָס אַ סְגוּלָה ס'זאָל אִים עֶפֿנֶען דֶעם קאָפּ פֿוּן תּוֹרָה. פֿאַרשְׁטֵייט ס'אִיז
ווָ דָּלֶת, שִׁין שְׁרַייבְט זִיךְ שִׁין יוּד נוּן, רֵישׁ שְׁרַייבְט זִיךְ רֵישׁ יוּד, עמממ... ואָס אִיז דאָס? שִׁין, אַלֶף אִיז אַלֶף לָמֶד פַּא, אַ וְלִמַּד פִּי יִשְׂרָאֵל אִיז לָמֶד מֵם דָּלֶת. ווֶען דוּ קוּקְסְט אוֹיף דִּי אַלֶע מִיטְלְסְטֶע אוֹתִיּוֹת, יוּד, זֶעסְטוּ ווָ דָּלֶת דִּי מִיטְלְסְטֶע אִיז אַ ווָ, שִׁין, יוּד נוּן אִיז אַ יוּד. קוּקְסְט אִין דִּי אַלֶע מִיטְלְסְטֶע פֿוּן דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן יִשְׂרָאֵל בְּמִילוּאוֹ, אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת לְוִיּיִם. מִתּוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, פֿוּן דִּי מִיטְן פֿוּן דִּי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
ייִדְן זאָגְן שְׁווֶער, מֶען צֶעקְלַאַפְּט באַזיך, נֶעמְט מֶען דִּי לווייִם אִיז מֶען גאָרנִישְׁט. נַייְן. מֶען נֶעמְט דֶעמָאלְטְס נאָך אַמָאָל אַלְץ אִיז פֿוּן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. פֿינְף מָאָל קֶעגְן דִּי חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תּוֹרָה, ווייַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל ערזעצט דִּי תּוֹרָה, דִּי ייִדְן זֶענֶען דִּי תּוֹרָה, אוּן מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דִּי לווייִם פֿוּן אֵיינְס. נֶעמְט שאַפֿט שֵׁיינְט פֿינְף מָאָל דאָס וואָרְט בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. מֶען קְלַאַפּט אַרוֹיס דִּי לווייִם טאַקֶע פֿוּן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וואָס ערזעצט דִּי תּוֹרָה. זאָגט זִיךְ צֶעקְלַאַפְּט, אַז עֶס אִיז גאָרנִישְׁט. פֿינְף מָאָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, ווֶער ווֵייסְט
זאָל אוֹיפֿהוֹיבְן דִּי הַאַנְט ווִיפֿל מֶע זאָגט בַּייַם דאַוונען אַ קוּרְצֶע שְׁטִיקְל אוֹיךְ פֿינְף מָאָל דִּי וואָרְט יִשְׂרָאֵל. לוֹיפֿט מֶען שוֹין, קוּם אַהֶער, קוּם אַהֶער. זֵייֶער גוּט, זֶעסְטוּ עִמָּנוּאֵל דאַווְנְט עֶרְלֶעךְ, צוּר יִשְׂרָאֵל קוּמָה בְּעֶזְרַת יִשְׂרָאֵל, וואָס מֶע זאָגט פֿאַר שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בַּייַם דאַוונען צוּ פֿרי, ווֶען מֶע דאַווְנְט גאָר פֿרי זאָגט מֶען גאָר פֿרי, ווֶען מֶע דאַווְנְט אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט זאָגט מֶען שְׁפֶּעט, מֶע דאַרף אִים גֶעבְן אַ צִיפּ, אִין אַ טְרִיט, אָבֶער דאָרט זאָגט מֶען פִֿיר מָאָל, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי זִיךְ דֶער דֶער זאַך אִיז דאָך נאָר פֿאַר דֶער עוֹלָם וואָס זֵיי זֶענֶען נִישְׁט
חב"דסקֶע, ווייַל אִין חַבַּ"ד זאָגט מֶען נִישְׁט צוּר יִשְׂרָאֵל, אִיז שְׁווֶער צוּ ווִיסְן צִי יאָ. אִין חַבַּ"ד זאָגט מֶען נִישְׁט צוּר יִשְׂרָאֵל פֿאַרְן דאַוונען דאָרט בְּעֵת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, זאָגט מֶען נִישְׁט וְשָׁמְרוּ שַׁבָּת, זאָגט מֶען נִישְׁט בָּרוּךְ הַ' לְעוֹלָם בְּמַעֲרִיבֿ, ווייַל דִּי גְּמָרָא אִין בְּרָכוֹת, אִיךְ האָב אַ פֿאַר בְּלֶעטֶער אִין בְּרָכוֹת, רֶעדְט דאָ דִּי גְּמָרָא אַז מֶען דאַרף סוֹמֵךְ זייַן גְּאֻלָּה לַצִּיצִת, מֶען דאַרף זאָגְן דִּי גְּאֻלָּה נֶעבְן צִיצִת, סאָ דאָס וְשָׁמְרוּ אִין צוּר יִשְׂרָאֵל הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ גֶעהאַלְטְן אַז דאָס אִיז אַ הֶפְסֵק. מייַן טאַטֶע ווֶען עֶר הָאָט מִיר גֶעלֶערְנְט דִּי גְּמָרָא הָאָט עֶר מִיר פֿאַרְצֵיילְט דֶעמָאלְץ גְדֶענְק אִיךְ, אַז
אוֹיבּ מֶען קֶען זִיךְ פֿאַרלאָזְן אוֹיף דֶעם אוֹיף דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ גֶעזאָגט, מֶען קֶען זִיךְ פֿאַרלאָזְן אוֹיף יֶעדֶער ייִד. אִיךְ בִּין אוֹיף דִּי ייִד פַֿרְסוֹמֵךְ זייַן לְגַבֵּי תְּפִילִין. זאָגט עֶר מֶען קֶען זִיךְ פֿאַרלאָזְן אוֹיף יֶעדֶער ייִד, אִיךְ בִּין אוֹיף דֶעם אַז מֶען דאַרף סוֹמֵךְ זייַן לְגַבֵּי תְּפִילִין, אַזוי הָאָט דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ גֶעעֶנְטפֶֿערְט. דאָס מאַכְט מִכּוֹחַ הַ וואָרְט וואָס מַייְנֶער טאַטֶע הָאָט מִיר גֶעזאָגט דִּי וואָך אַזוי ווִי עֶס אִיז וואָרְט עֶר אִים... לְהַגִּיד שִׁבְחוֹ שֶׁל אַהֲרֹן שֶׁלֹּא שָׁנָה, באַקאַנְט, גאַנְצֶע טֶעפֶעסֶער טִינְט מִיט מִיט מִיט פֶֿעדֶערְן זֶענֶען שוֹין גֶעגַאַנְגֶען
צוּ זאָגְן אוֹיף דֶעם לְהַגִּיד שִׁבְחוֹ שֶׁל אַהֲרֹן שֶׁלֹּא שָׁנָה. דֶער פָּסוּק זאָגט וַיַּעַשׂ כֵּן אַהֲרֹן, אַהֲרֹן הָאָט אַזוי גֶעטָאָן. פְֿרֶעגְט רַשִׁ"י וואָס שְׁטֵייט זִיךְ אַהֲרֹן הָאָט גֶעטָאָן? דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הֵייסְט, טוּאַ טֶער. וואָס אִיז דֶער גְרוֹיסֶער חִידּוּשׁ וַיַּעַשׂ כֵּן אַהֲרֹן, לְהַגִּיד שִׁבְחוֹ שֶׁל אַהֲרֹן שֶׁלֹּא שָׁנָה? פְֿרֶעגְט דֶער רֶבֶּע דֶער קאָצְקֶער, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט, וואָס הָאָסְטוּ גֶעמֵיינְט אַהֲרֹן ווֶעט אָנפַֿאנְגֶען צוּ עֶנְדֶערְן? דִּי קַשְׁיאָ אִיז וואָס זאָגט דּוּרְכִי דִּי תּוֹרָה אַז אַהֲרֹן הָאָט אַזוי גֶעטָאָן? פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אַז דִּי תּוֹרָה הָאָט אִים גֶעהֵייסְן, טוּט עֶר עֶס. דָּן פְֿרֶעגְט רַשִׁ"י וואָס שֶׁלֹּא
ס'גֶעווֶעזְן אַמָאָל אַ אַלְטֶע רֹאשׁ יְשִׁיבָה, פֿאַרְצֵיילְט עֶר, וואָס הָאָט סוֹף זְמַן, מִיטְן זְמַן הָאָט מֶען גֶעלֶערְנְט בָּבָא בַּתְרָא, עֶטְלִיכֶע וואָכְן, הָאָט מֶען גֶעלֶערְנְט בָּבָא בַּתְרָא, גֵייט מֶען לֶערְנֶן מַכּוֹת. אוּן אַיינְבּוּכֶער, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע מַשָּׂא, נִין עֶר בְּלַייַבְט בָּבָא בַּתְרָא. עֶר גֵייט נִישְׁט צוּ מַסֶּכֶת מַכּוֹת. שַׁאַט מֶען גֶעזאָגט 'הַייַ, דאָ עַקְשַׁנְט זִיךְ אִים, מַסֶּכֶת... מַכּוֹת אִיז דאָך מִסְתַּמָא סַךְ אַ גְרִינְגֶערֶע מַסֶּכֶת ווִאי בָּבָא בַּתְרָא, וואָס...' עֶר בְּלַייַבְט, 'אִיךְ האָב גֶעזאָגט בָּבָא בַּתְרָא, הֵילַאךְ בְּלַייַב'
נאָר אִין קִיצוּר עֶר גֵייט זִיךְ אַ פֿאַר פּאָליעס ווִי עֶר שְׁרַייבְט פֿאַראַפֿיאָוועס הֵייסְט עֶר גֵייט פֿוּן דֶער אָריגע בֶּעטֶער פֿוּן דִּי אויסגעהאַרגעטע פֿוּן דֶעם בֶּעט אוּן דֶער שְׁווֶער פֿלֶעגְט אִים קוּמֶען אוֹיפֿוועֶקְן כְּסֵדֶר אַזוי צוּ פֿרי אוּן עֶר הָאָט פֿייַנְט גֶעהאַט דֶעם שְׁווֶער אֶמֶת'ס מָוֶת, יאָ? שׂוֹנֵא'ס מָוֶת. אָבֶער דֶער שְׁווֶער אִיז פֿלֶעגְט אִים הַאַקְן אוֹיפְנ'ס טִיר אַזוי יֶעדֶער צוּפֿרִי, "נוּ, אָדָם, שְׁטֵיי אוֹיפֿ! אַרוֹיס פֿוּן בֶּעט!" אוּן אֵיינְמָאָל הָאָט עֶר אִים אַזָא שְׁרַייַ גֶעטָאָן פֿוּן פֶֿענְסְטֶער, עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן פֿראָסטערייטעד פֿוּנֶעם שְׁווֶער, הָאָט אִים גאַרגעבן אַזָא אַ מְלִיצָה, זאָגט עֶר, "עֶמְמ..."
זאָגט זִיךְ קאַפּערען עַנַם. סאָ דאָ אִיז וַיְהִי בִּנְסֹעַ הָאָרְן אִיז אַ אִיז אַ עֶקְסְטְרֶע סֵפֶר פֿאַר זִיךְ. דִּי גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת, מֶען הָאָט דאָך שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם טאַקֶע, אַז מֶען רֶעדְט דאָרט וואָס מֵיינְט דאָס אַ פֿייַעֶר צוּ מַצִיל זייַן אַ סֵפֶר? וואָס מֵיינְט אַ סֵפֶר? אַ סֵפֶר וואָס הָאָט פֿינְף אוּן אַכְצִיג אוֹתִיּוֹת, ווייַל וַיְהִי בִּנְסֹעַ הָאָרְן הָאָט פֿינְף אוּן אַכְצִיג אוֹתִיּוֹת, דאָס הֵייסְט אַ סֵפֶר. יאָ? אוּן דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט, אַז ווֶעסְטוּ זוּכְסְטוּ אַ אַ חוּמָשׁ, זָאָלְסְטוּ גֵיין מְכַבֵּד זייַן פֶֿערְצִיג הַכְנָסוֹת, פאַרגיט פֿאַר מ'אאַל כֹּהֲנִים
שפּאַניע גֶעגַאַנְגֶען דאָ צואינס מאַמאַלע מַא מֵילָא פֿוּן שפּאַניע פְֿלֶעגְן גֶעגַאַנְגֶען דאָס גאַנְצֶע אוֹצָר שְׁפּעֶטֶער אַ ווֶעג מִיט מִיט מִיט נוֹכְן נוֹכְן גוֹרֵשׁ אוּן פַֿאַרְטְרִיבְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען קֵיין אִיטַאַלִיע דֶער הֵיילִיגֶער אַבַרְבַנְאֵל שְׁרַייבְט אַז אִין דִּי צְווֵיי פְּסוּקִים פֿוּן וַיְהִי בִּנְסֹעַ הָאָרְן אִיז מְרַמֵּז דאָס סוֹף פֿוּן גָלוּת סוֹף פֿוּן גָלוּת לִיגְט אִין דִּי צְווֵיי פְּסוּקִים אַזֶעלְכֶע מוֹרָא'דִיגֶע זאַכְן אוּן אוֹיךְ דֶעם רֶעדְט מֶען וַיְהִי כְּעָם כְּמִתְאֹנְנִים האָבְן זִיךְ אִיבֶּערגֶערֶעדְט גֶעגַאַנְגֶען אַ סַאַךְ פְּלֶעצֶער וואָס מְ'הָאָט גֶעלֶערְנְט שְׁטִיל דִּי ווֶען ייִדְן האָבְן זִיךְ אִיבֶּערגֶערֶעדְט דאָרט אִין דֶער פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי שְׂלָו
חֲסִידִים נִישְׁט, אַבֶּר עֶס אִיז גֶעוועֶן פְּלֶעצֶער וווּ מֶען הָאָט געלאָנט שְׁטִיל, אַזוי ווִי מֶען הָאָט גֶערֶעדְט. אַבֶּר מֶען דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין אַזוי ווִי מֶען הָאָט שוֹין גֶעזאָגט, מֶען הָאָט שוֹין אַזוי פִֿיל אומגעגערעדט, אַז ווֶען עֶס קוּמְט דִּי פַּרְשִׁיּוֹת דאָ בַּייַ דִּי ייִדְן אִין דִּי מִדְבָּר, דאַרף מֶען עֶס חַזֶערְן, כְּדַאי אַז מֶען זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי זאַכְן. אוּנְז האָבְן נִישְׁט קֵיין אַהֲנוּנְג אִין דִּי דּוֹר מִדְבָּר, דִּי דּוֹר דֵעָה. אוּן עֶס לֶערְנֶען, עֶס אִיז ווואָ דִּי סֵפֶר חוּמָשׁ, אוּן מֶען הָאָט שוֹין פֿאַרְצֵיילְט מֶען דאַרף עֶס אִיבֶּערחַזֶערְן, אֵיינִיקֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט, אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דִּי הֵיילִיגֶע רֶבִּי רֶבִּי בּוֹנִים, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז דִּי פַּרָשָׁה
בַּייַם חֲסִידִים אִיז שוֹין גֶעוועֶן אִיז שוֹין בַּקַאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע רִימאַנאָווער הָאָט רֶבִּי הִירְשׁ אִיבֶּערְגֶענוּמֶען, אַלְס גַבַּאי. אוּן מְ'הָאָט דאָך אִים גֶעזֶען ווִי עֶר אִיז גַבַּאי גֶעוועֶן, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי הִירְשׁ. אוּן אוֹיךְ דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע חָסִיד הָאָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי הִירְשְׁלֶע לִיסְקֶער, דאָס הָאָט מִיר שוֹין גֶעזאָגט אַז דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע אִיז אַלְס רַב, עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן דֶער מְשַׁמֵּשׁ פֿוּן רֶבִּי הִירְשְׁלֶע לִיסְקֶער. אִיז דאָרט גֶעוועֶן דֶער עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס דֶער גַבַּאי הָאָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען. אוּן יְשַׁעְיָה בֶּענֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה קְלוּגְהַייְם פֿוּן לֶענְצְנָא, וואָס הֵייסְט אַז דוּ זָאָגְסְט אַז מֹשֶׁה מֶעז—
אוֹדֶם הַמִּדְרָשׁ. אַ סאַמְתֶע מַעֲשֶׂה, וואָס אִיז אַ פֶּלֶא פֿוּן אַ מַעֲשֶׂה. אַז ס'אִיז גֶעוועֶן נאָך אִין מִצְרַיִם, אִין דיזְן גֶעגְנְט מִצְרַיִם, אַ אָדָם גָּדוֹל, אַ חוּשֶׁבֶר אָדָם גָּדוֹל, אַ גְרוֹיסֶער מֶענְטְשׁ. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִילְדֶער. אוּן דִּי רֶעבֶּעצִין זַייַנֶע, דִּי ווייַב הָאָט אִים גֶעבֶעטְן, אַז עֶר דאַרף זוֹכֶה זייַן צוּ קִילְדֶערְלֶעך, אוּן זִי הָאָט גֶעמִיטְשֶׁעט אוּן גֶעבֶעטְן אוּן גֶעווֵיינְט. אוּן עֶנְדְלֶעך גֵייט מִסְפַּלֵּל זייַן, נוּ, עֶז הָאָט גֶעוואָרְן, אִין קִיצוּר, זִי אִיז מַמָּשׁ אֵיינְטאָג אַזוי אָנגעריסן, אוּן דִּי צִיגְן זאָגט, עֶר גֵייט אַרַיינְאָסְן, אִיז זִי גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן אַ קִילְד.
לְמָשָׁל דאָ זֶעט עֶר אַ בֶּן זָכָר פֿאַר דַיי פֿאַר פֿאָלק. עֶס גֵייט דוּרְךְ אַ פֿאַר טֶעג אוּן דִּי פֿרוֹי פֿאַנעם חָשׁוּבֿן מַאַן זֶעט אַז דֶער מַאַן אִיז אַזוי צֶעבְרָאָכְן. הֵייסְט צֶעבְרָאָכְן, וואָס גֵייט פֿאַר? זִי הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס גֵייט פֿאַר, זִי הָאָט זִיךְ געדראייט, עֶר ס'אִיז שוֹין כִּמְעַט אַוועֶק יָמִים יָמִים וואָס זִי דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען, וַיְהִי כְּאָמְרָם, אוּן זִי הָאָט זִיךְ שוֹין בַּאַהַאַלְטְן, מייַן לֶעבְן, אִיךְ מוּז ווִיסְן וואָס גֵייט פֿאַר, דוּ בִּיסְט צֶעבְרָאָכְן, עֶפֶעס שְׁמֶעקְט מִיר נִישְׁט דאָ. זאָגט עֶר
עֶר אִיז אִים גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶעם שַׂר הַטַּבָּחִים, דֶער שֶׁכְטמַייְסְטֶער, אַזוי ווִי פּאָטיפֿאַר. אוּן דאָרט אִין מִצְרַיִם אִיז גֶעוועֶן פַֿאַרְבָאָטְן צוּ פֿאַרְשְׁפְּרַייְטְן ייִדִישְׁקֵייט, אָבֶער דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶעם קִינְד, דֶער אָדָם חָשׁוּב, ואָס מֶען הָאָט אִים גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם אָדָם גָּדוֹל, יאָ, עֶר הָאָט אִים גֶערֶעדְט פֿוּן ייִדִישְׁקֵייט, הָאָט מֶען אִים גֶעפַּאַקְט, הָאָט מֶען אִים גֶעבְּרֶענְגְט דאָרְטְן צוּם קֶענִיגְלֶעכְן פּאַלאַץ, הָאָט מֶען אִים אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם שַׂר הַטַּבָּחִים, דֶער רוֹשָׁע, דֶער דֶער כְּמֵייְן דֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער קִינְד נֶעבֶּעכְאבֶּער. אִין עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט דֶעם בַּייְזְווִילִיקְן פּלאַן אוּן אָפּגֶעשָׁאכְטְן
וואָס עֶר הָאָט עֶרְצֵיילְט דֶעם חָתָן, עֶר ווִיל אִים פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה. הֶער מִיר אוֹיס, אַז אִים עֶר פַֿאַרְצֵיילְן דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה וואָס עֶס אַז דאָ פֿאָרְגֶעגַאַנְגֶען אִין דִּי בֶּעסְטֶע מאַנְטְן, דִּי נעכטיקע דִּי גאַנְצֶע חֲלוֹמוֹת אַז גֶעהאַט אַ שְׁווֶערֶע נַאַכְט, האָסְט עֶפֶעס גֶעגֶעסְן עֶפֶעס אַ גאַד וואָדקֶע אִין דִּי סִירִיעֶל, וואָס אַז גֶעשֶׁעען מִיט דִיר? עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דִּי האָסְט אַ סִימָן עֶרְגֶעץ אוֹיפֿ'ן פִֿינְגֶער אָדֶער אוֹיפֿ'ן פֿוּס, אַ גֶעבּוּרְט סִימָן, אַ פִּמְפֶּלְצִי, עֶפֶעס אִיךְ ווַייַס וואָס, גֵיי טְשֶׁעק עֶס אוֹיס, ווֶעסְטוּ זֶען אִיךְ ווַייַס, דוּ בִּיסְט מייַן כִּנְד. עֶר אַז אַרויספָאָרן פֿוּנֶעם
יִשְׂבְּעוּ בָּנִים דְּזִיו פֿוּן דִּי פִישׁ, הֵילִיגֶע מִדְרָשִׁים צוּ פַֿרְשְׁטֵיין מַעֲשֶׂה פַֿרְצֵילְן. מְ'ווֶעט עֶנְדִיגְן מִיט נאָך אַזָא זִיסֶע מַעֲשֶׂה'לֶע. ס'אִיז דאָ אַ ייִד רַבִּי נַפְתָּלִי גְראָס נָשִׂיא יִשְׂרָאֵל, אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם, עֶר בְּרֶענְגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. עֶר דאַרפֿ זִיךְ זֶעהְן אִין דִּי מַעֲשֶׂה מִיט מִרְיָם מִיט אַהֲרֹן ווֶען זֵיי האָבְן גֶערֶעדְט אוֹיפֿ מֹשֶׁה, אִיז גֶעקוּמֶען צָרַעַת, אוּן אַהֲרֹן אִיז גֶעגַאַנְגֶען בֶּעטְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶר זאָל בֶּעטְן פֿאַר מִרְיָם, אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן רְפָאָה נָא הִיל אוּס ס'אִיז דאָ אַ רַשִׁ"י אִין פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח וַתִּקַּח מִרְיָם הַנְּבִיאָה
סוֹפֵר. עֶר הָאָט זִיךְ גֶערוּפֿן רְ' שְׁלֹמֹה אַלֶכְּסַנְדְרִי סוֹפֵר. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד, כַּיָּדוּעַ אַלֶע קִינְדֶער פֿוּן רְ' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר זֶענֶען גֶעוועֶן חֲסִידִים. צַארְץ אִין אוּנְגַארְן, אִין סְקְווִירָא, אִין גֶער, אִין פּוֹילְן. דֶער רְ' שְׁלֹמֹה אַלֶכְּסַנְדְרִי אִיז גֶעוועֶן אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד פֿוּן אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר. אוּן אַמָאָל אִיז עֶר אַרַיינְגֶעפַאילְן אִין חוֹבוֹת. זאָגט עֶר, דֶער שְׁווֶערֶער צַייַט אִיז עֶר אַרייַן צוּם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל צוּ זאָגְן: הֵיילִיגֶער רֶבִּי,
הָאָט רֶעם גֶעזאָגט פֿאָרְט צוּם בְּרוּדֶער. הָאָט אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל גֶעהאַט אַ בְּרוּדֶער דֶעם אַנְטאַנִיֶער רֶבִּי. זַייַנֶע חֲסִידִים זֶענֶען גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע גְבִירִים.
זייַן דִּי עַרְבוּת פֿאַר דֶעם חוֹבֿ. אוּן דֶער אַלְטֶער רֶבֶּה עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, דֶער ייִד וואָס קוּמְט דאָס הָאָט עֶר אוֹיסגֶעבָאָרְגְן גֶעלְט, אוּן עֶר הָאָט אַרייַנגערופֿן גְלַייַך אֵיינֶעם פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע גְבִירִים, דֶער אַלְטֶער רֶבֶּה פֿאַר זַייַנֶע חֲסִידִים, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט בָּרָאג אִים אַ גְרוֹיסֶע סוּמֶע גֶעלְט אוּן אִיךְ שָׁאַרְבּ דאָס אוּנְטֶער אַ עַרְבוּת. אִיךְ בִּין דֶער עֶרֶב. שוֹין! עֶר גֶענוּמֶען דִּי גֶעלְט, צוּרִיק גֶעהַאַנְדְלְט, צוּרִיק נִתְעַשֵּׁר גֶעוואָרְן דֶער רְ' שְׁלֹמֹה אַלֶכְּסַנְדְרִי, אוּן עֶר אִיז צוּרִיק גֶעפָֿאָרְן צוּם אַלְטְן רֶבִּנ'ס, צוּ גֵיין צוּרִיק צוּ בַּצָאַלְן דֶעם חוֹבֿ. עֶר קוּמְט אַרייַן צוּם אַלְטְן רֶבִּנ'ס אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אִים
פְֿרֶעגְט אִים נאָכאַמאָל דֶער רֶבִּי, עֶר הָאָט אַזָא שְׁמֵייכֶעל, עֶר זאָגט מִיר: "ווֵיישְׁט וואָס מייַן סְבָרָה אִיז?" עֶר הָאָט אִים גֶעעֶנְטפֶֿרְט דֶעם אִמְרֵי דַּעַת. דאָס אִיז כָּאמְפְּלִימֶענְט, מייַן רֶבִּי'ס, דאָס אִיז דִּי אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. עֶר זאָגט אִים: "דוּ ווֵיישְׁט וואָס? אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, דאָס אִיז גֶעשִׁיקְט צוּ מִיר, אָבֶער אִיךְ האָב דאָס ערְלֶעדִיגְט, דאָס גֶעלְט, אָבֶער אִיךְ בִּין גֶעוואָרְן עֶרְגֶעץ אַן עוֹשֶׁר." דאָס אִיז מִיר אַ לַאַכְטֶערְגֶעגְן אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ, עֶר גֶעהאַט אַזָא שאַרְפֿער קאָפּ, דֶער רֶבִּי רְ' שְׁלֹמֹה אֱלֶכְּסַנְדֶר, עֶר זאָגט אִים: "רַשִׁ"י זאָגט דאָך דאָרט, אַז הַחוֹשֵׂךְ חֵן, פֿאַר וואָס? ווייַל הַחֵן הָאָט זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן, אוּן גֶעבֶעטְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶר זאָל בֶּעטְן פֿאַר שִׁפְרָה. עֶר ווֶעט אִים הֵייסְן
גָאוֹן וְצַדִּיק וְתַלְמִיד חָכָם פֿוּן מָנְטְרִיאַל, עֶר אִיז אַ ווַייסֶער, עֶר אִיז מחרד, עֶר קוּמְט סְתָם אַזוי אַ קִיצוּר לְהַבְדִּיל, נאָר דאָס אִיז אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן רַב פִּינְחָס בֶּקאַם, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם אוֹר שָׂמֵחַ, עֶר בְּרֶענְגְט עֶר, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן בַּייַ מִרְיָם פֿינְף ווֶערְטֶער: אֶל נָא רְפָא נָא לַה, הֵייל זִי טַייֶערֶע שְׁווֶעסְטֶער! פֿאַר וואָס אַזָא קוּרְצֶע תְּפִלָּה? עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעבֶעטְן לֶענְגֶער, זאָגט רַשִׁ"י: אַז אַ שְׁווֶעסְטֶער הָאָט יִסּוּרִים אוּן עֶר אִיז מַאֲרִיךְ מִיט תְּפִלָּה, אַזוי ווֶעלְן כְּלַל יִשְׂרָאֵל זאָגְן: דִּי שְׁווֶעסְטֶער לֵיידְט יִסּוּרִים אוּן עֶר שְׁטֵייט אוּן יוֹבֶּלְט זִיךְ
קאָמפּליינערס, פֿאַר אַ קוּרְצֶע תְּפִלָּה האָבְן זֵיי נִישְׁט קֵיין טַעֲנוֹת. דִּי נאָר מֶענְטְשְׁן וואָס זֵיי האָבְן טַעֲנוֹת אִיז מֶען דאַווְנְט... נאָר ווֶען מֶען דאַווְנְט לַאנְג, דֶעמָאָלְט האָבְן זֵיי טַעֲנוֹת. דִּי טַעֲנָה מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן טַעֲנוֹת מֶען דאַווְנְט לַאנְג, האָבְן זֵיי טַעֲנוֹת. אִיךְ נֶעם עֶס פֿאַר אַ קוּרְצֶע תְּפִלָּה. דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן אֵייבִּיק טַעֲנוֹת אִיז נאָר ווֶען מֶען דאַווְנְט קוּרְץ... ווֶען מֶען דאַווְנְט אַ לאַנְגֶע תְּפִלָּה, יאָ, נאָר ווֶען מֶען דאַווְנְט לַאנְג. ווֶען מֶען דאַווְנְט אַ קוּרְצֶע תְּפִלָּה גֵייט זֵיי נִישְׁט אַן. אאָה, זאָגט עֶר שוֹין, נאָר מֶען גֵייט מִיר אַ בִּיסְל עֶסְן. לֹא עָלֵינוּ, אַזעֹי דַרְשְׁנְט עֶר אוֹיס, זֵייֶער שְׁטַאַרְק, מִיר זָאָלְן גֶעבְן אַ רִיכְטִיקֶע
דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט, מִיטְוואָךְ, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב מְשׁוּלָם לֵייזֶרְל וואָס מְ'הָאָט גֶערֶעדְט עֶטְלִיכֶע וואָכְן צוּרִיק דֶעם מַאֲמָר וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, רַב מְשׁוּלָם לֵייזֶרְל פֿוּן לַאנְצְהוּט. הִיט זִיךְ אַייַנֶע פֿוּן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל 'הַפְלָאָה' פֿוּן קאַרְלִין. צַדִּיקִים האָבְן אִים אָנְגֶערוּפֿן דאָס סִדּוּר פֿוּן דִּי ווֶעלְט. הֵיילִיגֶער בַּעַל 'הַפְלָאָה', דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן דַאַווֶענֶען, אַן עֶכְטֶע בֶּעטְהַאנְט, וואָס מְ'ווַייְס דֶער פֿלַאם פֿייַעֶר אוּן הִתְלַהֲבוּת וואָס דאָרט אִיז גֶעפָֿאָרְן בַּייַם דַאַווֶענֶען. ס'אִיז אַ גאַנְצֶע וואָכֶעגֶעוווֶענֶער הִתְלַהֲבוּת אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ.
סַאַךְ גְרֶעסֶער פֿוּן אוּנְזֶער גאַנְצֶע שִׁיעוּר. אוּנְז לֶערְנֶען דאָ, ווֶער ווַייַס אַן תְּלִימָן אַ סַאַךְ גְרֶעסֶער. אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי חֲסִידִים אַמָאָל אִיז אִיבֶּערְגֶעזָאגְט פֿאַרְן הֵיילִיגְן רָאדָאשִׁיצֶער וואָס דֶער יוּד הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט אוֹיפֿן אִים. שְׁפּעֶטֶער ווֶען דֶער רָאדָאשִׁיצֶער אִיז גֶעוואָרְן אַ רֶבֶּע, הָאָט דֶער יוּד וואָס הָאָט דאָס אִיבֶּערְגֶעזָאגְט פֿאַרְן רָאדָאשִׁיצֶער גֶעוואָלְט אַרַיינְגֵיין צוּם רָאדָאשִׁיצֶער, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל אִים שוֹין אַרייַנלאָזן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַרְן גַבַּאי עֶר זאָל אִים שוֹין אַרייַנלאָזן. עֶר הָאָט אַ קְפִידָה אוֹיפֿן אִים. פֿאַר וואָס? עֶר הָאָט גֶעזאָגט: דִּי ווֵייסְט ווִאי לַאנְג אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט אַרְבֶּעטְן נאָר ווֶען דִּי האָסְט מִיר גֶעזאָגט וואָס דֶער יוּד הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט, נִישְׁט אוּמְזִיסְט
אִין בֵּית יִשְׂרָאֵל אִיז שוֹין דאָ יּוּנְגֶעלֶעך. אוּן דֶעמָאלְטְס זֶענֶען אוֹיךְ גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, בַּ— בַּ— עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ הָדָר דֵעָה, אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן— עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ שֵׁיינֶער אוֹיבְֿן-אָן מִיט אַ סַאַךְ רֶבֶּעס. אוּן דֶער קָאזְשֶעגְלָאוווֶער רֶבֶּע, גֶעוועֶן אַ יוּנְגֶערְמַאן, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן עֶרְגֶעץ כִּמְעַט אַוועֶק. אוּן דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל צוּם גאָט מָארִינפּוֹל דאָרט פֿאַרְן גאַבְן, אִיז גֶעוועֶן אוֹיף דֶעם— אוֹיף דֶער— דֶעם קָאזְשֶעגְלָאוווֶער רֶבֶּע, דֶעם זֶעקְסְטְן יוּנְגֶערְמַאן, עֶר פּאַקְט זֵיי אַלֶע אֵיינְצִיג. עֶר פּאַקְט זֵיי אַלֶע אֵיינְצִיג, עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיף דֶעם אוֹיבְֿן-אָן, וואָוּ עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט גְרוֹיסֶע רֶבֶּעס. שוֹין, דִּי אַלֶע צַדִּיקִים
פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. וואָס רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן מִיט האַרץ. כְ'מֵיין מִיר האָבְן אוֹיךְ גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם עִנְיָן אַז ס'אִיז נִיטאָ אַזֶעלְכֶע קאָמְפּאָזִיטאָרְן וואָס מאַכְן אַ נִיגּוּן וואָס זֵיי זִיצְן נִישְׁט אַוועֶק בַּאַם קִיבּאָרְד. קֶענֶען נאָר מאַכְן יוֹסֵי גְרִין, עֶר זאָגט אַז עֶר הָאָט אֶפְשָׁר אֵיינְס אָדֶער צְווֵיי נִיגּוּנִים וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט בַּאַם קִיבּאָרְד, אַלְץ אִיז גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן בַּאַם קִיבּאָרְד. זֶענֶען דאָ צְווֵיי מִינִים קאָמְפּאָזִיטאָרְן, מִיר האָבְן גֶערֶעדְט אֵיינֶער וואָס מאַכְט אַ נִיגּוּן בַּאַם פּיאַנאָ, אוּן אֵיינֶער וואָס ס'קוּמְט אִים אַראָפּ אַ הִרְהוּר. רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן אִיז בִּכְלָל נִישְׁט גֶעוועֶן מוּזִיקָאלִישׁ, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין מוּזִיקאַלִישער מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעפִֿירְט
נוטציק עֲקִיבָא דֶעט עֶר עֶר גֶעמַאַכְט מִיר מִיר זֶעהְן דאָ אַ סַךְ מוּ מְ'זֶעהט אַ סַךְ נִיגּוּנִים אַ סַךְ ס'דאָ אַ סַךְ גוּטֶע נִיגּוּנִים פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן נאָר דִּי פְּראָבְלֶעם אִיז דָאמִיט אַז ס'הָאָט זֵייֶער אַ הוֹיכֶע רֶענְדְזְשֿ סְ'הֵייבְּט זִיךְ אַן נִידֶערִיג אוּן סִ'צִיט זִיךְ אַרוֹיפֿ הוֹיךְ נאָר מֹשֶׁה הָאָט דאָ אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן הַבֵּן יַקִּיר לִי מוּ מְ'קֶען מְ'קֶען זִינְגֶען הַבֵּן יַקִּיר לִי הַבֵּן יַקִּיר נוּ יאָ אוֹי אֶל כֵּן הָמוּ מ'זִינְגְט עֶס נִידֶערִיג אוֹיבּ סְ'גֵייט נוּ יאָ אֶל כֵּן
קאַדוֹ... ס'אִיז אַ אַרוֹיס פֿוּן האַרץ. דאָס אִיז אַ דאָס אִיז אַ חֵן. אִיךְ האָב שוֹין גֶעאַרְבֶּעט אִיךְ האָב שוֹין גֶעאַרְבֶּעט ווֶעגְן אַזֶעלְכֶע קָאמְפָּאזֶערְס מאַכְן אַ נִיגּוּן פֿאַר דֶעם קאָמפּאָזער. לָאָמִיר הֶערְן וואָס דוּאַ ווִילְסְט. מאַךְ מִיר נִישְׁט וואָס דוּאַ ווִילְסְט. מאַךְ מִיר, דוּ בִּיסְט אַ קאָמפּאָזער, מאַךְ פֿוּן דַייַן האַרץ אַרוֹיס, וואָרֶעם דאָס ווִיל אִיךְ הֶערְן. אִיךְ ווִיל הֶערְן דַייַן קאָמְפּאָזִיצְיֶע, אִיךְ ווִיל נִישְׁט הֶערְן אַ צְווֵייטְנְס קאָמְפּאָזִיצְיֶע. עֶר אַלֵיין אִיז אַ צְווֵייטֶער, יֶעצְט ווִיל אִיךְ הֶערְן דַייַנְס. סאָ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ אֱמֶת'ע גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן, דאָס אִיז זייַן צְווֵייטֶע אַלְבָּאָם, עֶר הֵייסְט נוריאל הַשֵּׁם, קאָלעל
kmvelvi@gmail.com אָדֶער אַראָפּרוּפֿן 845-554-0338 אָדֶער 845-554-0338 אִין הָאָצְמֶער אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַ לִיכְטִיקְן שַׁבָּת אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן דֶעם שַׁבָּת קֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט זאָל אַרוֹיפֿגֵיין אוֹיף אֵייעֶרֶע קֶעפֶּעלֶעךְ אוּן כאַלטערוו מִיט בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת
בַּחֲצוֹצְרוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר וְקוֹל שׁוֹפָר הָרִיעוּ הָרִיעוּ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ הַ' בַּחֲצוֹצְרוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר וְקוֹל שׁוֹפָר הָרִיעוּ הָרִיעוּ
אוֹרִי הַ' כִּי אוֹרֵךְ, כִּי בַּא אוֹרֵךְ, בַּא אוֹרֵךְ, כִּי בַּא אוֹרֵךְ
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְט מִיר דאָ. פָּרָשַׁת שְׁלַח. הֱיוֹת אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז דאָך שוֹין פָּרָשַׁת קֹרַח, ווִי קֶען אִיךְ אָנְהֵייבְן אַ אַ גְראָסֶע אוֹרֵחַ אוֹיף פָּרָשַׁת שְׁלַח לְךָ אֲנָשִׁים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶערֶעדְט דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים. יאָ, מֶע דאַרפֿט זִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן דֶעם שׁוֹרֶשׁ'ן,
הָאָט דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ גְלַייַך גֶעעֶנְטפֶֿערְט: דאָרט ווִי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט אֱמֶת. פֿאַראַנְטֶרְסַנְטֶע זאַך, וואָס עֶפֶעס דאָרט הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִישְׁט גֶעזאָגט אֱמֶת? דִּי וואָכֶעדִיקֶע פַּרָשָׁה עֶנְדִגְט זִיךְ: אֲנִי הַ' אֱלֹהֵיכֶם אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי אֶתְכֶם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם לִהְיוֹת לָכֶם לֵאלֹהִים, אֲנִי הַ' אֱלֹהֵיכֶם. שְׁטֵייט נִישְׁט דאָס וואָרְט אֱמֶת. מֶען זאָגט עֶס בַּייַם דאוואַנֶען, מֶען לֵייגְט צוּ צִיצִית, וואָס מֶען זאָגט אֱמֶת. אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט
זֵייֶער אַ חֲשׁוּבֶע זאַך זִיךְ פֿאַרְזִינְדִיקְט, אָבֶער דֶער דאָרְטְן דְּאָגוֹת גֶעוועֶן אַ הֶעכֶערֶע דְּאָגוֹת, מֶען פֿאַרשְׁטֵייט מֶען נִישְׁט, אַזוי ווִי מִיר האָבְן גֶעשְׁמוּעֶסְט, דאָס אִיז גֶעוואָרְן אוּנְזֶער תּוֹרָה, אָבֶער נאָך אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ דאַיה וואָך, בַּייַ דאָרְטְן בַּייַ פָּרָשַׁת מְרַגְּלִים, זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן פֿאַרְזִינְדִיקְט, מֶען זאָל זִיךְ אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זִיךְ גֶעווֵיינְט מֶען גֵייט נִישְׁט אַרַיינְגֵיין, עֶר זאָגט עֶר ווִיל זִיךְ נִישְׁט אַרַיינְגֵיין, דאָס הֵייסְט אַתֶּם בְּכִיתֶם בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם, אִיר הָאָט גֶעווֵיינְט אַזֶעלְכֶע בְּכִיָּה'דִיקע געוויינעכץ, מֶען הָאָט פאַרפּאַטשקעט אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
נָאָכְדֶעם וואָס דִּי לְוִיִּם האָבְן בַּאַקוּמֶען אִיז זֵייֶער חֵלֶק בַּאַקוּמֶען אִיז זֵיי נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען קִיקְן אִיז אָבֶער עֶר ווֶעט עֶר בְּרֶענְגְט אַמָאָל אַרוֹיס מוֹרָאדִיג וואָס וואָס הייָט מֶען שבט לֵוִי אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ פֿאָרְט פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען קֵיין חֵלֶק פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים מַרְבֶּה נְכָסִים מַרְבֶּה דְּאָגָה האָסְט נִישְׁט גֶעהאַט אַזוי פִֿיל נְכָסִים הָאָסְטוּ בִּכְלָל נִישְׁט הָאָסְטוּ בִּכְלָל נִישְׁט גֶעהאַט דִּי גאַנְצֶע דְּאָגָה פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען אַ אַמָאָל הָאָט ווֵיינִיג פֿאַרְדִינְט נִישְׁט אַלֶעמָאָל מֵיינְט דאָס עֶר הָאָט אַ סַאַךְ
זֵייעֶרֶע מְרַגְּלִים אִיז אַ צְרוּפָה פֿוּן עֶרְד. עֶר ווַייְנְט, וואָס מֵיינְט דאָס? עֶר מֵיינְט עֶר דאַרף הֶסְבֵּר, אַ פְּשָׁט.
אִין דִּי פְרִיאֶרְדִיגֶע דּוֹרוֹת אִיז גֶעוועֶן דאָרט דִּי אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דִּי גְרֶעסְטֶע כֹּחוֹת הַטּוּמְאָה דאָרט. אִין דִּי מְרַגְּלִים האָבְן גֶעזאָגט אִיז עֶס אַ פְּראָבְלֶעם? מֶען ווֶעט אַרַיינְגֵיין, מֶען ווֶעט זִיךְ שְׁלָאגְן מִיט דאָרט, ווֶער ווַייַס דִּי עֲמָלֵקִים אוּן דִּי אַנְדֶערֶע כֹּחוֹת ווֶעלְן זִיךְ מִתְגַּבֵּר זייַן, מֶען ווֶעט זִיךְ נִישְׁט קֶענֶען פֿייַטְן, עֶס זֶענֶען נִסְיוֹנוֹת. ווֶער זאָגט אַז מֶען קֶען בַּייְשְׁטֵיין דִּי נִסְיוֹנוֹת? אוּן אַז מֶען אִיז נִישְׁט גְרֵייט, צוּ נֶעמֶען אוֹיף זִיךְ אַזֶעלְכֶע שְׁווֶערֶע נִסְיוֹנוֹת? נאָר וואָס דֶען, יְהוֹשֻׁעַ אוּן כָּלֵב האָבְן גֶעשְׁרִיגְן עָלֹה נַעֲלֶה, וואָס דֶען, מִיר קֶענֶען, יאָ, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעהֶערְט נִישְׁט קֵיין
מִיט רְ' זכַרְיָה וואַלַנְשְׁטַיין וואָס אִיז נִישְׁט לַאנְג צוּרִיק נִפְטַר גֶעוואָרְן. אוּן כ'הָאָב אִים גֶעגֶעבְן, אִיךְ האָב אִים גֶעגֶעבְן עֶפֶרְס אַ בֶּנְטְשֶׁרְל אַ גוּט יאָר שוֹין, נְעֶרֶדְט ווֶעגְן אַסְטְרוֹהֶער סַאַפֶּער מַחֲזָנִיס. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ נִסְיוֹנוֹת, וואָרִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל נִישְׁט פַּייְנִיקְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נִישְׁט דאָ צוּ פַּייְנִיקְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דֶרֶךְ הַטּוֹב לְהֵילִיק, עֶר ווִיל אוּנְז גוּטְס טאָן. הָאָט עֶר עֶרְקְלֶערְט זֵייֶער אַ זִיסֶע מָשָׁל, אִיךְ האָב עֶס אוֹיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זֵייֶער אַ נֶהֱנֶה גֶעהאַט. אַזוי אִיז, מֶע קֶען עֶס זאָגְן, ס'אִיז הִיצִיק אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מָשָׁל.
אָבֶער ס'אִיז מֶען דאַרף אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ מַעֲשֶׂה. רְ' הַאסְקֶעל דִיפֶענְץ זאָגט עֶר פֿאַרְצֵיילְט פֿוּן אַ גאַנצְן עַם האַרץ אַ יוֹיד לָאָמִיר אִים רוּפְן יאַנְקְל. דֶער יאַנְקְל אִיז גֶעוועֶן אַ פֿאַרמֶער, עֶר הָאָט גֶעאַרְבֶּעט אִין פֶֿעלְד, ווִאי מֶען רוּפְט עֶס אַ פֶֿעלְדְמַאן. יאַנְקְל פֶֿעלְדְמַאן. אַזוי שְׁטֵייט עֶר אוּן אַקֶערְט אוּן פְֿלַאנְצְט אַן כָּרְן מִיט זִיסֶע מַייְדְן אוּן אַ בִּיסְל טאָמֵייטאָס מִיט פאָטייטאָס אוּן צִיבֶעלֶעך. אִין אֵיין טאָג הֶערְט עֶר אַ בַּת קוֹל פֿוּן אוֹיבְן, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אַלֵיין זאָגט אִים: יאַנְקְל, יאַנְקְל, יאַנְקְל, יאַנְקְל! הֶער וואָס אִיךְ זאָג, וואָס אִיךְ זאָג, וואָס
זאָג בּוּשׂר זאָג אַ קַבָּלָה בַּייַ דַייַן יאָרְצַייְט אַז אַ בַּת קוֹל הָאָט אִים ווִידֶער קוֹל אִיז ס'אִיז דאָ אַ באַרג בַּייַ דִיר אִין פֶֿעלְד אַ גְרוֹיסְן באַרג אִיךְ ווִיל דאָס זאָלְסְט גֵיין שטיפּן דֶעם באַרג אִיךְ האָב גאָרנִישְׁט גֵיי מִיט אַלֶע דַייַנֶע כֹּחוֹת נֶעם דִיךְ פּוּשְׁן דֶעם באַרג שטיפּ עֶס שוֹין יעַנְקַאֶלֶע הֶערְט דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן אֵיבֶּערְשְׁטְן אַלֵיין ס'אִיז עַנִיוֶה עֶר גֵייט עֶר טוּט זִיךְ אַן דאָס רֶעקְל עֶר טוּט זִיךְ אַן גְרוֹיסֶע שְׁלֵייקֶעס מִיט גְרוֹיסֶע בּוּטסעס אוּן גאַגעלס מִיט אַ קוּטשמע אוּן אוֹיעֶרְן שוּצֶער אוּן אַ קאַלאָטש אוֹיף אֵיינפֿיס
עֶנֶעם זִיךְ שטיפּן דֶעם באַרג. שוֹין, נאָך צֶען מִינוּט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דִּי יֶענְקְל ווִי אַ גְראָסֶער גיבור אִיז גֶעוועֶן אַ באַרג קֶען מֶען נִישְׁט שטופּן עֶס אִיז אוּמְזִיסְט עֶס אִיז פַֿאַרְפַֿאַלְן עֶר שְׁטוּפְט עֶר שְׁטוּפְט עֶר שְׁטוּפְט. אוּן עֶר זֶעט נאָך צְוואַנְצִיק אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַיין עֶר גֵייט שְׁלָאָפְֿן עֶר אִיז גֶעטוּהְן וואָס דֶער הוֹיבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעהֵייסְן. דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג שְׁטֵייט עֶר אוֹיף צוּ פֿרי אוּן עֶר הֶערְט נאָך אַ מָאָל אַ בַּת קוֹל, יֶענְקְל יֶענְקְל גֵיי שְׁטוּפּ דֶעם באַרג. אוּן וַיַּחֲלֹם שֵׁנִית עֶר אִיז נאָך
כְ'מֵיין אִיךְ בִּין דאָך אַן אֱמֶת'דִיגֶער אֱמֶת'דִיגֶער אַ שׂוֹנֵא, אִיךְ רֶעד זִיךְ צִי צִי זִינְדִיגְן, צִי טוּן נאַרישְׁקֵייטְן, צִי עֶסְן שַׁאַטְנֶז, אִין קִיקְן אוֹיף דִּי כֹּהֲנִים, אַן טַעַם דאָך, אִיךְ מייַן אִיךְ זוכ דאָך נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע עֲבֵיר᠇ס, אָבֶער אַ בִּיסְל רֶעד אִיךְ דאָך צִי דִיר דאָרט. אִיךְ ווִיל דִיר הַייַנְט זאָגְן, הַייַנְט בִּין אִיךְ דִיר מַגִּיד אַ טוֹבָה, פֿאַרְצֵייל דִיר וואָס פֿאַר אַ סוֹד עֶס טוּט זִיךְ, דִּי הֶערְסְט דאָך יֶעדְן טאָג אַ בַּת קוֹל. אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶר זאָגט אוֹיף יַעֲקֹב: "גֵיי שטייב דֶעם באַרג". יַעֲקֹב, לָאָמִיר דִיךְ פֿרֶעגְן, דוּ בִּיסְט דאָך נִישְׁט קֵיין נאָר, דוּ בִּיסְט דאָך גֶעבּוֹירְן הַייַנְט? דוּ בִּיסְט דאָך קֵיין קְלֵיין קִינְד?
עֶר הָאָט צוּ גֶעלָאפְֿן, יֶענְקְל אִיז צוּ גֶעלָאפְֿן, עֶר ווֶעט הֶעלְפֿן אַ יוּד. אוּן עֶר זאָגט פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, אִיךְ ווֶעל צֵיילְן בִּיז דְרַייַ, אֵיינְס עֿזביז דְרַייַ, אִיךְ ווֶעל גֶעבְן אַ הוֹיבּ אוֹיפֿן וואָגְן, אוּן דוּ גִיבּ אַ שְׁלֶעפּ אַרוֹיס דֶעם מֶענְטְשׁ. זאָגט אִים דיזער גאָט אַנטוואָרט, קינדערסעריאַל, מֶע קֶען שוֹין אוּפְהֶערְן, אַזוי ווִי עֶר ווִיל דֶעם וואָגְן ווֶעגְן, זאָגט עֶר אִים, זאָגט עֶר אִים, אָבֶער בַּאַלְד דאָ מייַן אִינְטֶערְווְיוּ, אוּן אִיךְ שְׁמִיעֶסְן דאָ אַלֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָנִים פֿוּן דִיזֶע אַרְבֶּעט, ווִיפֿל כּוֹחַ אִיךְ האָב, אִיךְ זאָג דִיר, אִיךְ צֵייל בִּיז דְרַייַ, אוּן אִיךְ הוֹיבּ אוֹיף דֶעם וואָגְן, אוּן שְׁלֶעפּ אַרוֹיס דֶעם מֶענְטְשׁ. אֵיינְס צְווֵיי דְרַייַ, יֶענְקְל הָאָט גֶעהאַלְטְן כִּמְעַט
אִין יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זייַן פֶּעקְל. אָבֶער דִּי אַלֶע פֶּעקְלֶעך וואָס מֶען הָאָט, מאַכְט עֶס עקסערסייַז, עֶר גֵייט מאַסלס, אֲבָל אַז עֶס קוּמְט דֶעם גְרוֹיסְן נִסָּיוֹן, ווֶען מֶען דאַרף אוֹיפֿהֵייבְן דֶעם וואָגְן, קֶען מֶען עֶס גֵיין אַזָא הַייַ הוֹיךְ אוּן ווֶעט אִים רַאַטֶעווֶען זִיךְ אַלֵיין. זֵייֶער זֵייֶער גוּט. אַ סַךְ מָאָל מֶען דאַרף, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט מֶען זאָל קֶענֶען בַּייְשְׁטֵיין אַ נִסָּיוֹן, אַ מְחַזֵּק לָמָה בְּלַייַבְט מֶען גאָר. שוֹין, אָבֶער שוֹין לויפֿ גֵיין מִיט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר זאָגט גֵיין ווַייטֶער, דֶער הֵיילִיגֶער חַקַל יִצְחָק דֶערְצֵיילְט, אַז בַּייַם רב מֹשֶׁה לֵייבּ סַאַסאָווֶער
אֵיינְס אַמָאָל ווִי קוּמְט צוּ רְ' מֹשֶׁה לִיבּ סַאַסאָווֶער, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זִיךְ אַרוֹיפֿצִיעֶן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. יאָ? עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט אַרוֹיפֿצִיעֶן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זִיךְ אַרוֹיפֿצִיעֶן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הָאָט אִים רְ' מֹשֶׁה לִיבּ גֶעזאָגט, אָבֶער קענסטוך אוֹיפֿפֿירְן אִין דֶער הֵיים אַזוי ווִי דוּאַ פִֿירְסְט דִיךְ אוֹיף אִין שׁוּל? דָאמָאלְט קֶענְסְטוּ גֵיין. ווייַל אִין דֶער הֵיים קוּמְט אַהֵיים אַ גאַנצְן טאָג עֶר הָאָט געקאַמפֿט מִיט דִּי שִׁיךְ מִיט דִּי שטיוואַל אוּן דִּי קראַקס. אוּן עֶר מאַכְט זִיךְ בַּייַ
נאָר אִין שׁוּל הָאָט מֶען אַ שְׁטִיקְל איידעלקייט, אַ בִּיסְל רֶעספֶּעקְט, מֶען אִיז אִין אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ, מָקוֹם קֹדֶשׁ. אוֹיבּ קֶענְסְטוּ זִיךְ אוֹיפֿפֿירְן אִין דֶער הֵיים אַזוי ווִי דוּאַ פִֿירְסְט זִיךְ אוֹיף אִין שׁוּל, אִין דִּי תּוֹרָה צְדָקָה קֶענְסְטוּ פִירְן, ווייַל דִּי גאַסן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דִּי היימען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זֶענֶען מַמָּשׁ קְדֻשַּׁת בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אַ הַיילִיגְקַייט. דוּ בִּיסְט גְרֵייט אַזוי צוּ פִירְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִיט אַזָא קְדוּשָׁה? אִין דאָס האָבְן דִּי מְרַגְּלִים מוֹרָא גֶעהאַט, זאָגט דֶער קָאַלִיווֶער זְצוּקַ"ל. עֶר פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה וואָס דֶער הֵיילִיגֶער קָאַלִיווֶער הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט. דִּי מְרַגְּלִים האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט
רינדיג. וואָס מֵיינְט דאָס? וואָס זאָגט רַשִׁ"י? וואָס לֵייגְט רַשִׁ"י צוּ רינדיגע בִּנְיָנִים? וואָס וואָס וואָס אִיז פְּשָׁט? צִי זִיכְסְטוּ אַ טְרַייענְגְל? וואָס אִיז ווִיכְטִיג צוּ ווִיסְן צִי ס'אִיז פִירעקיג, זִיבְנֶעקִיג, צִי ס'אִיז אַ פֶּנְטַאַגאָן, מַאי וואָס? הָאָט שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער גְלַייַך גֶעעֶנְטפֶֿערְט, אָדֶער אַ נֶפֶל אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, אָבֶער אַ פְלַאצְדִיגע עֶנְטְפֶֿער! אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעווִיסֶע גֵיין אַרייַן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן מֶען זֶעט אַ נֶגַע, זאָגט דִיךְ שוֹין דִּי תּוֹרָה, דִּי תּוֹרָה זאָגט דִיךְ שוֹין, יאָ? אַז מֶען טְרֶעט אַרייַן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן מֶען זֶעט אַ נֶגַע אִין דִּי הוֹיז, דִּי כְּנַעֲנִים האָבְן
אוּן ווֶען דִּי ווֶענְט וואָס דִּי גּוֹיִם האָבְן בַּאַהַאַלְטְן, אָבֶער אַ סְרִינְדֶערְדִיגֶע פּאַלאַצְן אוּן דִּי נְגָעִים נִישְׁט מְטַמֵּא, דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט אַראָפּבְרֶעכְן דִּי הוֹיז, אַזוי וואָס אִיז קֶענְסְט אוּמְבאַריזֶעגֶע פּאַלאַצְן דִּי פּאַלאַצְן האָבְן מִיר נִישְׁט קֵיין אַפְּשׁאַצְן, אוּן מְ'קֶען זִיךְ גאָרנִישְׁט קְרַאַצְן, האָבְן זֵיי גֶעזוּכְט עֶפֶעס צוּ עֶרְזאַצְן. אוּן דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט אַן עֶנְלֶעכֶע זאַך. אֵיינֶער פְֿרֶעגְט אַ קַשְׁיָה גְלַייַך כְּדַאמְרִינַן אִין מִשְׁנָה, דאָס אִיז נאָך גֶעקֶענְט רַב שְׁלֹמֹה קְלוּגֶער זאָגְן. יָדוּעַ דאָס בַּקַאנְטֶע וואָרְט, אִיךְ מייַן דֶער פְשַׁמְשְׁנֶער פַּאַלַאָ, עֶר בַּגֵייט זִיךְ
דאָ דאַרף צוּ זייַן גאַנְץ שְׁטַאַרְק. ס'אַ באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן רְ' שִׁמְשׁוֹן מַאַסְטְרָאַפָּאַלֶער, אַז דִּי תּוֹרָה ווִיל גֵיין מְלַמֵּד זְכוּת אוֹיף דִּי מְרַגְּלִים. פָּסוּק זאָגט "וַיֹּאמְרוּ יָמָיו כִּקְרִיעַ עֲנָבִים". אַזוי זאָגט דִּי תּוֹרָה. דִּי אוֹתִיּוֹת פֿאַר עֲנָבִים, עֲנָבִים אִיז עַיִן, נוּן, ווָאווֹ, אַנְדֶער מֵם. דִּי יוּד רֶעכֶנְט מֶען נִישְׁט, וואָס אִיז נִישְׁט אַ וואָרְט, אַזוי זאָגט עֶר אוֹיס. עַיִן, נוּן, ווָאווֹ, אַנְדֶער מֵם. דִּי אוֹתִיּוֹת פֿאַר עַיִן אִיז אַ סַמֶךְ. דִּי אוֹתִיּוֹת פֿאַר נוּן אִיז וואָס? אִיז
מִיט דִּי חִידּוּשִׁים. יַעֲקֹב נֶעמְט אֵיין נִיסָן, אִיר, סִיוָן, דאָס זֶענֶען יַעֲקֹב'ס חִידּוּשִׁים. אוּן עֵשָׂו נֶעמְט אֵיין תַּמּוּז, אָבֿ, אוּן אֱלוּל. עֶס שְׁטֵייט שוֹין אִין דִּי סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים אַז אֱלוּל הָאָט יַעֲקֹב צוּרִיקְגֶענווֶמֶן, אַ פַֿאַרְצִיק טאָג פֿאַר פֶּסַח. ס'אִיז דאָ אַ זאַך אַז תַּמּוּז אוּן אָבֿ אִיז דִּי סִטְרָא אַחֲרָא, עֵשָׂו שְׁטַארְקְט זִיךְ אַ בִּיסְל. דִּי סָ"ם הָאָט אַ שְׁטִיקְל שְׁלִיטָה. דאָס וואָס מְ'מַאכְט נִישְׁט חֲתֻנּוֹת בִּכְלָל אִין תַּמּוּז אוּן דִּי עֶרְשְׁטֶה חֵלֶק פֿוּן אָבֿ בִּז חֲמִישָׁה עָשָׂר בְּאָבֿ, אִיז אַז דִּי טֶעג אִיז גֶעוועֶן
רַשִׁ"י זאָגט מֶנְטְשְׁן וואָס זֶענֶען הוֹיךְ, אַז מֶען דאַרף גֶעבְן מָעוֹת. זאָגט עֶר, מֶען ווֶעט זֶען אַז זִי אִיז אַ פְּשָׁט. אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן: עֶר ווֶעט שוֹין מֶער מֶנְטְשְׁן האָבְן גֶעבֶעטְן אַז עֶר זאָל יאָ גֶעדֶענְקֶען דִּי מְקוֹרוֹת, וואָס אַזוי פִֿיל פֿאַרְגֶעסְן זאַכְן פַֿאַרְמָאגְן.
הָאָט מֶען אִים גֶעטְרָאָגְן, אִיז גֶעוועֶן אַ אַ גְרוֹיסֶער רֶבֶּה דאָרְטְן אִין ווִיטֶבְּסְק. אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ פֿאַר, אַ מְחִיצָה, עֶר רוּפְט זִיךְ חוֹנָה, עֶר פֶּער מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶבְּסְקֶער. וואָס מֵיינְט עֶר שֵׁיינֶער ייִד, דוּ שְׁלֶעפְּסְט מֶען אָבֶער אַלֵיין, דוּ שְׁלֶעפְּסְט מֶען, דוּ שְׁלֶעפְּסְט מֶען אַלֵיין בְּרַייְטֶער, קֵיינֶער ווֶעט דִיר נִיט כאַפּן, כאַפּט אִים דֶער בְּרַייְטֶער, זאָגט מֶעגְלֶעךְ, אוּן טְרוֹגְט עֶס אַהֵיים. שוֹין, רְ' מֶענְדֶעלֶע אִיז גֶעוועֶן נִישְׁט נאָר אַ בַּעַל גַּאֲווָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ הֵיילִיגֶער עָנָו. אוּן שוֹין, אַזוי, עֶר הָאָט כָּל-כָּךְ פָּשׁוּט אַזוי גֶעמֵיינְט, אַזוי קוּמְט עֶס, דאַן הָאָט עֶר גֶעכאַפּט דֶעם בְּרַייְטֶער, אוּן טוּנְגֶען צוּם וואָגְן. אִין מִיטְן אִיז גֶעוועֶן אַ בְּלויטֶע, עֶר אִיז אַ שְׁטִיקְל
אִיז עֶר פֿלֶעגְט דאָך זייַן אַ שׁוֹפָל, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שׁוֹפָל, אַ שׁוֹפָל בֶּאֱמֶת. אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעוואָלְט נָאָכְמַאַכְן עֶפֶעס אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֶבְרָה, ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿאַר אַ גְרֶעסֶערֶע רוֹבֿ, דְראָפֿגְראָבְן אַ שׁוֹפָל בֶּאֱמֶת. הָאָט אֵיינֶער אַמָאָל גֶעזאָגט אוֹיף אִים, רְ' מֶענְדֶעלֶע, רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעבְּסְקֶער אִיז גֶעוועֶן אַ שׁוֹפָל בֶּאֱמֶת, עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶרְלֶעכֶער שׁוֹפָל, עֶר אִיז טאַקֶע אַ שׁוֹפָל. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט אוֹיף יֶענֶעם, עֶר אִיז אַ כָאָכֶענְדִיקֶער שׁוֹפָל בֶּאֱמֶת. דִּי וואָך, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז אִיךְ האָב דאָ, רְ' יִצְחָק זִילְבֶּרְשְׁטֵיין, הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רְ' יִצְחָק זִילְבֶּרְשְׁטֵיין פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ דֶענְק שוֹין אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶעהְן אִין אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע סְפָרִים
דֶער תּוֹרָה. יאָ, צוּם רַב חַייִם קַנְיֶבְסְקִי, וואָס אִיז גאָר נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, דֶער הֵיילִיגֶער רַב חַייִם, האָב אִיךְ גֶעזֶען אֵיינֶער עֶר פְֿרֶעגְט אִים אַמָאָל: "וואָס עֶר טוּט זִיךְ יֶצְט? עֶר טְרַאַכְט, וואָס אִיז זִיךְ מְהַרְהֵר בְּדִבְרֵי תּוֹרָה, אוּנְז פַּסְקֶענֶען אַזוי לְמַעֲשֶׂה, אַז מֶע מֶעג יאָ מְהַרְהֵר זייַן בְּדִבְרֵי תּוֹרָה, נאָר אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רַב חַייִם קַנְיֶבְסְקִי, אַז עֶר אִיז מְהַרְהֵר בְּדִבְרֵי תּוֹרָה פֿאַר עֶר זאָגט בִּרְכַּת הַתּוֹרָה". ווֶען עֶר גֶעוועֶן זִיכֶער רַב חַייִם, הָאָט אִים גֶעזאָגט... הָאָט אִים רַב חַייִם גֶעעֶנְטפֶֿערְט: "עֶר טְרַאַכְט פֿוּן נֶעמֶען פֿוּן תְּנוּמָה מִן הָעֵינַיִם, בִּיז עֶר זאָגט בִּרְכַּת הַתּוֹרָה". אִינְטֶערֶעסַאַנְט, סְתָם אַן אַגַּב.
בְּקִיצוּר, דֶער וִילְנֶער גָאוֹן הַאַלְט אַזוי. אוּן דִּי צְווֵייטֶע זאַך, דֶער וִילְנֶער גָאוֹן הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז פֿוּן דִּי שְׁווֶערְסְטֶע מִצְוֹת אִיז דִּי מִצְוָה פֿוּן זַאַן פֿרֵיילֶעךְ זִיבְן טאָג יוֹם טוֹב סוּכּוֹת. סוּכּוֹת שְׁרַייבְט וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ וְהָייִתָ אַךְ שָׂמֵחַ. קֵיין שׁוּם עָגְמַת נֶפֶשׁ. זאָגט עֶר, זִיבְן טֶעג מִיט טאָר, דִּי תּוֹרָה זאָגט דִּי טאָרסט בְּשׁוּם אוֹפֶן נִישְׁט האָבְן עָגְמַת נֶפֶשׁ. זֶעט אִים אֵיינֶער מאַכְט אִים נֶערווֶען, עֶס אִיז דאָ אַ מָאסְקִיטָא, אָדֶער דִּי שְׁלַאק רֶעגְנְט זִיךְ, אָדֶער דֶער נֶעקְטַיי הָאָט גֶעכאַפּט אַ שפּרִיץ פֿוּן דִּי זוּפּ, אַלֶע
אַמָאָל מִסְתַּמָא זייַן אַ בְּשִׂמְחָה, נִזְכֶּה כְּמַעֲשֵׂה אוֹיף אַ רֶגַע, קֶענְסְט זייַן אַ רֶגַע נאָכאַווייְס? ס'אִיז אַ שְׁווֶערֶע זאַך. מִכֹּחַ זֶה גֶעוועֶן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַמָאָל עַיִן יַעֲקֹב סוּכּוֹת וואָס מְ'הָאָט גֶעזֶען אוֹיף דֶעם הֵיילִיגְן ווִילְנֶער גָאוֹן דִּי תַּלְמִידִים אַז עֶפֶעס שְׁטֶערְט אִים, עֶפֶעס שְׁטֶערְט אִים. אִיר ווִיסְט דֶער הֵיילִיגֶער ווִילְנֶער גָאוֹן הָאָט גֶעזוּכְט מֶען זאָל אַרְבֶּעטְן אוֹיף דֶעם, אוֹיף סוּכּוֹת ס'אִיז חוֹל הַמּוֹעֵד סוּכּוֹת הָאָט מֶען אוֹיךְ בַּאַמֶערְקְט. הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט, אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער ווִילְנֶער גָאוֹן הָאָט גֶעזאָגט אַז הַאַנְט נאַכְטֶען אִיז נִגְלֶה גֶעוואָרְן אַ חֲלוֹם צְווֵיי טוֹיזֶנְט צְווֵיי
צוּ שמען איינוואָרט, דאָס אִיז דאָך בַּאַשַאַפֿן דִּי בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט. אִנצוֹאבֶּן נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג וואָס דאָס מֵיינְט. אִיר קֶענְט נאָך זאָגְן דִּי ווֶערְטֶער, ווִי דֶער הֵיילִיגֶער ווִילְנֶער גָאוֹן הָאָט גֶעזאָגט. אָנְצוּ פֿרִי בִּין אִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, זאָגט עֶר, אִיךְ האָב מִיהֶער גֶעוועֶן דִּי זאַך, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט דאַפֿאָן פֿאַר בִּרְכַּת הַתּוֹרָה, אִיךְ האָב עֶס פֿאַרְגֶעסְן. אַזוי זאָגט דֶער הַפְלָאָה אָדֶער פֶֿעלֶער. אַזוי פֿאַרְצֵיילְט עֶר אַזָא מַעֲשֶׂה, פַֿאַרְצֵיילְן נאָר אַזָא מַעֲשֶׂה צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מייַן אִיךְ וואָס דאָס מֵיינְט. יאָ, אִיךְ מֵיינְט מֶען הָאָט שוֹין גֶעזאָגט לֶעצְטְן יוֹר אַז דֶער אִיזְשְׁבִּיצֶער אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּנֶעם קאָצְקֶער, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז נאָך דִּי פַּרָשָׁה פֿוּנֶעם מְרַגְּלִים שְׁטֵייט
מִיט אַ קְרִים מִיט דִּי נאָז, מִיט אַ קְלֵייטְשׁ מִיט דִּי אוֹיגְן קֶען מֶען יֶענֶעם מְחַיֵּה-מַעֲשֶׂה זייַן, אִים קֶען מֶען בַּאגְרָאבְן, קֶענְסְט גֶעבְן אַ גוּט וואָרְט פֿאַר יֶענֶעם אוּן אִים מאַכְן לֶעבְדִיק, אוּן קֶענְסְט גֶעבְן אַ קְרִים מִיט דִּי נאָז אוּן יֶענֶעם אַוועֶקְבְּלאָזְן אוֹיף אֵייבִּיק. צוּ דִּי וואָך שְׁטֵייט, דֶער בַּאשֶׁעפֶר הָאָט גֶעזאָגט, בְּמִדְבַּר הַזֶּה יִתַּמּוּ וְשָׁם יָמוּתוּ, דאָ ווֶעט מֶען זִיךְ עֶנְדִיקְן אִין דֶעם מִדְבָּר אוּן דאָרְטְן לֵיידֶער ווֶעט מֶען אוֹיסְשְׁטאַרְבְּן, אַזוי הָאָט דֶער בַּאשֶׁעפֶר גֶעזאָגט. יִתַּמּוּ קֶען אוֹיךְ מֵיינֶען גאַנְץ, תָּמִים אִיז גאַנְץ, יִתַּמּוּ אִיז אוֹיךְ בִּלְשׁוֹן פֿוּן גאַנְץ. זאָגט עֶר, דֶער חִילוּק צְווִישְׁן יִתַּמּוּ
שוֹין, שַׁבָּת בַּאַם טִישׁ, מֶען בַּקַאַנְט דִּי הֵיילִיגֶע סְעוּדָה פֿוּן טאַש, דִּי טִישְׁן. פֿלֶעגְט זִיךְ צוּנוֹיפְכאַפְּן, עֶס אִיז נאָך אַ טִישׁ מֶען הָאָט גֶעטַאַנְצְן פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט מִיט אַ מוֹירָא'דִיגֶע פֿלַאם פַייְאֶער. אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען זִיךְ גֶעזֶעצְט צוּ אַ זאַפַייְרֶעס טִישׁ, צוּ אַ בַּאטֶע. בַּייַם פַייְרֶעס טִישׁ הָאָט דֶער רֶעבֶּע גֶערוּפֿן דֶעם גַבַּאי רְ' אֵייזֶער רְ' דָּוִד, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר זאָל שְׁטֶעלְן ווַייַן בַּאַם טִישׁ פֿאַר רְ' בֶּערִישׁ קאָרִיצֶער. שוֹין. אוּן דֶער גַבַּאי קְלֶערְט, מוֹירָא רְ' בֶּערִישׁ קאָרִיצֶער לֶעבְט דאָך שוֹין נִישְׁט דאָ אַ לאַנְגֶע צַייַט. שְׁטֶעלְן ווַייַן פֿאַר רְ' בֶּערִישׁ קאָרִיצֶער
אִין מִקְוֶה אִיז אַוועַקגעֶחַלֶשְׁט, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט דֶעם אִינְטֶערְנֶעט אָפּצוּצֵיילְן בִּיז עֶר ווֶעט אייַנפֿאַלְן. סאָ מְ'רֶעדְט דאָך פֿוּן צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעהַאַנְדְלְט מִיט נְשָׁמוֹת, אוּן אַווַדַאי אִיז אוּנְזֶער אַלֶעמֶענְס מֵלִיץ יוֹשֶׁר דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים. אִין דֶעם עֶנְדִיגְן מִיט אַ מוֹרָא'דִיגְן מוֹרָא'דִיגְן נִיגּוּן, דִּי וואָך רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן דִּי עַווְלָה'ס אוּן דִּי סוּכִים. סאָ דֶער אֱמֶת אִיז, מֶען קֶען רֶעדְן פַּא מֶען קֶען זאָגְן אַ סַךְ, ס'אִיז דאָ ס'אִיז דאָ נִיגּוּנִים, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט פֿוּן אַ סַךְ אַאָ נאָך פֿוּן צִיצִית נִיגּוּנִים, לֶעצְטְנְס יאָר מִיט מַיינֶע חֲבֵרִים גְלַייַך 80 גֶעזאַמְלְט 80 אַ נָאָמֶען עֶס הֵייסְט, פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן זַ"ל זֶענֶען נִיגּוּנִים אוֹיף
אֱלֹהַי סְלַח לָנוּ, סְלַח סְלַח לָנוּ. דאָס אִיז דאָך פֿוּן רֶבִּי יאָסֶעלֶע מאַנדלבוים. סאָ דֶער נִיגּוּן אִיז נִישְׁט מְכֻוָן, סאָ דאָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַז אֵיין תְּנוּעָה קוּמְט פֿוּן יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט. ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט וואָס אִיז כִּמְעַט נִישְׁט דאָ אוֹיף קֵיין רעקאָרדס, אָבֶער אֵיין שְׁטִיקְל פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, אַ גאַנְצֶע שְׁטִיקְל קוּמְט פֿוּן יאָסֶעלֶע, אַזוי זאָגְן זֵיי. אַז דֶער נִיגּוּן הָאָט זִיךְ אָפּגעפֿונען בַּא כֹּחַ אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט פֿוּן בָּאבָאווֶער בַּחוּרִים דֶעם רֶבִּי יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט. בִּקְצוּר אִיז
סאָ דֶער רַב יְחֶזְקֵאל הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי ווֶערְטֶער, אָבֶער רַב יוֹסֶלֶה הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דֶעם נִיגּוּן. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן, זֵייֶער אַ וואַרֶעמֶע נִיגּוּן. מֶען רֶעדְט דאָרְטְן פֿוּן דִּי עוֹלוֹת אִין דִּי סוּכָּה, מֶען רֶעדְט דאָרְטְן פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ווִי מֶען וואָלְט אַרוֹיפֿגאַנְגֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מֶען דאַמְפְפֿט זִיךְ, מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים וואָס האָבְן גֶעוואָלְט, וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט אַרוֹיפֿגֵיין. דאַרפֿן מִיר גֶעבְן אַ שִׁיקֶע, יאָ אַרוֹיפֿצוּצִיעֶן. סאָ אִין דאָס רַב יוֹסֶלֶה אִיז גֶעקוּמֶען נאָך אִין אַמֶערִיקֶע נאָכְן קְרִיג אוֹיךְ. אִין עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָ, אִיךְ מייַן אִין אַנְטְווֶערְפְּן
ס'וואַרטן. יאַנאָווער בֵּית-מִדְרָשׁ אִיז רוּהִיג, מֶען הָאָט גֶעשְׁטֶעקְט אַ בִּיסְל חַזָּן. בְּקִיצוּר, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין קְרוּקֶע פֿאַדֶעם דֶער חַזָּן, דֶער חַזָּן קָבוּעַ אִין קְרוּקֶע. אוּן עֶר הָאָט אַ מוֹרָא'דִיקֶע זִיסֶע שִׁטִים, אַ זֵייֶער וואַרֶעמֶע, וואַרֶעמֶע, ווֵייכֶע, זִיסֶע שִׁטִים. עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט מִיט אַ חֲסִידִישֶׁע גֶעשְׁמַאַק, יאָ, עֶר פֿלֶעגְט נִישְׁט זִינְגֶען נאָר חֲסִידִישֶׁע נִיגּוּנִים פֿוּן דֶער צאַנְזֶער אוּן דֶער מאָזְשִׁיצֶער הוֹיף. אֱמֶת'דִיקֶע חֲסִידִישֶׁע ייִר גֶעוועֶן. אִיז דֶער רַב יוֹסֶעלֶע הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן, אוּן סֶע זִינְגְט עֶס דֶער מָרְדֳּכַי בֶּן דָּוִד, מָרְדֳּכַי ווֶערְדִיגֶער. עֶר זִינְגְט עֶס אוֹיף זייַן טֵייפּ
סאָ הֵייסְט אִיךְ עֶרְן דאָך עֶר אָדֶער עֶר שפּרייט אוּן זִינְגְט עֶפֶעס אַ אָדֶער עֶר שפּרייט אוּן זִינְגְט אַ טְרָאץ חֲסִידִי אוּן דאָרט הָאָט דֶער נִיגּוּן דאָרט הָאָט צירוּלֶם גֶעשְׁרִיבְן דִּי מוּזִיק עֶר הָאָט זִיךְ אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מוּזִיקָאלִישֶׁע שֵׁיינֶע עֶנְטְרָא מַא מַא מַא אַזוי גֵייט דאָס נַייְן מַא מַא מַא מַא מַא מַא מַא מַא מַא ייִדְן דֶעמָאנְט אַייַך יאָ אִיךְ דֶענְק שוֹין
אִין דִּי 70ער יאָרְן הָאָט שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן אַרוֹיפְפְלַייגְן שְׁפּעֶטֶער הָאָט מָרְדֳּכַי רוֹזֶן גֶעמַאַכְט אַ טֵייפּ פֿוּן זַייַנֶע ייִדִישֶׁע קָאלֶעקְשְׁנְס ווִי עֵלִי לוּפֶער אוֹיךְ אָרִילְגִ'ינַאלְס אִין מוּזִיק. עֶקְסְטְרָא שְׁמוּאֶס דאַרפֿן מֶען רֶעדְן ווֶעגְן עֵלִי לוּפֶער דִּי זוּן פֿוּן מֹשֶׁה לוּפֶער אַ תַּלְמִיד פֿוּן מַחֲזִיקֵי הַדָּת וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ רִיזִיגֶע אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס. עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעשְׁרִיבְן אָבֶער עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעשְׁרִיבְן דִּי זֶעלְבֶע אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס פֿוּן יִשְׂרָאֵל לַאם מִט דִּי אִנְטְרוֹ מִט אַלֶע קָאָרְדְס אַלֶעס אִיבֶּערְגֶעשְׁרִיבְן אַזוי ווִי יִשְׂרָאֵל לַאם הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף דֶעטָאס. אוּן פֿאַקְטִיש מָרְדֳּכַי דִּי יֶענֶע סִידִי דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָס עֶר זִינְגְט אִיז אַ רוֹזֶן אִים מִסְתַּמָא דאָס אִיז
ייִנדערמאַן טַייַעֶר פֿאָרְט, וואָס הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן אוֹיפֿ'ן אָרט, אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אִין יְרוּשָׁלַיִם
אָבֶער הַייַנְט אִיז נאָך אַ גְרוֹיסֶער רַחֲמָנוּת אוֹיבּ דַייַנֶע ווֵיינֶען מִיר אִין קְלוּגְן מִט דאַוונען מִיר זאָגְן אַלֶע טאָג מִיר בֶּעטְן מְלוּכָה יֶעדְן אִין דֶער פְֿרִי ווֶערְט גֶעפְֿרֶעגְט אַ עֵצָה
אִין בַּקָאווְנֶע. דֶעמָאנְסְטְרִירְן דִּי ייִדְן, אַז תְּפִילָה בִּמְקוֹם תְּמִידִין. אַז דאָס דַאַווֶענֶען אִיז דאָך שְׁטָאַץ כָּארְבָּאנֶען.
ווִאי פִֿילֶע סוֹפְרִים וואָס שרייַבן מייַן סֵפֶר, מייַן תְּפִילִין אוּן מייַן מְזוּזוֹת.
סְ'ווֶעט הַ' יִתְבָּרַךְ גֶעבְן. סְ'ווֶעט גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן מִיט דִּי יְשׁוּעָה אַצִינְד. אִין אִים דאַפֿן מִיר הָאָפֿן, זאָל עֶר אוּנְז מְעוֹרֵר זייַן אַ כּוֹחַ, מְקָרֵב צוּ זייַן דִּי גאַנְצֶע יְשׁוּעָה מֶעגְלִיךְ שְׁמִינְד. אוּן פּלאַצלינג מִית דֶער צַייַט, ווֶערְט מֶען
אִין דֶעם פְּלַאַץ שְׁטֵייט דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דאָס הוֹיז פֿוּן אַלֶע הִימֶעלְס. סְ'ווֶעט זייַן כְּכוּלָּם מוֹדִים, וּבְיַחַד כְּכוּלָּם הֹומִים, אַז דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה דִּי אִיווֶענֶענִישׁ זייַן.
אֶמֶת'ס רֶעדְט מֶען אַ סַאַךְ מָאָל, אִין מְבַקְשִׁים זֶענֶען אַ שַׁאַרְפֶֿע גְרִיסְן פֿוּן דִּי בּוֹנִים אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַז זִי הוֹבְן לִיבּ אַמָאָל רֶעדְט מֶען מִיט דִּי מֶענְטְשְׁן, שוֹין. מֶע קֶען זִיךְ פֿאַרלאָזְן אִין דִּי בְּרִידֶרְלֶעך אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אָבֶער אִיר מֵיינְט מוֹרָא האָבְן אַ לֶעצְטֶע וואָך, פֿאָרְגֶע וואָך, זֶענֶען מִיר אִינְז בֶּאֱמֶת גֶעוועֶן מִיט אַ וואָך שְׁפּעֶטֶער ווִי דִּי בּוֹנִים אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָס אִיז? עֶטְץ עֶטְץ אוואַדַאי פֿרֶעגְן פֿאַר וואָס? אִיז אַזוי, וואַיל
מְרַגְּלִים, זֶענֶען גֶעוועֶן אַ זאַך אוּמְגֶעדְרֵייט, דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן צוּפְרִידְן. אַז דֶער עוֹלָם אִיז צוּפְרִידְן, הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין טַעֲנוֹת פֿאַר קֵיין, וואָס שְׁטֶערְט דִיר אַז מֶען אִיז צוּפְרִידְן זִיךְ גֵייט? אָבֶער אַז מֶען אִיז נִישְׁט צוּפְרִידְן, אֱמֶת פַֿאַרְווֵייטִיקְט, קֶען פַֿאַרְמַאכְן אַ מֶענְטְשׁ זאָל זִיךְ קְרִיגְן, קֶען פַֿאַרְמַאכְן אַלֶעס, אַ קֶעקֶעסוֹן דֶער קאָפּ מֹשֶׁה, דֶער עוֹלָם גֵייט פַֿאַרְווֵייטִיקְט פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים זָאָלְן זייַן אוּמְגֶעבּוּנְטְן אָבֶער דאָרט. הָאָט מֶען אַייַנֶע צִיגְן, ווִיזָאָרְד דִּי מוּנְקַאַטְשֶׁער רַב זאָל זייַן, הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ מוֹרָאדִיקֶע קַשְׁיאָ, רַשִׁ"י זאָגט,
נרעלער, וואָס מֶען דאַרף צֵיילְן מִיט דִּי פִֿינְגֶער מִיט דִּי פִֿיס, רַשִׁ"י זאָגט "וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה", אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפֿאַלְן אוֹיף דֶער עֶרְד דאָרט, עֶר הָאָט שוֹין נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין כֹּחַ מִסְתַּלֵּק צוּ זייַן, וואָס עֶס אִיז שוֹין גֶעוועֶן דִּי פֶֿערְטֶע עֲבֵירָה דאָס סִרְחוֹן רְבִיעִי, וואָס ייִדְן האָבְן זִיךְ דאָ פֿאַר-פֿאַר-פֿאַר-פֿאַמפּערט, אוּן עֶר הָאָט שוֹין ווִיפִֿיל סַךְ, ווִיפִֿיל מָאָל קֶען עֶר בֶּעטְן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי עֵגֶל, דִּי מִתְאוֹנְנִים, דִּי מְרַגְּלִים, אוּן יֶעצְט קֹרַח דִּי פֶֿערְטֶע זאַך, עֶר הָאָט שוֹין נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין כֹּחַ, אָבֶער רַשִׁ"י
שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת דְּבָרִים , אוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט מְעוֹרֵר גֶעוועֶן עַמִיסַר גֶעזאָגט דִּי ייִדְן , "ובחצרות" אִיז דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן קֹרַח . יאָ , מֶע מאַכְט זִיךְ אַזָא חָצֵירְל , חָצֵירְל הָאָט עֶר גֶעזאָגט , יאָ ? אֵיינֶער אַ חוּצְפָנִיק קְרִיגְט זִיךְ מִיט אַן אַנְדֶער חוּצְפָנִיק , דאָס הֵייסְט חֲצֵרוֹת . סאָ , אוֹיבּ ובחצרות מֵיינְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן קֹרַח , וואָס אַנְדֶערֶע מְפָרְשִׁים קְרִיגְן זִיךְ מִיט דֶעם , אָבֶער רַשִׁ"י זאָגט ובחצרות מֵיינְט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן קֹרַח . פָּסוּק , אִין פָּסוּק זֶעט מֶען: "וַיִּסְעוּ מחצרות וַיַּחֲנוּ בְּמִדְבַּר פֿאַרְן" . מֶע אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן חֲצֵרוֹת , לוֹיט רַשִׁ"י
מֵיינְט עֶס דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן קֹרַח, אִין מִדְבַּר פֿוּרְן שְׁטֵייט דאָך אִין דֶער תּוֹרָה גֵיין דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דִּי מְרַגְּלִים, דאָרְטְן הָאָט מֶען גֶעשִׁיקְט דִּי מְרַגְּלִים. סאָ אוֹיבּ רַשִׁ"י זאָגט דאָ אַז דִּי מְרַגְּלִים, אַז כַּחֲצַצְרֹת דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן קֹרַח אִיז פֿאַר פָּרָשַׁת פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים, אִין פָּרָשַׁת דְּבָרִים קוּמְט דאָס אוֹיס, קוּמְט דאָס אוֹיס אִיז אַ סְתִירָה צוּ וואָס רַשִׁ"י וואָס רַשִׁ"י זאָגט, אַז עֶס אִיז דִּי פֶֿערְטֶע עֲבֵירָה. ווִי קוּמְט אַן קֹרַח דִּי פֶֿערְטֶע עֲבֵירָה? אִין פָּרָשַׁת דְּבָרִים זאָגְסְטוּ דאָך אַז דִּי מְרַגְּלִים זֶענֶען גֶעוועֶן נָאָכְדֶעם, הַאַלְט מאַךְ בַּייַ דִּי דְרִיטֶע. זאָגט דֶער מִנְחַת שׁוֹר זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע
אַךְ! אַזוי ווִי רַשִׁ"י אִיז מַסְבִּיר, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן דאָ צְווֵיי פְּרוּטוֹת. "וַיִּקַּח קֹרַח" - לֶקַח עַצְמוֹ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען אַצְיאַנְד, וואָס הֵייסְט עַצְמוֹ? אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ עֶקְסְטֶערֶע זאַך. עֶרְשְׁט קוֹרַח הָאָט גֶעזֶעהְן דִּי מַצָּב, דאָ עֶר הָאָט מְכַווֵן גֶעוועֶן דִּי נְשִׂיאוּת פֿוּן אֱלִיצָפָן בֶּן עוּזִיאֵל, אוּן עֶר הָאָט בַּאשְׁלָאסְן אִיךְ גֵיי פֶּער אָפּ מִיט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אִיךְ גֵיי בַּאוֹיפֿ, אִיךְ שאַקל מִיךְ אָפּ פֿוּן אִים, עֶר הָאָט נָאָכְנִישְׁט גֶעבּוּנְדְן אִים, עֶר הָאָט נָאָכְנִישְׁט גאָרנִישְׁט גֶעטוּן קֵיין שׁוּם אַקְטִיווֶע זאַכְן. ס'אִיז בַּייַ אִים אוּמְגֶעטֵיילְט, דאָס אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע
דֶער גאַנְצֶער פַּרָשָׁה
הָאָט אַ קְלֵיינֶע עפֿנונג גֶעפֿוּנֶען, יאָ? אַזוי הָאָט זִיךְ מַחֲלוֹקֶת, מִיט אַ קְלֵיינֶע קראַץ, אַ קְלֵיינֶע, קְלֵיינֶע, קוצי-קוצי, אִיז הִינְטְן עֶרְשְׁטֶע עפֿנונג, סֶע ווֶעט אַ חַס. וואָס אִיז שוֹין דֶעם גאַנצְן בְּרַייט פֿוּן אָפֿן, סֶע ווֶעט אַ גְרוֹיסֶער לאָך פֿוּן מַחֲלוֹקֶת. אַ פֿלַאם. אֶער לוֹיפֿט, דִּי לוֹיפֿט אִיז גֵייט אויפֿאַראָפּ ווִי אַ פֿלַאם וואָס פֿלַאַקֶערְט אויפֿאַראָפּ, אוּן דִּי כִּיוּבֿ גֵייט אויפֿאַראָפּ. דִּי אֵיינְצִיקְסְטֶע אוֹת וואָס דִּי עֶנְדֶעס אִיז וואָס כִּיוּבֿעס גֵייט אויפֿאַראָפּ. גֵייט מֶען אַראָפּ טִיף הִינְטֶער שָׁאוּל תַּחְתִּית. בִּיז מֶע ווֶעט דאָס סוֹף-כָּל-סוֹף שְׁטֵיין אַזוי צְווֵיי פֿעסְטֶע פִֿיס אַראָפּ אִין שָׁאוּל תַּחְתִּית מִיט בֵּיידֶע פִֿיס
אִיךְ קֶען זייַן טאַטֶע, אִיךְ קֶען זייַן זֵיידֶע, אִיךְ קֶען אִים פֿוּן דִּי פּעמפּערס. אִיךְ גֶעדֶענְק נאָך ווֶען עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט פּעמפּערס פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער אִין גראָסערי. וואָס דֶענְק אִיךְ אִים פֿוּן דִּי פּעmפּערס? מַמָּשׁ זָאָגְנְס אַ באַנד, אַ מִשְׁפָּחָה פֿוּן לֵיידִיגַייערְס הַאַלְטְן, נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן. בַּייַ מַחֲלֹקֶת דַאַרְפֿסְטוּ טאָן אַלְץ אִין דֶער ווֶעלְט, אַבִּי ס'זאָל נִישְׁט זייַן קֵיין מַחֲלֹקֶת. אוּמְזִיסְט מַחֲלֹקֶת אִיךְ קֶען אִים, אַזוי ווִי עֶס אִיז גֵיין, מֶען דאַרף אַלֶעמָאָל טאָן. ווֵייְסְטוּ, כ'הָאָב גֶעזֶען בַּייַ דֶעם מַחֲלֹקֶת זאָגט מֶען, אִיךְ בִּין מַסְכִּים? אִיךְ בִּין נַייְגֶערִיג זִיךְ צוּ קְרִיגְן? גֵיי זאָג פֿאַר יֶענֶעם אַז יֶענֶער אִיז מַסְכִּים, מֶען גֵייט צוּ יֶענֶעם, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה.
אַזָא חֵן, וואָס בְּכוֹסוֹ, דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, שְׁטֵייט, עֶר הָאָט נִגְזָל גֶעוועֶן גֶעלְט, עֶר זאָל לֶעבְן בְּאַרְחוֹבָה. עֶס שְׁטֵייט אִין דֶער גְּמָרָא, דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט גֶעדאַרפֿט הָאָט גֶעדאַרפֿט אִים פאַרנאַסן בְּרֶוַח.
אינזאָלן זִיךְ נִיט זִיךְ נִיט גֶעקְרִיגְט דאָרְטְן. אוּן רַשִׁ"י זאָגט, סְ'שְׁטֵייט דאָך, רַשִׁ"י זאָגט אַז בַּאַם מַחֲלֹקֶת אַפֿילוּ דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶער דִּי פָּסוּק זאָגט דאָך, אַפֿילוּ דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶער זֶענֶען אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אִין דֶעם אִין דֶעם לאָך דאָרְטְן. ווייַל בַּא מַחֲלֹקֶת ווֶערְט יֶעדֶער געשטראָפֿט. אַי בֵּית-דִּין שֶׁל מַעֲלָה שְׁטְרָאפֿט דאָך נִיט אוּנְטֶער צְוואַנְצִיק יאָר, בַּא מַחֲלֹקֶת ווֶערְט יֶעדֶער אַפֿילוּ קְלֵיינֶע באַשטראָפֿט, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער מַהֲרַ"ל. אַזוי שְׁטֵייט, בֵּית-דִּין שֶׁל מַעֲלָה שְׁטְרָאפֿט דאָך נִיט בִּיז צְוואַנְצִיק, וואָס
רַבּוֹתַי, מֶע בָּרוּךְ הַשֵּׁם, ואַרְטְן זִיךְ מֶע רְ' אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן דאָ פֿוּן מַחֲלוֹקֶת. לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ נֶעם אַ בִּיסְל צוּ דֶער פַּרָשָׁה. זֶען וואָס טוּט זִיךְ, מֶען אִיז אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן, מֶע דאַרף טאַקֶע אַוועקפֿאָרן פֿוּן מַחֲלוֹקֶת, אָבֶער נִישְׁט מֶער רֶעדְן פֿוּן דֶעם. "וַיִּקַּח קֹרַח" לוֹקֵחַ הָיָה אֶת עַצְמוֹ. אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ עַזִּיז וואָאַרט צוּ אַ אִיד אַ מַגִּיד, רְ' בֶּן צִיּוֹן סְנֶה. 'דְרָאזְנֶע' גִילְט אַרוֹיס אַזָא צִיּוֹן הַיָּקָר, אַן הוֹצָאָה אַזוי שֵׁיינֶע זאַכְן שְׁרַייבְט עֶר דאָרט, בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט אַזָא עַזִּיז וואָאַרט. ס'אִיז ווֶערְט אִיבֶּערְצוּזָאָגְן
אַז סְ'שְׁטֵייט דאָס אַ רְקַב עֲצָמוֹת קִנְאָה. אַז ווֶען מֶען אִיז מְקַנֵּא אֵיינֶעם, ווֶערְן דִּי בֵּיינֶער אאַזוֹי פֿאַרְווֶעלְקְט אוּן פֿאַרפֿוֹילְט. זאָגט דִּי גְּמָרָא, זאָגט רַב שֵׁשֶׁת, אִיז אַ באַקאַנְטע גְּמָרָא, אַז רַב נַחְמָן, אֶער הָאָט גֶעהאַט אאַרְבֶּעטֶערְס אִין פֶֿעלְד, אוּן אֵיינְטאָג זֶענֶען דִּי אאַרְבֶּעטֶערְס גֶעקוּמֶען לוֹיפֶֿען צוּ רַב נַחְמָן, רַב נַחְמָן רָאַטֶעוועֶט זִיךְ, ס'אִיז אַ טְרַאַפֶֿען מֶענְטְשְׁן, ס'אִיז אַ בַּאַשֶׁעפֶענִישׁ פֿוּן מֶענְטְשְׁן אִיז אאַרויסְגֶעקוּמֶען פֿוּן עֶרְד. רַב נַחְמָן אִיז גֶעקוּמֶען, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן רַב אַחָא בַּר יאָשִׁיָה, דאָס אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּנָּאִים. אֶער פְֿרֶעגְט דאָרְטְן: דאָ לֶעבְסְט נאָך?
זאָגט עֶר נַייְן, זאָגט עֶר וואָס אִיז דֶער זֵיידֶע דאָ? אַזוי שְׁטֵייט גאָר! זאָגט עֶר דאָרט, דוּ קֶענְסְט זִיךְ קאַפּוסק? דוּ פּוֹסֵק, ווֶען עֶר הֵיינְגְט עֶפֶעס אַ עֶצֶם, אַ עֶצֶם עצמותיו, אִיךְ האָב נִישְׁט געאַכט אַז מֶען אִיז מְקַנֵּא, ווֶערְן דִּי בֵּיינֶער פאַרוואַלקט, אִיךְ האָב נִישְׁט מְקַנֵּא גֶעוועֶן מייַן גאַנְץ... דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט שְׁפּעֶטֶער ווִי אַזוי עֶר הָאָט אִים צוּרִיקְגֶעשִׁיקְט. אָבֶער מֹשֶׁה... מֹשֶׁה זאָג אִיךְ, קֹרַח הָאָט דאָך מְקַנֵּא גֶעוועֶן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עֶר הָאָט מְקַנֵּא גֶעוועֶן נִתְקַנֵּא עַל נְשִׂיאוּתוֹ שֶׁל אֱלִיצָפָן בֶּן עֻזִּיאֵל זאָגט רַשִׁ"י, זאַ דאָם אומגעהאַפּט אַ קינאה, זאַ דאָם
רְפוּאָה שְׁלֹמֹה. אַ גָאוֹן, אַ צַדִּיק, אַ קָדוֹשׁ וְטָהוֹר, לִיפָא יִצְחָק בֶּן אֶסְתֵּר רִבְקָה לִרְפוּאָה שְׁלֹמֹה, בִּזְכוּת אַלֶע צַדִּיקִים וואָס זָאָלְן בַּאַשִׁיצְן אוֹיף אוּנְזֶר דּוֹר. אִיז זייַן טאַטֶע רַבִּי יוֹחָנָן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ דִּבּוּר זִיךְ צוּ אִיבֶּרְפִירְן זייַן טאַטֶע רַבִּי דָוִדְל רַחֲמָה אֱלִירַזְקֶע, פֶנְס זייַן הַדְרָיָה זִיךְ צוּ הָאָרְן אַ זאַצְן. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל דִּי הִיסְטוֹרְיֶע, ס'אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן תְּשְׁכְּ"ח בִּיז
אוֹיף תשנ"ז דַאַכְט זִיךְ, עַד תשנ"ז, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעקֶענְט בַּאגְרָאבְן אוֹיפֿן הַר הַזֵּיתִים. וואָס אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן? דאָ אִיז גֶעוועֶן לֶעבֶּעדִיק דאָרט אִין, מֶען הָאָט בַּאגְרָאבְן אִין סַנְהֶדְרִיָה, סְ'זֶענֶען דֶעמָאלְטְס גֶעעפֿנְט קְלֵיינֶע בֵּית הַחַיּיִם, אַ בִּיסְל גֶעוואָרְן דאָ הַר הַמְּנוּחוֹת, אוּן דאָולם הָאָט נִישְׁט גֶע... בִּיז מֶען הָאָט בַּאגְרָאבְן דֶעם הֵיילִיקְן בֶּעלְזֶער רב אוֹיף הַר הַמְּנוּחוֹת אִיז שוֹין גֶעוואָרְן אַזוי ווִי מֶען זאָגט דרביאַטש הַחַיּיִם. אוּן אָבֶער בִּיז תּשנ"ח, בִּיז תשנ"ז הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעקֶענְט בַּאגְרָאבְן אוֹיפֿן הַר הַזֵּיתִים.
כַּאֲשֶׁר דִּי תּוֹרָה זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוועֶן עָנָו מִכָּל הָאָדָם, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁאֵלָה, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פַארְגִינֶער, רֵיין פֿוּן קִנְאָה. דֶער פּוֹסֵק זאָגט דאָס נאָר קִנְאַת סוֹפְרִים תַּרְבֶּה חָכְמָה, מֵיינְט דאָס אַז עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פַארְגִינֶער, עָנָו מִכָּל הָאָדָם אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁאֵלָה. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט מֹשֶׁה פֿאַרגיין, אָבֶער בַּייַ אִים אִיז גֶעוועֶן אַזָא פָּשׁוּטֶע זאַך אַז מֶען אִיז נִישְׁט מְקַנֵּא, דאָס אִיז זייַן מִנְהָג גאַנְץ, סאָ עֶר הָאָט דאָך גֶעזאָגט ווֶען עֶר אִיז אַלְט גֶעוועֶן אַזָא קלאָר ווִי דֶער טאָג. דֶער קֹרַח הָאָט גֶעהֶערְט אַייַנֶע פֿוּן דִּי זַאכְנְ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר ווִיל דַאיֶען פֿוּן מַאנְסִי,
הָאָט גְרוֹיסֶע פֵּירוֹת. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מאַכְן אַז אַלֶע ווַייבֶּער זָאָלְן זִיךְ קוּקְן אוֹיף זִיךְ. אֱמֶת, אַלְץ הָאָט מֶען זִיךְ גֶעטְרַאַכְט פֿאַר שְׁלֶעכְץ. מֶע טאָן נִישְׁט מְקַנֵּא זייַן. בַּקַנְתֶּ'דיקע גְּמָרָא, יֶעדֶער קֶען דִּי בַּקַנְתֶּ'דיקע גְּמָרָא, אַז רֶבֶּה בַּר בַּר חַנָּה אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין מִדְבָּר, אִיז עֶר גֶעטְרָאָפֿן אַן עַרְבִי, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעווִיזְן דֶעם לאָך ווִי קֹרַח אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן. אוּן דאָרְטְן הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען, מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת, מֹשֶׁה אֱמֶת, וְהֵן בַּדָּאִי.
כְּ'עֶל אַייַך פֿרֶעגְן: וואָס אִיז עֶפֶעס רֹאשׁ חוֹדֶשׁ? וואָס הָאָט דֶער רֹאשׁ חוֹדֶשׁ מִיט מֹשֶׁה אֱמֶת? אִין ראַבֿ מוּלֶר רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז קוּמְט אַרוֹיס פָּרָשַׁת קֹרַח, מֶע זֶעט עֶפֶעס אַ שַׁייְכוּת צוּ בְּנֵי יִשָּׂשכָר, דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר זאָגט אַז קֹרַח אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת קְדוּשַׁת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, אַזוי זאָגט עֶר. סאָ מֶע זֶעט, דזשוליק, מֶע זֶעט אַז קֹרַח הָאָט עֶפֶעס מִיט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, זאָגט דֶער מַעְיַן נְצִיבִים, אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶען עֶס, אֲבָל דֶער מַעְיַן נְצִיבִים בְּרֶענְגְט עֶס אוֹיךְ, אַ מוֹרָא'דִיגֶע זִיסְן פְּשָׁט, הַאַלְט
זייַן דאָס זֶעלְבֶע. לְבָנָה הָאָט גֶעטָאָן אַז אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד. וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעטָאָן? הִקְטַנְתִּי, קְלֶענֶער גֶעמַאַכְט דִּי לְבָנָה. סאָ קֹרַח הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן ווִי דִּי לְבָנָה, וואָרִים דִּי לְבָנָה הָאָט גֶעטָאָן אַז סֶע קֶען נִישְׁט זייַן בֵּיידֶע דאָס זֶעלְבֶע גְרוֹיס, אוּן קֹרַח הָאָט גֶעזאָגט: יאָ, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז דאָס, אִיךְ ווִיל אוֹיךְ זייַן עֶפֶעס. קֶענֶען זייַן צְווֵיי דאָס זֶעלְבֶע גְרוֹיס? אוּן קֹרַח הָאָט נאָך גֶעהאַט אַ רְאָיָה אַז דִּי לְבָנָה אִיז נִישְׁט גֶערֶעכְט, וואָרִים וואָס הָאָט
כַּפָּרָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ ווִיל מֶען זאָל בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבָּן מִיךְ צוּ פֿאַרְגֶעבְן, ווייַל אִיךְ האָב קְלֶענֶער גֶעמַאַכְט דִּי לְבָנָה, אִיךְ ווִיל עֶס פֿאַרֶעכְטְן, אִיךְ האָב גֶעגֶעבְן אַ שְׁטְרָאָף פֿאַר דִּי לְבָנָה, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן גֶערֶעכְט, אִיז מִמֵּילָא קוּמְט אַ שְׁטְרָאָף. אַאָ, אַזוי זֶעט מֶען דִּי לְבָנָה אִיז יאָ גֶעוועֶן גֶערֶעכְט. אאַזָא קֶענַאזֶשֶׁע אַ שְׁטֵיין מְלוּכָה מְשַׁמְשִׁים בְּכֶתֶר אֶחָד? אִיז מִמֵּילָא קוּמְט אַ שְׁטְרָאָף, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּעט זִיךְ כַּפָּרָה אוֹיף דֶעם, עֶר ווִיל בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבָּן פֿאַר דֶעם. אַזוי אוֹיבּ דִּי לְבָנָה אִיז יאָ גֶערֶעכְט, אִיז דאָך קֹרַח נִישְׁט גֶערֶעכְט. אַזוי יֶעדֶער רֹאשׁ חֹדֶשׁ
קָרְבָּן וואָס זֵיי בְּרֶענְגֶען, וואָס מֵיינְט דאָס? אַז גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דאָס הֵייסְט שֵׁשׁ מֵאוֹת רִבּוֹא, זֶעקְס הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט אִידְן, האָבְן אַ חֵלֶק אִין יֶעדְן קָרְבָּן וואָס מֶען בְּרֶענְגְט. מֶען בְּרֶענְגְט דאָ אַ קָרְבָּן, יֶעדֶער אִיד הָאָט אַ חֵלֶק. עֶפְֿנְט זִיךְ דאָ זֶעקְס הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט אִידְן, מֶען בְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן תָּמִיד שֶׁל שַׁחַר, הָאָט דאָך יֶעדֶער נִישְׁט אַן עֵרֶךְ אַ פִּינְטְל פֿוּן אַ הָאָר. זֶעקְס הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן אַ חֵלֶק אִין אַ אִין אִין קָרְבָּן, אַ קְלֵיינֶע שֶׁעפֶֿעלֶע. סאָ דִּי צְווֵיי מִיט דִּי פֿוּפֿצִיג מֶענְטְשְׁן וואָס דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעבֶעטְן, וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן אַ טַייל פֿוּן אֲנָשִׁים חֲכָמִים יְדוּעִים, אִיז דאָך
אוּן עֶר מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן אַז סְ'גֵייט רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל, אַז סְ'גֵייט נאָך דֶעם תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, הָאָט עֶר בָּכָה'ט, עֶר הָאָט אַזוי גֶעווֵיינְט אַז אַ בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם, סאָ אִיז גֶעוועֶן דאָרט גאַנְץ, אוֹיבּ ס'קוּמְט רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיז עֶס גֶעוועֶן רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל. רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל, אוּן רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל מֶע זאָגט דאָנֶערְשְׁטָאג אִין דֶע קַאַפּיטְל פֿוּן לַמְנַצֵּחַ לִבְנֵי קֹרַח, דִּי בְּנֵי קֹרַח קאַפּיטְלֶעך, תִּקְעוּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, לֶערְנְט עֶר אַרוֹיס פֿוּן יֶענֶע פָּסוּק פֿוּן יֶענֶע קַאַפּיטְל אַז גאַנְץ חֹדֶשׁ אֱלוּל דאַרף מֶען בְּלָאזְן שׁוֹפָר. ווִי לֶערְנְט מֶען דאָס אַרוֹיס פֿוּן דֶע
פֿוּן קֹרַח שְׁטֵייט דאָך מַעֲשֵׂר, דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן מַעֲשֵׂר. דאָ פֿאַררוּקט מֶען מַעֲשֵׂר פֿאַר דִּי לֵוִי, אוּן דִּי כַּ"ד מַתָּנוֹת כְּהֻנָּה. ווִאי קוּמְט אַהֶער מַעֲשֵׂר דאָ? נאָך דאַרפֿט מַעֲשֵׂר פֿוּן קֹרַח, ווִאי קוּמְט אַהֶער מַעֲשֵׂר? זאָגט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, עֶר בְּרֶענְגְט דאָס עֶנְדֶערֶעס יְסוֹדוֹת אוֹיכֶעט, פֿוּן סַאטְמַאר רַב, פֿאַרְגֶענְגֶענֶע וואָך אוֹיךְ נאָך זאָגט עֶר, פֿוּן פֿאָרִיגֶע וואָך אָדֶער צְווֵיי וואָכְן צוּרִיק. צְווֵיי וואָכְן צוּרִיק פֿאַר פָּרָשַׁת קֹרַח, אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט, הִזָּהֲרוּ בִּבְנֵי עֲנִיּיִם
חֶשְׁבּוֹן עֶט צַאנווֶרְבְּן. דֶער מִדְרָשׁ בְּרֶנְגְט אַז אַן אַפִּיקוֹרוֹס הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן רַבִּי עֲקִיבָא, סְ'שְׁטֵייט תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, יַעֲקֹב אִיז דאָך דֶער אִישׁ אֱמֶת. יַעֲקֹב הָאָט גֶעהאַט עֶשֶׂר קִינְדֶער, פְֿרֶעגְט עֶר אִים ווֵיי אִיז דֶער מַעֲשֵׂר? מֶע דאַרף דאָך גֶעבְן מַעֲשֵׂר פֿוּן עֶשֶׂר. פַֿאַרְוואָס עֶר פְֿרֶעגְט רַבִּי עֲקִיבָא, זאָגט אִים רַבִּי עֲקִיבָא עֶשֶׂר קִינְדֶער? עֶר הָאָט גֶעהאַט צְווֶעלְף! זאָגט עֶר אִים: מַאכְסְטוּ נאָך שְׁווֶעֶרֶר דִּי קוּשְׁיאָ! צְווֶעלְף, ווֵיי אִיז טאַקֶע דֶער מַעֲשֵׂר? זאָגט עֶר אִים: אִיךְ מֵיינְצוּ זאָגְן בַּייַ עֶצֶם הָאָט יַעֲקֹב גֶעהאַט פֶֿערְצְן.
אוּן מְנַשֶּׁה אוּן אֶפְרַיִם אִיז גֶעוועֶן אַ גֶּשֶׁם פֿוּן אַכְט עָלָיו, זֶענֶען אאַזּוֹיפִיל קִינְדֶער? הָאָט עֶר גֶעהאַט פֶֿערְצְן קִינְדֶער, יאָ? זאָגט עֶר, פֶֿערְצְן, פִֿיר פֿוּן זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן בִּכּוּרִים פֿוּן זֵייֶער מַאַמֶע, יאָ? רְאוּבֵן אִיז גֶעוועֶן אַ בְּכוֹר יוֹסֵף, אוּן פֿוּן דִּי בְּנֵי שִׁפְחָה, פֿוּן דִּי בְּנֵי שְׁפָחוֹת. סאָ עֶר הָאָט גֶעהאַט פִֿיר קִינְדֶער וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן אַ בְּכוֹר צוּ זֵייֶער מַאַמֶע. אַ בְּכוֹר אִיז דאָך קֹדֶשׁ, דַאַרְפֿסְטוּ דאָך פּוֹטֶרְן פֿוּן מַעֲשֵׂר. סאָ בְּלַייַבְט אִיבֶּער צֶען. עֶר גֵייט נֶעם לֵוִי, אוּן לֵוִי הָאָט עֶר טאַקֶע גֶעגֶעבְן פֿאַר מַעֲשֵׂר, לֵוִי אִיז דֶער מַעֲשֵׂר.
אאַזוֹי הָאָט רַבִּי עֲקִיבָא גֶעעֶנְטפֶֿערְט פֿאַר דֶעם אַפִּיקוֹרוֹס, אָבֶער ס'אִיז דאָך שְׁווֶער. ס'אִיז שְׁווֶער אַ קַשְׁיאָ, ווייַל דִּי מִשְׁנָה, ווייַל דִּי מִשְׁנָה זאָגט מְנַשֶּׁה, מְנַשֶּׁה אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ מַחֲלוֹקֶת אִין דִּי מִשְׁנָה, מְנַשֶּׁה אִיז גֶעוועֶן דֶער בְּכוֹר פֿוּן אָסְנַת. מְנַשֶּׁה אִיז גֶעוועֶן דֶער בְּכוֹר, הַאַלְטְסְטוּ אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן פֿינְף בִּכּוּרִים? יאָ, יוֹסֵף הָאָט חֲתֻנָּה גֶעהאַט מִיט אָסְנַת, אָסְנַת, אוּן מְנַשֶּׁה אִיז גֶעוועֶן אַ בְּכוֹר, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿינְף בִּכּוּרִים, בְּלַייַבְט עֶר נאָר מִיט נַייְן קִינְדֶער, נִישְׁט מִיט צֶענֶער קִינְדֶער. אַזוי דאַרפֿן זֵיי אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ גאַנְצֶע שֵׁבֶט
פֿוּן נַייְן קִינְדֶער נֶעמְט אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין צֶענְטְל אֵיינְס, ס'אִיז אַ בִּיסְל ווִינְצִיקֶער ווִי אֵיינְס, יאָ? סאָ ס'אִיז דאָך דאָ דִּי מִשְׁנָה אִין, אִין, אִין, דִּי מִשְׁנָה זאָגט אַז אֵיינֶער נֶעמְט מֶער מַעֲשֵׂר ווִי אַ צֶענְטְל, לְמָשָׁל עֶר הָאָט עשׂר קעסטלעך עֶפְּל, דאַרפֿן נֶעמֶען אֵיין קֶעסְטְל פֿוּן דֶעם, אוֹיבּ עֶר נֶעמְט צְווֵיי, אִיז דֶער מַעֲשֵׂר מְקוּלְקָל. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין גוּטֶער מַעֲשֵׂר, קֶענְסְט גֶעבְן צְדָקָה אוֹיבּ דוּ ווִילְסְט. עֶרְשְׁט נֶעמָאַר אַ צֶענְטְל, עֶר דאַרפֿן נֶעמֶען אַ צֶענְטְל, נָאָכְדֶעם קֶענְסְטוּ גֶעבְן צְדָקָה ווִיפִֿיל דוּ ווִילְסְט. סאָ יַעֲקֹב
שְׁטַאַרְק. אַז נאָך וואָס קֹרַח אִיז שוֹין אִין עֶרְד, סאָ מֶען הָאָט שוֹין אַנְטְקֶעגְן גֶענוּמֶען פֿוּן דֶעם פאַרקילקלטן מַעֲשֵׂר, קוּמְט אַרייַן עטצקע מֶען זאָל קלאָרן דִּי הֲלָכוֹת פֿוּן מַעֲשֵׂר. וואָס מֶען הָאָט אַוועקגעפּאַקט דֶעם קֹרַח דֶעם מַעֲשֵׂר פֿוּן לֵוִי, וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעבְן מַעֲשֵׂר דאָרט, יֶעצְט עֶר הָאָט אִים אַוועקגעפּאַקט, יֶעצְט קֶען מֶען זאָגְן וואָס מַעֲשֵׂר, קֶען מֶען גֶעבְן געעהריג מַעֲשֵׂר. זֵייֶער זִיס, זֵייֶער שֵׁיין.
אִיז אִין הֵייד ווִידֶער אַלְטִיגֶעהֵייטְנֶער מַסְבִּיר גֶעוועֶן פֿאַר דִּי וואַטְן
עֶר גֵייט אוּן עֶר זִינְגְט פֿאַר יוֹם טוֹב עֶרְלֶעךְ. אִיךְ ווִיס אַ ייִד, רְ' הירשעלע קֶענִיג, אַזָא זִיסֶער ייִדְל. עֶר פֿלֶעגְט שְׁטֵיין אַ סַאַךְ מָאָל, עֶר שְׁטֵייט בַּייַ דִּי שאַוער אוּן וואַשְׁט זִיךְ דֶעם קאָפּ אוּן עֶר זִינְגְט זִיךְ אוּנְטֶער, "אפּסר המכטרין אַ קאפֿן אַ בעהימן, אַלְץ לִכְבוֹד שַׁבָּת", אַזוי וואַשְׁט עֶר זִיךְ אָפּ דֶעם קאָפּ. אַזָא ווֶערְטְל, אַזוי פֿלֶעגְט עֶר זִיךְ אונטערזינגען, גאָלדשמאַכער-שמייכל ייִדְן. אִיז דֶער רַבֿ, דֶער הֵיילִיקֶער רַבֿ פֿלֶעגְט כְּסֵדֶר זַאַלְצְן דִּי פִישׁ, אוּן דֶער רַבִּי שְׁלֹמֹה קְלִיגֶר פֿלֶעגְט יֶעדֶע וואָך אוּמְגְרֵייטְן דִּי פִישׁ. אֵיינְמָאָל הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט אַוועקפֿאָרן עֶפֶעס
אַ ווִיכְטִירְקֶע צְווֶעק, אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם בָּחוּר, אֶפְשָׁר זָאָלְסְטוּ מִיר אוּמְגְרֵייטְן דִּי פִישׁ, אוֹיפֿשְׁנֵיידְן דִּי פִישׁ, אַרוֹיסְנֶעמֶן דִּי קִישְׁקֶעס אוּן דִּי גֶעדֶערְם, אָבֶער עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן, אַז עֶר זאָל אַכְטוּנְג גֶעבְן אַז ווֶען מֶען גֵייט אַשְׁנֵיידְן דֶערַאן, זָאָלְסְטוּ נִיט אוֹיפֿשְׁנֵיידְן דִּי גאַל. דִּי פֶּעקְל גאַל אַז עֶס ווֶעט זִיךְ צֶערִיסְן, ווֶעט שְׁפּרִיצְן דִּי גאַל אוֹיף דִּי פִישׁ, ווֶעט עֶס ווֶערְן זֵייֶער בִּיטֶער. דָרוֹם הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר זאָל עֶטְוואָטְשְׁן, יאָ, עֶס זאָל נִיט ווֶערְן אוּמְנֶעפִישִׁיג דִּי פִישׁ. שֵׁיין, עֶר קוּמְט צוּרִיק פֿאַר שַׁבָּת, פְֿרֶעגְט עֶר נוּ, האָסְט עֶס גֶעמַאַכְט? זאָגט עֶר יאָ, עֶר זאָגט עֶר מִיר מִיט אַזָא שְׁמֵייכְל, עֶר אִיז דאָך אַ גאַנְצֶע שֵׁיינֶע
אִין דֶעם טְרִיסְקֶער מַגִּיד'ס זִין. עֶן נוֹחֵם אִיז גֶעזֶעצְן רְ' יַעֲקֹב מֹשֶׁה, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן בְּאֶמְצַע תּוֹרָה, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בְּראָנְפֿן גָּדוֹל אָדֶער כַּדּוֹמֶה, אוּן עֶנְדִיקְן תּוֹרָה הָאָט זִיךְ צוּגֶעבּוֹיגְן דֶעם טְרִיסְקֶער מַגִּיד'ס זִין, אוּן עֶר הָאָט אִים עֶפֶרְס אַזוי גֶעפְֿרֶעגְט, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעעֶנְטפֶֿרְט. שוֹין, רְ' יַעֲקֹב מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן נַייגֶערִיק, זֶעט אוֹיס תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דאַרפֿן אוּן צְרִיכִים לִלְמוֹד, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס הָאָט דֶער טאַטֶע דִיר גֶעזאָגט? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: נֶע, ס'אִיז נִישְׁט צוּ גְלַייבְן.
ד' תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבֵּינוּ תָּם, הָאָט מֶען שוֹין אוֹיךְ גֶערֶעדְט פֿאַר אַ יאָר, דֶעם רַבָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, דֶעם הֵיילִיגְן קַלְוואַרְיֶער, דֶעם הֵיילִיגְן רַבֵּינוּ תָּם, דֶעם הַפְלָאָה. דֶעם פָּנִים יָפוֹת, דֶעם רֶבִּין פֿוּן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ. הַ' תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם בָּרוּךְ תָּם, דֶעם שְׁווֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַבּ, וּ' חֶסֶד אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם אִמְרֵי נֶעם, דֶעם הֵיילִיגְן אִמְרֵי נֶעם קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ יאַם, רְ' מאָטֶעלֶע קָאזְמִירֶער, דֶעם זוּן פֿוּן דֶעם טְרִיסְקֶער מַגִּיד.
דאָס אִיז דִּי נִיגּוּן. ס'כום יאָ, וואַדאאַי, וואַדאאַי ס'אַ שְׁאֵלָה, דאָס לֵייגְט מֶען אוּם בַּייַם דֶעהאָרֶע מִיט דֶעם. פַּאם פַּא ראמפאם פאראראמפאם פאראראמפאם פאראראמפאם פאראראמפאם פאראראמפאם. אִין דֶעמָאלְטְס אִיז נאָך גֶעוועֶן דֶעם סְטַייל אִינְטְראָס, מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ אִיבֶּער 20 יאָר צוּרִיק, אִיז נאָך גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע סְטַיילְס פֿוּן פֿוּן אִינְטְראָס פֿאַר דִּי נִיגּוּנִים, אֶס קוּמְט אַרוֹיס אַ נִיגּוּן אַ דִיסְקאָ בַּייַ אַ בַּייַ אַ חֲתוּנָה, דאָס מֵיינְט דִּי האָראָ נִיגּוּן, מִיט אַלֶע זַאַכֶען אַ אִינְטְראָ. אוּן זֵייֶער סַאַךְ נִיגּוּנִים וואָס זֶענֶען גאַנְץ שְׁוואַכֶע נִיגּוּנִים, לְמָשָׁל אַ נִיגּוּן
נוּ עפֿטערס, וואָס מֵיינְט אַזָא מִין זאַך אַזָא בּוּם בּוּם בּוּם בּוּם? הַייַנְט ווֶעט אִיר זֶען, דאָס אִיז דאָך אַ שֵׁיינֶע, עֶס אִיז מַמָּשׁ בַּזֹארגְט אַ צְווֵייטֶע מָאָל, אַזָא מִין שֵׁיינֶע נִיגּוּן, עֶס הָאָט אַזָא שֵׁיינֶע תְּנוּעוֹת. עֶס הֵייסְט אַז עֶר הָאָט דאָס, וואָס מֶען קֶען זֶען, דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי סוֹדוֹת, וואָס מֶען קֶען זֶען ווֶען אַ נִיגּוּן קוּמְט אַרוֹיס, עֶס אִיז כִּמְעַט ווִי אויפֿגעפּיקט, מֶען קֶען עֶס שוֹין ווִיסְן. הַאַקְל טוּלִי בְּמַזָּל, אַפֿילוּ סֵפֶר תּוֹרָה שֶׁבַּהֵיכָל, אוּן יֶעדֶער נִיגּוּן הָאָט זייַן מַזָּל, עֶר גִּיט, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַזָא רעסעפּי, עֶר גִּיט אַ רעסעפּי פֿאַר אַ נִיגּוּן, אוּן צוּ זֶען
ס'אִיז אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים וואָס אִיז וואָרִים, אוּן ס'הָאָט אַ פאַנטש, אִיז אַ רֶעצֶעפְּט פֿאַר אַ פֿאַר אַ פֿאַר אַ הִיט. לָאָמִיר שֵׁיינֶע שַׁבָּת, לָאָמִיר שֵׁיינֶע שַׁבָּת. סאָ אִיךְ רֶעד פֿוּן דִּי סאָרט מוח'דיגע נִיגּוּנִים וואָס הָאָט אַ וואַרימקייט
פְּלֵייֶען אַ שֵׁיינֶע וואַרְמֶע שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, פּאַראַדייַן אַלייען. שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, אִיר הָאָט אַ פֿריידע, אוּן אִיר ווֶעט דֶערְצֵיילְן. שָׁלוֹם, שָׁלוֹם אוֹיף דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט. כ'בִּין מוֹחֵל, כְּ'ווֶעל זִיךְ עֶנְגְלִישׁ רֶעדְן. דֶער גאַנְצֶער, פְּלֵייֶען אַ שֵׁיינֶע גוּטֶע נִיגּוּן וואָרֶעם, אוּן סְ'ווֶעט זִיךְ טאַנצן אוֹיף דֶעם. ס'אִיז דֶער גאַנְצֶער פּעקעדזש. כ'בִּין מוֹחֵל, מ'עֶנְדִיגְט מִיט דֶעם זאָל זייַן טאַקֶע שָׁלוֹם פֿאַר אִידְן. שָׁלוֹם וְהַשְׁקֵט אוּן ווַייטֶער, עֶר בויעס הֵייסֶער חוֹדֶשׁ תַּמּוּז. מְ'הַאַלְט שוֹין מִיט
שִׁבְתִּי רַבּוֹתַי, עֶר ווֶעט שוֹין אַרייַנְקוּמֶען. אִיךְ האָב גֶעזוּכְט אַ גאַנְצֶע וואָך אַ קָאָמְפּלִימֶענְט, כִּי עֶט שִׁבְתִּי עֶר ווֶעט אַרייַנְקוּמֶען, kmvelvy@gmail.com אִימֵייל, רַבּוֹתַי אִיךְ אַפְּרִֿישִׁיאִירֶע טאַקֶע, 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַ לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וואָס שַׁבָּת בְּרֶענְגְט זאָל אוֹיף אַייַך אַלֶע אַראָפּפֿאַלְן, אַ זִיסְן אוּן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
הַ' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן הַ' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם הַ' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן הַ' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם הַ' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן הַ' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם הַ' עֹז
הָאָט זִי בְּרִיוו, אַ שׁוּלֶע פֿוּן אַיינגעגעבן דעפֿענסע, שׁוּלֶע שׁוּלֶע מאַכְט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט
בֶּעט כָּל-יָכוֹל, עֶר זאָל מוֹצִיא זייַן אוּנְדְזֶער סְגוּלָה, עֶר זאָל מאַכְן בְּרָכָה עָלֵינוּ, יֶעֶרְבוּ עָלֵינוּ אוּנְדְזֶערֶע שִׁירִים. בֶּעט כָּל-יָכוֹל, עֶר זאָל מוֹצִיא זייַן אוּנְדְזֶער סְגוּלָה, עֶר זאָל מאַכְן בְּרָכָה עָלֵינוּ, יֶעֶרְבוּ עָלֵינוּ אוּנְדְזֶערֶע שִׁירִים. שאַלְן, שאַלְן צוּם הִימְל אוּנְדְזֶערֶע זִינְגֶען, שאַלְן, שאַלְן אִין אוּנְדְזֶער גֶעזַאנְג, שאַלְן בַּייַ יֶעדְן ייִדִישְׁן הַאַרְצְן, שאַלְן, שאַלְן מייַן גאַנצְן
שָׁלוֹם שָׁלוֹם צוּ עֶרְנְסְטֶע אִידְן, שָׁלוֹם צוּ אַלֶע אִינְזֶרֶע פֿרַייְנְד, שָׁלוֹם צוּ יֶעדֶע אִידִישֶׁע קִינְדֶער, שָׁלוֹם שָׁלוֹם אוֹיף דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. אַ אַ אַ שֵׁיינֶע מַתָּנָה פֿוּן דִּי הִימְלֶער, אַ שֵׁיינֶע מַתָּנָה פֿוּן אוּנְזֶר טאַטֶע
זֵייגְן שֵׁיינֶע שׁוֹלֶם זאָל זייַן אִין גאַנצְן פֿרִידְן שׁוֹלֶם ווֶעט זייַן אִין דִּי שֵׁיינֶע צַייַטְן שׁוֹלֶם שׁוֹלֶם אוֹיף דֶער גַאנְצֶר ווֶעלְט אַיָא יאָ שׁוֹלֶם שׁוֹלֶם זֵייגְן שֵׁיינֶע שׁוֹלֶם זאָל זייַן אִין גאַנצְן פֿרִידְן שׁוֹלֶם ווֶעט זייַן אִין דִּי שֵׁיינֶע צַייַטְן שׁוֹלֶם שׁוֹלֶם אוֹיף דֶער גַאנְצֶר
שָׁלוֹם שָׁלוֹם צוּ דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט, שָׁלוֹם שָׁלוֹם צוּ דִּי ווִיסְנְשַׁאפְטְלֶער, שָׁלוֹם שָׁלוֹם אִיז אַן אֶמֶתֶע פֿרִידְן, שָׁלוֹם יֶעדְן יייִדְן וואָוּ עֶר אִיז, שָׁלוֹם שָׁלוֹם צוּ דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט. אוֹי-אוֹי-אוֹי, שָׁלוֹם שָׁלוֹם צוּ דִּי ווִיסְנְשַׁאפְטְלֶער, שָׁלוֹם שָׁלוֹם אִיז אַן אֶמֶתֶע פֿרִידְן, שָׁלוֹם
אִין ייִדִישֶׁע כִּינְדֶער שָׁלוֹם שָׁלוֹם אוֹיף דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט אוֹי יאָ יאָ שָׁלוֹם שָׁלוֹם צוּ דִיר אוּן צוּ מִיר שָׁלוֹם טוֹיבְּןBring דאָס פֿרִידְן שָׁלוֹם פֿאַר אַלֶע ייִדִישֶׁע כִּינְדֶער שָׁלוֹם שָׁלוֹם אַייַ אַייַ שָׁלוֹם שָׁלוֹם אַייַ אַייַ שָׁלוֹם שָׁלוֹם אוֹיף דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט
דאָס מֵיינְט אַז אוֹיךְ אַנאַלאָג
סוֹף-כָּל-סוֹף אַז אַלְכָּלְנִישִׁימָה נְשָׁמָה, אַזוי כְּ'עֶל רֶעדְן רֶעדְן, יאָ. כְּ'עֶל אָמַר עֶנְדִיגְן דאָ לְסַיֵּם. דִּי וואָך אִיז פָּרָשַׁת חוּקַת, אָבֶער ס'אִיז, לאַכץ מִיר שוֹין, דִּי וואָך אִיז אוֹיךְ פָּרָשַׁת שִׁירָה, שַׁבָּת שִׁירָה. אָה, וואָס שְׁרַייַט עֶר? עֶר מאַכְט אַ... דוּ האָסְט נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט וואָס אִיךְ זאָג, עֶר שְׁרַייַט, עֶר מאַכְט קוֹלוֹת. הֶער וואָס אִיךְ זאָג: דִּי וואָך אִיז שַׁבָּת שִׁירָה, פֿאַר וואָס? דוּ וואַייסט דאָך שַׁבָּת שִׁירָה אִיז בְּשַׁלַּח. שוֹין, שנעאַם אַ נָאָכְנִישְׁט
אוּן אַז עֶר אִיז מַמָּשׁ ווִי אַ מַלְאָךְ, הֵייבְט זִיךְ אַן אַ מַהֲלָךְ. דִּי וואָכֿ שְׁטֵייט דאָך אַז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל, ס'אִיז דאָ עֶשֶׂר שִׁירות וואָס מֶען זאָגט אִין דִּי תּוֹרָה, כָּל הַשִּׁירִים זֶענֶען הֵיילִיג קוֹדֶשׁ, חוּץ מֶ... שִׁיר הַשִּׁירִים אִיז קוֹדֶשׁ קָדָשִׁים, מְ'אִיז זִיךְ זוֹכֶה שוֹין. אָבֶער ס'אִיז דאָ דִּי עֶשֶׂר שִׁירות, אַייַנֶע פֿוּן דִּי שִׁירות אִיז דִּי וואָכֿ וואָס מֶען זאָגט אַז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל, וואָס דִּי אִידְן האָבְן גֶעזאָגט דאָרט בַּייַ דִּי בְּאֵר. אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט
אַז מֶען זֶעט דאָס פָּרָשַׁת חֻקַּת אִיז מַמָּשׁ עֶנְלֶעךְ ווִא הֵיים זאָגט אַ קאָפּי פֵּייםסְט ווִא מֶען רוּפְט דאָס אָפּ אִין דֶער שְׁפְּרַאךְ ווִא דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן בְּשַׁלַּח. פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח אִיז דאָך שַׁבָּת שִׁירָה, דִּי וואָך אִיז דאָך שַׁבָּת שִׁירָה פֿאַר וואָס? קוֹדֶם כָּל בֵּיידֶע דאָך אִיז דאָ שִׁירָה, דאָרְטְן אִיז אַז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל, דאָ אִיז אַז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל. בֵּיידֶע וואָכְן זֶעט מֶען דאָך דִּי הִסְתַּלְקוּת פֿוּן מִרְיָם, דִּי וואָך זֶעט מֶען דאָך דִּי וואַסֶער, מִרְיָם אִיז דִּי גאַנְצֶע וואַסֶער אִיז דאָך גֶעקוּמֶען בִּזְכוּת מִרְיָם הַנְּבִיאָה
בְּשַׁלַּח זֶעט עֶר וַתִּקַּח מִרְיָם הַנְּבִיאָה אֶת הַתֹּף. בֵּיידֶע וואָכְן הָאָט עֶר גֶעשְׁלָאגְן דִּי שְׁטֵיין, אִין פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח, ווֶער עֶס קֶען גֶעדֶענְקֶען, מִיר שְׁטֶעלְן זִיךְ אָפּ אַ בִּיסְל דִּי זֶעקוּנְדְן אוּן גֵייט אַ בִּיסְל צוּרִיקְפָֿאַרְן, זֶעט עֶר אַז דאָרט הָאָט עֶר גֶעשְׁלָאגְן דִּי שְׁטֵיין, אוּן דִּי וואָך פָּרָשַׁת חֻקַּת הָאָט עֶר גֶעשְׁלָאגְן דִּי שְׁטֵיין. בֵּיידֶע וואָכְן זֶעט עֶר עֲמָלֵק אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, דִּי וואָך אִיז עֲמָלֵק אָנְגֶעקוּמֶען, אוּן פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח אִיז עֲמָלֵק אָנְגֶעקוּמֶען. פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח האָבְן דִּי ייִדְן זִיךְ אוּגֶערֶעדְט ווֶעגְן דִּי מִן, אַז זֵיי האָבְן נִישְׁט וואָס צוּ עֶסְן, אִיז גֶעקוּמֶען דִּי מִן.
דִּי וואָך האָבְן ייִדְן זאַכְן גֶעבֶעטְן, זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעהאַט וואָס צוּ עֶסְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעשִׁיקְט דִּי מִן אֲכִילַת. דִּי וואָך דִּי פָּרָה אֲדוּמָה. דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָרְטְן: "שֵׁם שֵׁם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט", דאָרְטְן אִין פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח שְׁטֵייט דאָרְטְן. וואָס אִיז חֹק? פָּרָה אֲדוּמָה, דאָרְטְן הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעגֶעבְן דִּי מִצְוָה פֿוּן פָּרָה אֲדוּמָה. דאָס הֵייםְט, יֶעדֶער נוֹשֵׂא וואָס דִּי זֶעסְט אִין דִּי וואָך, טְרֶעפְסְטוּ פּאַראַלֶעל אִין פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט! אוּן עוֹד, אֵיידֶער מֶען אִיז פֿאַרְטִיק, צֵייל אָפּ פֿוּן פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית בִּיז בְּשַׁלַּח, בְּרֵאשִׁית
אוּן עֶר הָאָט אויסגעקלאַפּט מֶען ווֶעט פּרָאַווען שַׁבָּת שִׁירָה. אָדֶער מֶען ווֶעט מאַכְן נאָך אַ זְכוֹר אוֹיכֶעט, אַז אַ שַׁבָּת זְכוֹר אוּן שַׁבָּת שִׁירָה אוּן שַׁבָּת חֲזַק. אִין פָּרָשַׁת... שַׁבָּת פּוּרִים אוֹיכֶעט, וואָס דאָס פּוּרִים אִיז נאָר גֶעוועֶן מְחוּתָן אייכעט אִים צע... שֵׁיין זֶעסְטוּ, קוּמְט אָפּ אַלֶע ד' פַּרְשִׁיּוֹת, אוּן אַז מֶען הַאַלְט עֶס בַּייַם פּוּרִים דאָלֶער פֿאַר דֶעם שׁוּל, ווֶעט זייַן שַׁבָּת שְׁקָלִים אוֹיכֶעט. יאָ! אִיז אַזוי,
עֶר אִיז זֵייֶער בַּאוווּנְדֶערְט זאָל עֶר גֶעבְן מַשְׁפִּיעַ זייַן זאָגְן פִּי פִּי פִּי אָדֶער פִּי פִּי פִּי גאָרנִישְׁט הָאָט גאָרנִישְׁט מִיט דִּי פִּי פִּי פִּי לאָונס וואָס דִּי אַמֶרִיקאַנער גֶעבְן לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת כאָטש דאָס מֵיינְט אַזוי ווִי פֶֿע פֶֿע אָבֶער דאָס וואָרְט אִיז וואָס דֶער רֶבּ אַבֿרוֹם שְׁרַאַפּ פִּי פִּי פִּי אַזוי פִּי פִּי פִּי דֶער הֵיילִיגֶער עֲטֶרֶת צְבִי וואָס דִּי יאָרְצַייְט אִיז דִּי וואָך דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי הֶערְשְׁלֶע זִידִיטשובֿער הָאָט גֶעזאָגט אַז דְרַייַ מָאָל פִּי
גִּיט אַ טראָף אוֹיף קֹרַח חֻקַּת בָּלָק. קֹרַח אִיז דאָך דֶער הויפּטשטאָט פֿוּן דֶער פִּי האַרץ, חֻקַּת אִיז דִּי פִּי הַבְּאֵר, יאָ, ס'אִיז מֶען לֶערְנְט דִּי וואָך פֿוּן דֶעם בְּרֶענֶען, אוּן בָּלָק אִיז דִּי פִּי הָאָתוֹן פֿוּן דֶער אֵייזְל. אָבֶער עֶר הָאָט נִישְׁט מְפָרֵשׁ גֶעוועֶן דֶער רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זַאטְשֶׁעווֶער וואָס דאָס מֵיינְט. נאָר עֶר הָאָט סְתָם גֶעבְּרֶענְגְט דִּי תְּשׁוּבָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט: סאיאם תְּהִלִּים וּמִזְמוֹרִים גֶעגַאַנְגֶען לֵייק תָּמִיד, זִיךְ אַזוי ווִי מֶען זאָגט, צוּ זֶען וואָס דֶער פְּשָׁט, אָבֶער אַ שאַרפֿנֶעס וואָס עֶס אִיז, אִיז נִישְׁט שָׁאַרְף. אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער
עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿ'ן בַּאַן, אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן אֶפְשָׁר העפֿקע פּאַטרישקע. פְּשָׁט אִיז גֶעוועֶן אַ זאַלצוואַסער, אַזָא פּאַטרישקע זאַלצוואַסער, אַ לֵיידִיגֶער. אוּן עֶר הָאָט מְשׁוּגָע גֶעמַאַכְט דִּי ייִדְן דאָרט מִיט אַפִּיקוֹרְסִישֶׁע שְׁאֵלוֹת. פְּשָׁט אַ לֵיידִיגֶער אַ ייִד וואָס אִיז גֶעוועֶן אֶפְשָׁר אַזוי אָפּגֶעפֿאַלְן. אוּן עֶר עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסְן דִיקְן קוֹל. אוּן וואָס הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, דאָ הָאָט עֶר צוּרִיק גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס הָאָט אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט, הָאָט עֶר צוּרִיק גֶעפְֿרֶעגְט מִיט קָוּשְׁיוֹת. אוּן ס'הָאָט מַמָּשׁ ס'הָאָט מַמָּשׁ מְשׁוּגָע גֶעמַאַכְט דֶעם עוֹלָם, ווִי מֶען זאָגט.
אַז אִיךְ אַז אִיךְ בִּין אַזוי קְלִיג, שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ זאָגט עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דִּי חָכְמָה פֿוּן כָּל אָדָם, אוּן אִיךְ קֶען דאָך אַלְץ, וְאָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה, אִיךְ האָב גֶעזוּכְט אִיךְ האָב גֶעוואָלְט זייַן קְלִיג, אָבֶער וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי, זִי אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווייַט פֿוּן מִיר. דֶער טַעַם פֿוּן פָּרָה אֲדֻמָּה, אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אַפֿילוּ דֶער טַעַם פֿוּן פָּרָה אֲדֻמָּה, אָבֶער זִי אִיז ווייַט פֿוּן מִיר. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוועֶן, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגְן חַזַ"ל זאָגט דִיךְ כִּי אֵלֶיךָ, וואָס עֶפֶעס אֵלֶיךָ צוּ דִיר? מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עֶר נֶעמְט דאָס פֿאַר דִּי ייִדְן, נאָר פֿאַר דִיר זאָגט דֶער מִדְרָשׁ גֵיי אִיךְ מְגַלֶּה זייַן
אִידְן, הַיינְטִיקְס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פּוּרִים-קָטָן, וואָס אִיז אִנְטֶרֶעסַאנְט. אָבֶער עֶס זאָגט דֶער, דאָס אִיז זאָגט דִּי קַשְׁיאָ רוּף. עֶר זאָגט דִּי קַשְׁיאָ רוּף אַזוי. כאַפּט אַ מִדְרָשׁ. בְּעֶצֶם אִיז שְׁווֶער אַ קַשְׁיאָ. יֶעדֶער קוּקְט אַרייַן אַ בִּיסְל שְׁפּעֶטֶער אִין דִּי סִדְרָה, אִיךְ דאָך דאָ, אִיךְ מֵייג מִיר שוֹין רֶעדְן לֶעצְטֶע יוּד-פֶֿען, אַז רְ' מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן הָאָט גֶעזאָגט, אַז זִי אִיז פְּשָׁט אוֹיף דִּי גאַנְצֶע פּוּרִים-קָטָן. יֶעדֶע זאַך אִיז מְסוּדָר פּוּנְקְטְלִיךְ רְ' מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן, פֿאַר וואָס טוֹבָה עִמּוֹ, פֿאַר וואָס דאַרף זייַן רוֹיטֶער הָאָרְן, פֿאַר וואָס דִּי קָאָלִירְטֶער טַיים, אַלֶעס
זֵייֶער פַארענפערט קלאָר פִּינְטְלֶעךְ יֶעדֶע זאַך פֿוּן דֶעם פּוּרָה דִיֶהֶם, וואָס וואָס וואָס הֵייסְט וואָס הֵייסְט עֶס אִיז גֶעזאָגט וואָס הֵייסְט מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל? נוּ וואָס דֶען? דאָס הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן דִּי מִצְוָה פֿוּן פּוּרָה דִיֶהֶם, מֶען הָאָט דאָך גֶערִידְט פֿרִיעֶר דאָרט, דאָרט מֶען עז גֶעגֶעבְן דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן כִּי תִּשָּׂא, וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה, אוּן פֿאַר דֶעם עֵגֶל, אֵיינְמָאָל פֿאַר דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזִינְדִיקְט מִיט דֶעם עֵגֶל, אוּן דִּי גאַנְצֶע טַעַם פֿאַר מֹשֶׁה דַרְשְׁנְט אִיז עֶס אַ כַּפָּרָה אוֹיף דֶעם עֵגֶל, סאָ מֶען הָאָט דאָך גֶעגֶעבְן דִּי זאַך גאָר פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה ווֶען מֶען הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעהאַט דִּי חֵטְא פֿוּן דֶעם עֵגֶל, פֿאַר דִּי חֵטְא פֿוּן עֵגֶל. ווִאי קוּמְט אַרַאָנאַפַאל דֶעם פּוּרָה דִיֶהֶם אִיז ווֶעגְן דִּי חֵטְא פֿוּן עֵגֶל?
דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן פָּקֹד פָּקַדְתִּי אִיז צוּ דְרַייַ הוּנְדֶרְט פִֿיר אוּן זֶעכְצִיג ווֶערְטֶער. דִּי גִמַטְרִיָּה פֿוּן מֹשֶׁה מִיט דִּי כּוֹלֵל, דְרַייַ הוּנְדֶרְט פִֿיר אוּן זֶעכְצִיג ווֶערְטֶער אִיז דִּי גִמַטְרִיָּה פֿוּן מֹשֶׁה מִיט דִּי כּוֹלֵל, זֵייֶער גֶענוֹי. אִיז דִּי וואָך גֶעהֶערְט פֿוּן פּוּפָּא מַלְוֶה מַלְכָּה, פֿוּן פֿאַרְטאָגְס זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַ שטאַרקע פֿלִיק נָאָכְצוּזָאגְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן תִּפְאֶרֶת צְבִי, אַלְזָא פּוּפָּא גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סְקְווֶערֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לִבְרָכָה אַ פֿלִיק נָאָכְצוּזָאגְן פֿוּן דֶעם תִּפְאֶרֶת צְבִי.
כֵּלִים אוּן דֶעם כְּלִי אוּן דֶעם גּוּף. דִּי פֿאַקסְן אוּמָה תּוֹרָה אִיז דֶעמָאלְטְס וואָס עֶר הֶערְט מִכֵּלִים אֶל כְּלִי. אַז סְ'נֶעמְט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אוֹיסְגֶעלֵיידִיגְט ווֶערְן פֿוּן אֵיין גּוּף צוּ דֶעם אַנְדֶערְן גּוּף, דאָס מֵיינְט אַז סְ'דאַרף אַרַיינְגֵיין פֿוּן דאָך אוּמָה אִין אַנְדֶערֶע גּוּף אָנְגֶעהוֹיבְן ווֶערְן. אָבֶער אַז סְ'לֶערְנְט אַ ייִד תּוֹרָה, סְ'דאַרף אָנְגֶעהוֹיבְן ווֶערְן אַזוי ווִי ס'אִיז. אִיךְ האָב אַ סַאַךְ מָאָל גֶעהֶערְט טאַקֶע מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָך זָאָגְנ פֿוּן רַב יייֵבִי בְּרֶענְגְט פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ צְווֵיי ווֶעגְן, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך: אֵיזֶהוּ שׁוֹטֶה? הַלָּן בְּבֵית הַקְּבָרוֹת. ווֶער אִיז אַ שׁוֹטֶה, אַ נאָר? אֵיינֶער וואָס נֶעכְטִיגְט אִיבֶּער אִין בֵּית הַקְּבָרוֹת.
אִיז אַ מֶענְטְשְׁן, עֶר הָאָט אַריבערגעמאַכט אַ סְגוּלָה, עֶר אִיז נאָך פֿאַרלאַכעלעך. אָבֶער אִיךְ עַל אַייַך בְּרֶענְגֶען אַן עֵצָה, יֶעצְט אִין עִקְבְתָא דִּמְשִׁיחָא, מֶען הַאַלְט דאָך שוֹין פֿאַר מָשִׁיחַ קוּמְט, אִין עָנִי עָנִי עָנִי סֶעקוּנְדֶע קֶען מָשִׁיחַ קוּמֶען, אוּן דאַרף מֶען אַרִיבֶּערכַאַפּן, ווייַל מֶען קֶען שוֹין דִּי פֿאַרריכטענע שָׁעָה'ס אִיז שוֹין נִישְׁט קֵיין מְגֻלְגָּל זייַן נאָכאַמאָל. מֶען דאַרף אַרִיבֶּערכַאַפּן יֶעצְט! דֶער הֵיילִיגֶער שְׁטֵייט דאָך טאַקֶע "אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל", הָאָט מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דאָך אַלְץ צוּ זאָגְן, פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן חָפֵץ חַייִם: "אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל" זאָגט דִּי גְּמָרָא: דִּי תּוֹרָה הַאַלְט זִיךְ נִישְׁט בַּייַ אַ מֶענְטְשׁ, נאָר מִיט
אִין קוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ. וואָס גֵייט פֿאַר מִיט דִיר?
אָדָם כִּי יָמוּת, אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל. דאַרף זייַן כְּלִי דאַפֿער גֶעשְׁטאָרְבְּן. יֶעצְט לֶערְנְט דיסע גֶעשְׁטאָרְבְּן. וואָס הֵייסְט, מֶע דאַרף דאָך האָבְן, דאַרף זייַן פַּרְנָסָה. ווֶען אִיךְ בִּין גֶעשְׁטאָרְבְּן, וואָלְט אַלְץ גֶעוועֶן, וואָלְט אַלְץ גֶעפָֿאָרְן ווַייטֶער, עוֹלָם כְּמִנְהָגוֹ נוֹהֵג. יֶעדֶע זאַך, מייַנסט אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַזוי זִיךְ זאַך, יֶעדֶע מֶענְטְשׁ אִיז רעפּלייסעבל. נַייְן, אִים קֶען מֶען נִישְׁט רעפּלייסן! דוּ ווִילְסְט ווִיסְן ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קֶען מֶען נִישְׁט רעפּלייסן, נֶעם אַ גְלאָז וואַסֶער, שְׁטֶעק אַרייַן אַ פִֿינְגֶער, אוּן ווֶען דוּ שְׁלֶעפְּסְט עֶס אַרוֹיס, אוֹיבּ בְּלַייַבְט דאָרט אַ לילאָ
פֿלֶעגְט אַלְץ אַזוי איינמאַכן גֶעלְט, אַז יאָ, גֵיי אִיךְ פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן אַז סִ'כַאַפּט אַ... אַ שְׁטוּב, גייפֿאַר אֵיין מִיט אַ... מִיט אַ... אַ... נוּ, גייפֿאַר אַ שְׁטוּב פֿוּן אַ... אַ... אַ מִשְׁפָּחָה אַ... מִיט יְתוֹמִים, דֶער מַאַן לֶעבְט עֶפֶעס נִישְׁט, עֶפֶעס ווִי ס'אִיז קאַטאַסטראָפֿע, אַלְץ מִיט יְתוֹמִים אוּן יְתוֹמִים. אַמָאָל אִיז דֶער גְבִיר אַראָפּגֶעקוּמֶען דאָרְטְן, עֶנֶער גֶעוואָלְט גֵיין זֶען דִּי שְׁטוּב פֿוּן יְתוֹמִים ווִי עֶר שְׁטֵייט, סציט דאָך גאָר אַנְדֶערְשׁ דאָרְטְן אוֹיפֿן ראָנְג, אִיךְ ווַייַס ווִי, שְׁטֵייט דאָרט אַ מִשְׁפָּחָה וואָס הָאָט נֶעבֶּעךְ יְתוֹמִים, קְלַאַפּט עֶר
וואָס עֶפֶעס? אֵיידוּ אֵיידֶער אֵיינֶער עֶר אִיז מְחוּיָב צוּ גֶעבְן פֿאַר דִּי בְּהֵמָה אִיז נאָר דֶעמָאלְטְס אַלֵיינְץ צוּ טְרִינְקֶען, דֶער חָכָם הַקָּדוֹשׁ רֶעדְט שוֹין פֿוּן דֶעם, אַז עֶנֶעם בְּקִיאוּת נֶפֶשׁ. אֲבָל עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט אַ רִיזִיגֶע לִיסְטֶע, אַ גאַנְצֶע לִיסְטֶע פֿוּן פּוֹסְקִים, אַז דִּי גאַנְצֶע זאַך גֵייט נאָר אוּם בַּא עֶסְן נִישְׁט בַּא טְרִינְקֶען. דאָ אִיז אַ צַד צוּ גֶעבְן פֿאַר דִּי בְּהֵמָה פֿרִיעֶר, זִיךְ אִיז נאָר בַּא עֶסְן נִישְׁט בַּא טְרִינְקֶען. מֶען זֶעט דאָך בַּא לֵייזֶער, עֶבֶד אַבְרָהָם הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר פֿאַר פֿאַר רִבְקָה הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר לֵייזֶער אֶערְשְׁט אוּן נָאָכְדֶעם פֿאַר דִּי קֶעמְלֶען. ווֶער סְ'ווֶעט אַרייַנקוקן קֶען דאָרט זֶען באַאֲרִיכוּת, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
אַז דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען אַ אִיד, מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַ רְפוּאָה. עֶר זאָגט זִיךְ: זייַן דאַרף אַ רְפוּאָה, מַמָּשׁ אַזָא פַּחַד נוֹרָא נוֹרָאוֹת! עֶר דאַרף אַ רְפוּאָה! הָאָט אִים דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגט: לַייְכְט צוּרִיק דֶעם לַייַטֶער, ווֶעסְטוּ האָבְן אַ רְפוּאָה. דֶער אִיד קוּקְט אוֹיפֿן אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, עֶר מֶעג זאָגְן וואָס? לַייְכְט צוּרִיק דֶעם לַייַטֶער, ווֶעסְטוּ האָבְן אַ רְפוּאָה. וואָס פֿאַר אַ לַייַטֶער, ווִי לַייַטֶער? עֶר הָאָט גֶעווִיסְט
גֶעצָאָרט, אוּן פֿוּן דֶעם זֶענֶען דִּי קִינְדֶער נִישְׁט גֶעזוּנְט גֶעוואָרְן. לֶעכְט צִינְדְן דִּי לַייַטֶער, אוּן דִּי הִינְדֶעלֶעךְ וואַסֶער קֶענֶען טְרִינְקֶען דאָס וואַסֶער? אוּן פְּששש, זֶעהְן אַזָא אָפֶֿענֶע רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, וואָרְט. צִינְדְן דִּי לַייַטֶער, אָבֶער כַֿאכַֿאווֶען אַ גאַנְצֶע רְפוּאָה! נאָר זַייַט דֶער מוֹצָאֵי שַׁבָּת לְחַיּיִם, אָמיין צוּ אַזָא נִיגּוּן, צַאַפּ לְחַיּיִם, טוּן נִישְׁט מַאַכְנ אַ בּוּבּוּ פֿאַר אַ חַי, אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן וואָס קִינְדֶער זִינְגֶען אִין קִינְדֶערְגַארְטְן. נֶע נֶע נֶע, וואָס אִיז אַ מִצְוָה דְּאוֹרַיְתָא, ס'אִיז אַ מִצְוָה פֿוּן דִּי אַחֲרוֹנִים, ס'אִיז דְּאוֹרַיְתָא, אֶלָּא וואָס, טוּן נִישְׁט מְצַעֵר זייַן קֵיין בַּעַל הַבַּיִת, אִים אַ בְּרָכָה אָפּגֶעבְן!
דֶער זְכוּת, דֶער זְכוּת, דֶער זְכוּת פֿוּן אַלֶע אָבוֹת אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, יֶעדֶער וואָס עֶר הָאָט מִיט וואַסֶער. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ בִּיז כֵּעט וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין. דאָס חֵטְא? דאָס חֵטְא אִיז אוּנְזֶער זְכוּת! מֹשֶׁה רַבֵּינוּס עֲבֵירָהס אִיז אוּנְזֶער זְכוּת! דאָס אִיז דֶער מאַנְטְן בַּייַ בַּעַל שֵׁם, עֶס אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַ בַּדְחָן פִירְן בַּאַם הֵיילִיקְן דִּבְרֵי חַייִם, בַּאַם הֵיילִיקְן צַנְזֶר רוֹבֿ, עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען אַזוי כְֿראַמען עֶפֶעס אִיךְ ווֵייסְט שוֹין נִישְׁט וואָס דאָרט גֶעוועֶן, דאָס אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק צַייַט צוּרִיק. עֶר הָאָט אַרַיינְגֶערֶעדְט צוּ שְׂפַת מִי מְרִיבָה וואָס עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען אַזוי פֿוּן כְֿראַם, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעשְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין
טוֹיב אוּן שְׁטוּם ייִדְן אַזוי גאָר אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. מֶען דאַרף זִיךְ מְשַׂמֵּחַ זייַן מִיט דִּי ייִדְן פֿאַרְן פֿאַרְן. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט אַזוֹיְנְס אוּן אַזוֹיְנְס זאָגְן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אָמֵן דאַרף דֶער הֵיילִיגֶע מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֵייט נִישְׁט אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ שלאָג דֶעם אַ גֶעהאַט דִּי שלאָג דֶעם שְׁטֵיין. עֶר הָאָט עֶס גֶעטְהוּן אַלְס געטרייַשאַפֿט צוּ מֵלִיץ זייַן לְטוֹבָה, אָבֶער דאָך אַלְץ מִיט דֶעם אַלֶעם האָבְן זֵיי זִיךְ קֵיין הַסְכָּמָה וואָס דאָס מֵיינְט.
רְ' עֶזְרִיאֵלִ'יק, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶעם שְׁפִּירֶער. עֶר הָאָט אֵיין אֵיין קִנְד גֶעוועֶן דִּי שָׂרָה פֿוּן מָאָגְלְנִיצָא, עִידִית שְׁגֶענֶער פֿוּן דִּי הֵילִיגֶע מָאָגְלְנִיצֶער שָׂרָה'לֶע. באַקאַנְטע פּוֹילִישֶע ייִד. אוּן עֶר הָאָט אַ בְּרוּדֶער, דאָס אִיז גֶעוועֶן בְּעֵרֶךְ אַ בְּעֵרֶךְ 10 יאָר. דאָס 10-יאָרִיגֶע קִנְד צִינוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַזָא פָּרָשַׁת חוּקַת אוֹיפֿן טִישׁ בַּייַם זֵיידְן פֿוּן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען זאָגְן תּוֹרָה פַֿאַרְוואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ פַֿאַרְוואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין, אַ לאַנְגֶע צַייַט. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ פֶּלֶא, אַ ייִנְגֶעלֶע זאָל רֶעדְן מִיט אַזָא מִין פְֿלִיסִיקֵייט הֶעכֶערֶע עִנְיָנִים
הָאָט מֶען גֶעזאָגט קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָס בִּיז עֶשְׂרֵה דּוֹרוֹת ווֶעט זִיךְ אָנְנֶעמֶען חֻפָּה וּמוֹלֶד, אִיז דאָס אַ מוֹרָאדִילְקֶע זאַך. אִיז עֶר נִישְׁט, ייִדְן האָבְן זִיךְ גֶעמִיטְשֶׁעט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אוֹיבּ מֶען הָאָט אַ בֶּגֶד פֿוּן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד זאָל מֶען אִים גֶעבְן. זֵיי זֶענֶען דאָך אַ גאַרטְל פֿוּן הֵיילִיקְן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד. הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן דֶעם גאַרטְל אִיז עֶר אַרייַן אִין שְׁטוּב, אַ לאַנְגֶע צַייַט אִיז עֶר דאָרט גֶעבְּלִיבְן, אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר גֶעזאָגט: נָא, עֶר קֶען נִישְׁט מֶעטֶער זייַן. קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד גֵייט כּל-כּוּלּוֹ אַן, עֶר קֶען נִישְׁט. ווֶען מֶען זאָגט מִיר אַ פֿאַר טֶעג פֿרִיעֶר וואָלְט זִיךְ כְּ'קֶען גרייַפֿן, הָאָט עֶר בְּלוֹיז אוּמְזִיסְט גֶעזאָגט. אָבֶער יֶעצְט, נָא.
עֶזְרָא הַסּוֹפֵר אִיז גֶעקוּמֶען זייַן אַ שׁוֹפֵט. וואָס עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט דִּי ייִדְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בַּייַ דֶעם צְווַייטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דאָ אִיז גֶעוווֶען, אַזוי בְּרֶענְגְט דֶעם עֶגְלַת אַרְיוֹת. אַ פֶּלֶא'דִיגֶע זאַך שְׁרַייבְט אֵיינֶער, אַז דֶעם אֶרְשְׁטְן טאָג פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ אָבֿ, יֶענֶעם טאָג הָאָט עֶזְרָא הַסּוֹפֵר אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט דִּי ייִדְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, פֶּלֶא ווָהַפְלֵא! זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט! מִיר עֶנְדִיקְן מִיט נאָך זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זִיסֶע וואָרְט, דאָרט אִין מַטֵּה מֹשֶׁה, עֶר אִיז גֶעוווֶען אַ תַּלְמִיד פֿוּן מַהַרְשַׁ''ל, עֶר זאָגט זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, זאָגט עֶר, עֶר זאָגט דֶע דְרַייַ
פֿוּן אַ צְווֵייטֶע זַייַט, יֶעצְט קוּמְט עֶס טאַקֶע קראָווב, אָבֶער אַמָאָל אַ שְׁוואַכֶע צַייַט, זַייַט קוּמֶען אַ שְׁוואַכֶער דאָר, זייַנֶען דאָ חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט מַעֲשִׂיּוֹת. זֵער זֵער זִיס. אוּן אִיךְ ווֶעל אַייַך אִיבֶּערְגֶעבְן מוֹרָאדִיקֶע... דִּי הֵיילִיקֶע יאָרְצַייְט, אִין דִּי וואָך אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. גֵייט אַמָאָל אַ ייִד פֿאַרְצֵיילְט, אַז אַ לִיטְווִישֶׁער ייִד וואָס הָאָט מִיטְגֶעמַאַכְט דִּי מִלְחָמָה, אִיז צֶעבְרָאָכְן, עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן אַלְץ, עֶר הָאָט אַזוי פִֿיל קַשְׁיוֹת... אִיר קֶענְט עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין, מֶע קֶען עֶס נִישְׁט... מֶע קֶען עֶס נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין, אוּן אִין הִימְל אִיז עֶס נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין.
אִין דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן, אִיז גֶעוועֶן שַׁבָּת, אִיז דֶער רַב אִיז גֶעבְּלָאנְדְזֶשֶׁט עֶפֶעס אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אִין דֶעם קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער שְׁטוּב אִין דֶעמָאלְטְס בַּייַ דֶעם קַאַפּיטְל תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה, עַמִּי יֵדַע עֹז אַפְּךָ.
זייַנֶען ליגנאָם עֶר עֶר דִּי אוֹיגְן זזֶענען פֿייַכט ווֶער קאַן פֿאַרְשְׁטֵיין אִין דִּי אִידִישֶׁע שְׁטוּבְן אָרטנאַ גֶעזאָגט עֶר אִיז אַרַאוֹס פֿוּן דאָרט אוֹיסְגֶעוואַשְׁן עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט ווִי דֶער רבי רֶעדְט צוּ אִים אִין דֶעם אויסגעוואַשנע קִישְׁקֶעס ווֶער קאַן פֿאַרְשְׁטֵיין עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט דֶער טאָגאָווער תַּלְמִיד חָכָם מוֹרָאדִיג יְרֵא שָׁמַיִם וְשָׁלֵם אֶשְׁתַּנֶשׁ גֶווֶען רֶעדְט עֶר צוריקצו גֵיין אָבֶער עֶר הָאָט אַזוֹיְנְס גֶעהֶערְט עֶר הָאָט אַזָא כֹּחַ מְעוֹרֵר זייַן דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק ח' תַּמּוּז אִיז דאָך דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם אִמְרֵי נֶעם הָאָט מֶען דערמאַנט דִּי פְּטִירָה פֿוּן דֶעם אִמְרֵי נֶעם דאָס גֵיין זֶען
זֵייגֶער ס'אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי הֵיילִיגֶע בַּעַל הַטּוּרִים וואָס מְ'הָאָט גֶעעֶרְט, אוּן דִּי תּוֹרָה ווֶעט מַאֲרִיךְ זייַן, י"ד גִימֶעל פֿאַר רֶבּ מָרְדֳּכַי קְרֶמְנִיצֶר בַּר דָּוִד לְמִדַּת רַחֲמִים צְבִיקֶר. טַ"ז שְׁבָט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, וואָס נֶעקְסְטֶע וואָך ווֶעלְן מִיר דאַרפֿן מַאֲרִיךְ זייַן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ פֿוּן הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ. עֶן עֶמֶעצִיעֶן דִיגְנאָ מִיט אַ לִידֶעלֶע וואָס ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ווֶעלְן מִיר גֶעטְרַאַכְט ווֶעלְכֶע נִיגּוּן אִיךְ ווֶעל רֶעדְן דִּי וואָך, האָב אִיךְ בַּאַמֶערְקְט האָב אִיךְ גֶעקוּקְט דאָס פֿאַר אַ יאָר האָב אִיךְ אוֹיךְ אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ נִיגּוּן פֿוּן רְ' יוֹנָתָן שְׁוואַרְץ. נַייְן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן דֶער מַעֲשֶׂה מִיט פּוּרִים שְׁמִירִי שַׁבָּת
צוּ ווֶעלְכְן אִיר וואָלְט אוֹיכֶעט גֶעמַאַכְט פֿוּן פּוּרִים, פֿוּן פָּרָשַׁת פּוּרִים, צוּ דֶער באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן רַב אִיצְיֶע סְטְרֶעלִיסְקֶער אִיז אִים אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן ווִא עֶר לֶעבְט פֿוּן צְווֵיי קִיעֶן? צוּ רְ' יוֹנָתָן שְׁוואַרְץ הָאָט דאָ אַ אַ נִיגּוּן אוֹיף זייַן סִידִי אַ גוּטֶע נִיגּוּן. אוֹי איינְקִי אִיז גֶעוועֶן אַ מְחַיֶה'דִיגֶע, אוֹי דִּי צְווֵייטֶע אִיז גֶעוועֶן, דִּי צְווֵייטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ שֵׁיינֶע, אַ גוּטֶע, נאָר אַ גוּטֶע נִיגּוּן. מֶען הָאָט דִּי צְווֵיי קִיעֶן גֶעגַאַנְגֶען בַּארִימֶערַאֶיֶען, דאָס אִיז גֶעוועֶן מייַן נִיגּוּן.
דערנענערן אוּן דֶערנֶענְטֶערְן אִיז דֶער אייַנְצִיגְסְטֶער צִיל. נאָר אַזוי קֶען אַ אִיד לֶעבְן. זֵיי זֶענֶען זֵיי זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁרִיבְן. אִין דִּי נִגּוּנִים רַבִּי יוֹנָתָן שאַפֿט אַ סַךְ רַבִּי יוֹנָתָן שאַפֿט מִיט רֶגֶשׁ, אַ מוֹרָאדִיגֶע רֶגֶשׁ. סַאמַאר קֶענְסְט זֶענְט רַבִּי יוֹנָתָן'ס נְגִינָה אִיז נִישְׁט אַזוי פּאָעטִישׁ, אַרוֹיסְגֶעקָאלֶערְט אַרַיינְגֶעקָאלֶערְט, אָבֶער עֶר הָאָט נִישְׁט אַלֶע וּואוּקִיקְסְטֶער אוֹיף דֶעם. עֶר שאַפֿט מִיט האַרץ, ווֶען עֶס אִיז דאָ האַרץ פִֿירְט
אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, עֶר קֶענְסְט נאָך זאָגְן דִּי מַעֲשֶׂה, עֶר שְׁטֵייט עֶר קֶענְסְט זאָגְן דִּי נָאָמֶען פֿוּן דֶעם צַדִּיק, רַבִּי 'עַ. אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, רַב יוֹאֵלִישׁ הָאָט זִיךְ דערמאַנְט דִּי מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט אַ נוֹהֵג גֶעהאַט, אוּן סאַמהאַו עֶר הָאָט אַזָא נוֹהֵג גֶעהאַט, זִיךְ אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אִין אַ טַאַנְץ, עֶר הָאָט זייַן אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען ספּאָנטאַנְיֶעס דֶער נִיגּוּן. אוּן עֶר מִיט דִּי קִינְדֶער מִיט דִּי ייִדְן האָבְן אָנְגֶעהוֹיבְן טאַנצן מִיט זֵיי: לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה תָּמִיד. אוּן אַזוי ווִאי עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען דֶעם נִיגּוּן אִיז אִים אַרייַן אַ בְּלִיץ אִין קאָפּ, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן אָנפֿאַנְג.
עֶר זאָגט פֿאַר דִּי קִינְדֶער גֵייטְס מִיר אָפּ אַ מִינוּט עֶר אִיז אַרַיינְגֶעפָֿארְן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ פּאַפִּיר מִיט אַ פֶֿעדֶער מִיט אַ פּאַפִּיר אוּן אוֹיפֿן פְּלַאַץ פֿינְף מִינוּט שְׁפּעֶטֶער אִיז גֶעוועֶן אוֹיפְגֶעשְׁרִיבְן דֶער נִיגּוּן אוֹיף דֶער נִיגּוּן מִצְוָה גְּדוֹלָה עֶר אִיז גֶעזוּנְגֶען דאָרְטְן אוֹיף דֶעם נִיגּוּן אִיז מֶען זִיךְ אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אִין אַ טַאַנְץ דאָ הָאָט עֶר גֶעזוּנְגֶען דֶעם גאַנצְן פָּסוּק אוֹיפְגֶעשְׁרִיבְן דֶעם נִיגּוּן אוּן אוֹיף זייַן קומעדיקע סִידִי דאָס שְׁרַייבְט מוּזִיק דִּי נְגִינָה אָרקעסטער דאַמָאָלְס אִיז דאָך גֶעוועֶן דִּי נְגִינָה אָרקעסטער
פֿינְף פֿינְף פֿינְף פִֿיר נוּל דְרַייַ דְרַייַ אַכְט אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן אוּן אַ זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת קוֹדֶשׁ וואָס דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט מִיט כָּל טוֹב וּבְשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת.
זֵייעֶרֶע קִינְדֶער בֶּעטְן דאָך אוֹיף ווֶעגְן. חֲסִידִים ווִי דִּי בִירֶעס זֵיי קֶענֶען נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין ווִי אַזוי קֶען דֶער רֶבֶּה ווֶערְן אַזוי יוּנְג אוּן אַלְט. אוּן קָאם פֿוּן הוֹיז אוּן קָאם פֿוּן מֵיידְל זֵיי גֵייֶען צוּ אִים אִירֶע לִיבֶע פֿרֶעגְן. "רֶבֶּה, רֶבֶּה!" - גִיבְן זֵיי אַ שְׁרַייַ. "מייַן אֵיינִיקְל יאָרְקֶע זִיכְט אַ חַי." זִי ווִילֶער דֶער רֶבֶּה
נאָר אַזוי דאַרף אַ ייִד לֶעבְן, זִינְגְט עֶר דֶעם מַגִּיד כֹּהֵן, מֶע קאַן מִיר אֵיינְמָאָל פֿאַר אַ קִינְד אַ טאַטֶע אַפּאָפּייֶען
דֶער רַבִּי לֵייגְט פֿאַר אַ נַייַע זאַך, בָּרוּךְ הַגֶּבֶר אֲשֶׁר יִבְטַח. עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין מֶלֶךְ, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין קִינְג, עֶר פֿאַרלאָזט זִיךְ אוֹיפֿ'ן קַטְשֶׁבֶער עֶכַי. נאָר אַן אִים אוּן נאָר בָּטוּחַ אִיז דֶער אייַנְצִיגְסְטֶער צוּ הָאָפֿן, נאָר אַזוי דאַרף אַ יייִד לֶעבְן, מִיט שִׂמְחָה זאָל מֶען אִים גֶעבְן, עֶר קֶען אִים גֶעבְן פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער בֶּעסֶערֶע מַתָּנוֹת ווִי גֶעלְט. חֲסִידִים צוּם רֶבִּין קוּמְט זַייַט זִיךְ גֵיין
יאָ. בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת בָּלָק. אַ וואָך נָאָכְדֶעם וואָס מְ'הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן עֲמָלֵק. לָאָמִיר טוּן אֵיינְנֶעמֶן דאָס שֵׁיינֶע וואָאַרט חַד וְחָלָק. יֶעדְץ לֵייג דִיךְ אַראָפּ פֿאַר אַ שָׁעָה, עֶס קֶען אִין הֶערְן זָאָלְסְטוּ אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ אַ שׁוּעָלִייג. אוּן הֶער ווֶערְטֶער פֿוּן עֲמָלֵק כְּנֶגֶד עֲמָלֵק. יאָ. אוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז עֶס שוֹין פָּרָשַׁת פִּנְחָס.
יֶעדֶע וואָך מִיטְן זֶעלְבְּן request, לֶעצְטְנְס רוּפְט זִיךְ דִּי גֶעווִיסֶע שוֹין נִישְׁט request, בֶּעטְן עצינו פֿוּן מִיר זאָל אַראָפּזאָגן אַ וואָרְט פֿוּן פִּנְחָס פֿוּן זֵייֶער וואָך. אָבֶער רַבּוֹתַי ס'אִיז נִישְׁט קֵיין טוּן עֶר מִיט אַ טִרְחָה, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין גְראָסֶע טִרְחָה, ס'אִיז אַ כָּבוֹד וְהָעוֹנֶג, אָבֶער ס'ציטרעפֿן אוֹיף בולט אִין פִּנְחָס רֶעדְן צְווֵיי, אִיךְ האָב נאָך אַזוי פִֿיל צַייַט האָב אִיךְ נאָך נִישְׁט.
מֶען קֶען כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךָ...
אִי בָּלָק. מוּז גֵיין בַּייַ אִין בָּלָק. שוֹין, דאָס אִיז אַ חִיזּוּק פֿאַר דִּי צֶעבְרָאָכֶענֶע ייִדְן. אַבֶּר רַב שַׁיָה לֵייבּ דִיסְקִין, אַבֶּר עֶר זאָגט זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט. דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק רַב שַׁיָה לֵייבּ דִיסְקִין זאָגט, עֶר אִיז פְֿרֶעגְט, עֶס אִיז יָדוּעַ זִיךְ צוּ פֿרֶעגְן, דֶער פָּסוּק פִֿירְט, "וַיַּרְא בָּלָק בֶּן צִפּוֹר וַיַּרְא מוֹאָבֿ אֶת כָּל אֲשֶׁר עֲשֵׂה", דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה, אוּן דֶער פָּסוּק פִֿירְט אוֹיס דאָרט, "וּבָלָק בֶּן צִפּוֹר", אִיז גֶעוועֶן, "וּבָלָק בֶּן צִפּוֹר מֶלֶךְ לְמוֹאָב בְּעֵת הַהוּא". וואָס וואָס ווִיל
דֶער פּוֹסֵק, אִיךְ ווֵייסְט נִישְׁט. נאָר זאָגט דֶער פֿליאַפֿדעסקין אַז דִּי גאַנְצֶע זאַך אִיז אַ הֶמְשֵׁךְ. זֶע זאָל זייַן. אַז דֶער בָּלָק הָאָט אונטערגעהערט וַיַּרְא בָּלָק בֶּן צִפּוֹר, עֶר הָאָט אַלְץ גֶעזֶען. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז מוֹאָבֿ צִיטֶערְט. אוּן זֵיי האָבְן מוֹרָא, מִיט קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען מִלְחָמָה. וַיִּקַץ מוֹאָבֿ, זֵיי האָבְן זִיךְ פֿאַרעקלט. אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט ווִי דֶער עוֹלָם שְׁמִיעֶסְט עַתָּה יְלַהֲכוּ הַקָּהָל, דֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען לַאַכְן, יאָ, אַזוי ווִי אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט. הָאָט אַלְץ עֶר אונטערגעהערט, אוּן עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעהֶערְט אַז
ווֵיי פְֿלַאךְ, ווייַל עֶר הָאָט עֶר גֶעהֶערְט אַז דֶע גאַנְצֶע עוֹלָם שְׁמוּעֶסְט. דאָס אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן וַיַּרְא בָּלָק. הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְט ווֵיי דֶע פֿראַנצויזן, הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְט אַ יוּנְג אִין מִקְוֶה, ווֵיי עֶר זאָגט דֶעם ווֶערְטְל. אוֹיבּ אַזוי, הָאָט עֶר גֶערוּפֿן מֶען דאַרפֿן רוּפְן דֶעם בִּלְעָם שילטן, עֶן אַזוי הָאָט עֶר צוזאַמנגעקלאַכט דאָ דאָ אַלֶע וועלטן. אִיז אִין דֶע זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט דֶע וואָך דאָך דֶע פַּרָשָׁה פֿוּן בָּלָק בָּלָק אוּן בִּלְעָם. אִיז דֶע חִידָ"א שְׁרַייבְט אִין זייַן סִדּוּר, צוּ דאָ
אַזוי. אִין קִיצוּר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלָאָזְט, אַזָא מִיט פֿאַרפֿאַלטע קאַרראָטאָפֿל. הַאַלָא, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן זאָלְסְט גֵיין מִיט מִצְרַיִם אוּן אַלְץ אִיז גֶעגַאַנְגֶען, אִיז עֶס מֶעגְלֶעךְ קוּמְט עֶר זאָגְן עֶנְדִיג צוּ דִּי עֶנְדֶע צַייַטְן דִּי תְּשׁוּאוֹת וואָס דוּ האָסְט דאָ גֶעקָאָכְט? הָאָט עֶר אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט, יאָ, זייַנֶען אַרואוס פֿוּן מִצְרַיִם, דִיזֶע גֶעמֵיינְט זֵיי זֶענֶען אַליינציק אִין מִצְרַיִם, הִנֵּה עַם יוֹצֵא מִמִּצְרַיִם, קוּם נֶעם קֶער פֿוּן דַייַן חבֿרשאַפֿט וואָס דוּ האָסְט גֶעקָאָכְט. יאָ, עֶמֶער זִיךְ גֶעבְן מִיר אַ קאָפּ בִּיסָאַלֶע ווַייטֶער. צוּ זֶען דִּי באַקאַנְטע רַשִׁ"י, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר בִּלְעָם, גֵיי נִישְׁט, יאָ?
שְׁטֵייסְן, שְׁטֵייסְן, אַבֶּר עֶר מֵיינְט עֶס עֶפֶעס אאַזוֹי גאָר שְׁטַאַרְק דֶעם שְׁלֶעכְץ. דֶער ייִד, וואָס אִיז אַ סַאַךְ מִלְחָמָה אוֹיף דֶעם אֱמֶת, אַבֶּר אַפֿילוּ אַ סַאַךְ מָאָל עֶר אִיז מִלְחָמָה עֶר זאָגט, נַיינְ, מֶע דאַרף אוֹיסְרַאסְן דִּי שְׁלֶעכְטֶע זאַך, עֶר אִיז מִלְחָמָה, אַבֶּר אַ סַאַךְ מָאָל דאָ פְּנִימִיּוּת וואָס... וואָס עֶר הָאָט, פְּנִיּוֹת, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, פְּנִיּוֹת, סַאַךְ מָאָל דאָ פְּנִיּוֹת, וואָס עֶר מֵיינְט עֶס נִישְׁט לְשֵׁם שָׁמַיִם, ס'הָאָט אַ שְׁטִיקְל כִּבְיָכוֹל שֶׁקֶר, עֶר הַאַלְט זִיךְ עֶס נִישְׁט, דֶער... אַזָא גְדַאַנְק, דֶער... דֶער וואָס אִיז מִלְחָמָה
זאָגט רַשִׁ"י, חַזַ"ל זאָגְן, "זְרִיזִין מַקְדִימִין", דֶער זֵיידֶע אַבְרָהָם הָאָט דִיךְ שוֹין גֶעפֶֿעדֶערט. דִיר מייַנסט דוּ שְׁטֵייְסְט דאָ אוֹיף צוּ פֿרי? דֶער זֵיידֶע אַבְרָהָם אִיז שוֹין אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען צוּם הֵיילִיגְן עֲקֵידָה, אַז וואָס? פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז אַז דאָס זְכוּת פֿוּן אוֹיפְֿשְׁטֵיין צוּ פֿרי, דִיר מייַנסט דוּ שְׁטֵייְסְט דאָ אוֹיף צוּ פֿרי, דֶער זֵיידֶע אַבְרָהָם אִיז שוֹין אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, דאָס זְכוּת הָאָט בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען. אָבֶער דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעזאָגט, מֵיינְט הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט מִיט דֶעם, וואָס עֶר הָאָט דֶער לוּבְּלִינֶר גֶעטָאָן שטייענדיג בַּייַ לָבָן, גֶעראָטְן, יַעֲקֹב רֶעכֶנְט זִיךְ אויפֿצוהאָבן גֶעוואוֹינְט מִיט לָבָן
אִיז אַ פֿלַאם. זאָגט מֶען, "אִינְז דאַרפֿן נִישְׁט דאַן... אִינְז דאַרפֿן זִיךְ שופּלייַנען פֿוּן דֶעם. נאָר אַ בֶּעסֶערֶע מְלַמֵּד, אַ בֶּעסֶערֶע לערער." אִין זֵייֶער צַייַט פֿוּן רואַח, אַמָאָל ווֶען ייִדְן זייַנֶען צוּרִיק אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען פֿוּן דאָקסבערגערס אַ פֿלַאם, אַז מֶען קֶען זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן אִים. אִיז בָּרוּךְ מדוש, חמש-מאה מְלַמֵּד, זֵיי גֶעזוּנְט. עֶס טשונגם צוּ פֿאַקסיס.
וואָס גְרָאַדֶע זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. עֶר זאָגט דִּי שוואַכסטע זאַך וואָס מֶען קֶען זייַן אִיז אַ בִּלְעָם. בִּלְעָם, פֿאַר וואָס בִּלְעָם? בִּלְעָם אִיז בַּעַל עַם. אומקער פֿאָלק, בַּעַל אַזוי ווִי אַ בַּעַל תַּאַוָה'ניק. נִיט אַמָאָל אַ פֿאָלק אִיז עֶר, גאָרנִישְׁט, אַ גאָרנִישְׁט. פֿאַרקערט, יאָכֶבֶד אִיז עַמְרָם. עַם רָם. שְׁטָאַץ בִּלְעָם אִיז עַמְרָם, אַן ערהויבענער פֿאָלק. זאָגט עֶר, וואָס אִיז דִּי חִילוּק, ווִי זֶעט מֶען דִּי חִילוּק צְווִישְׁן דֶער בִּלְעָם דֶער נידעריגסטער אוּן עַמְרָם דֶער העכסטער?
ענעוועי, נְבוּאוֹת זֶענֶען אוּמְגֶעצוֹיגְן, עֶר הַאַלְט. דאָס אִיז אַ בִּלְעָם. אֲבָל עֶר נֶעמְט עֶס בְּאַהֲבָה, יאָ, אַזוי דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט אַז יֶעצְט זאָל זייַן דֶער רֶעגְן, ס'אִיז כִּבְיָכוֹל בְּעִתּוֹ וּבִזְמַנּוֹ, אוּן דֶער בַּאשֶׁעפֶר ווִיל, אַזוי דאַרף עֶס זייַן, עֶר נֶעמְט עֶס אוּם בְּאַהֲבָה, דאָס אִיז דֶער עַמְרָם. סאָ בְּאַהָארֶע קוּמְט אוּן עֶס קוּמְט אַ ווִינְט, אַ בְּלוֹיז אַכְצִיג אַ דּוּנֶער אַ בְּלִיץ, דֶעמָאלְטְס זֶעט מֶען דֶעם חִילוּק צְווִישְׁן דֶער עַמְרָם אוּן דֶער בִּלְעָם, ווִי אַזוי עֶר נֶעמְט עֶס אוּם, זֶעט זִיךְ דאָך סוֹף כָּל סוֹף. אִיז דאָ אַ מוֹרָא'דִיגֶע רֶמֶז, בִּלְעָם טאַקֶע, עֶר גֵייט בְּלִינְד אוֹיף אֵיין עַיִן
פֿוּן זַייַנֶע תַּלְמִידִים, אִיךְ דֶענְק רְ' חַייִם ווִיטַאל אָדֶער רְ' אַבְרָהָם אַלְשִׁיךְ, זייַן תַּלְמִיד, האַאָט גֶעזֶען שַׁבָּת נָאָכְמִיטָאָג ווִי דֶער... ווִי דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן, אוּן עֶר דרימלט, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ מוֹרָאדִיקֶע הוֹיכֶע מַדְרֵגָה, עֶר וואַרפֿט זִיךְ מֶ- מַמָּשׁ עֶר וואַרפֿט זִיךְ, אוּן זַייַנֶע לִיפְּן שאַקְלֶען זִיךְ, עֶר הָאָט געבאָגן... עֶר הָאָט געבאָגן צוּ הֶערְן ווִי דֶער אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ זאָגט, אוּן דֶער אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ אִיז פֿוּן דֶעם אוֹיפֿגֶעווֶעקְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זייַן תַּלְמִיד אַז עֶר פִֿילְט עֶר וואָלְט גֶעדַרְשְׁנְט אַכְצִיג יאָר ווֶעגְן דֶער פַּרָשָׁה פֿוּן בִּלְעָם, וואָס עֶר הָאָט יֶעצְט גֶעהֶערְט דִּי סוּגְיאָ, ווֶעלְכֶע זִיךְ קֵיין מָאָל באַזאַן.
זאַכְן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן עֶרֶב שַׁבָּת בִּין הַשְּׁמָשׁוֹת, ווִי דִּי מִשְׁנָה זאָגט, אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן אִיז דֶער פִּי הָאָתוֹן. אוּן דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן זאָגט טאַקֶע, בֵּיהּ שָׁעָתָא, אַז דֶער אֵייזְל הָאָט דֶעמָאלְטְס בִּין הַשְּׁמָשׁוֹת גֶערֶעדְט. סאָ קוּמְט אוֹיס אַז אוֹיבּ דִּי זאַך אִיז גֶעוועֶן בִּין הַשְּׁמָשׁוֹת, ווֶען דֶער אֵייזְל הָאָט גֶערֶעדְט, דֶער נֶעקְסְטֶע צוּפֿרִי אִיז בִּלְעָם אָנְגֶעקוּמֶען אַ הייַגער סאָלְדַאָט אוֹיפְצוּשְׁטֶעלְן דֶעם מִזְבֵּחַ, אִיז ווֶען דאָס אִיז גֶעוועֶן שַׁבָּת נָאָכְמִיטָאָג, ווֶען עֶר הָאָט אִים גֶעשָׁאָלְטְן, שַׁבָּת אִינְדֶערפְֿרִי הָאָט עֶר אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט דֶעם מִזְבֵּחַ, שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען שֶׁעלְטְן בֶּענְטְשְׁן דִּי ייִדְן, אִיז דאָס גֶעוועֶן
שַׁבָּת נָאָכְמִיטָאָג, פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַ בִּיסְל קֶען מֶען אַ בִּיסְל אומנעם אַ סוּגְיאָ, זַייַט עֶר תּוֹסָפוֹת שַׁבָּת נָאָכְמִיטָאָג. גֶעווֶן דֶער עִנְיָן אִין דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ דַרְשְׁנְט דִּי קְדוּשַׁת לֵוִי גֶעלִיכְטֶער דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. אִיז גֶעווֶן שַׁבָּת נָאָכְמִיטָאָג, שְׁטִימְט אַ בִּיסְל מִיט דִּי מַעֲשֶׂה. דִּי מְגַלֶּה עֲמוּקוֹת בְּרֶענְגְט שוֹין אַז בִּלְעָם אִיז גֶעווֶן דִּי סִטְרָא אַחֲרָא, אֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען קֶעגְן דֶעם שַׁבָּת, וואָס דֶער שַׁבָּת אִיז גֶעווֶן דִּי קְדוּשָׁה. דִּי גאַנְצֶע מַטְבֵּעַ פֿוּן בִּלְעָם, בִּלְעָם הָאָט דאָך גֶעוואָלְט אוֹיסְרַייְסְן שַׁבָּת, ווֶעגְן דֶעם הָאָט אֶר אָנְגֶעגְרֵייט זִיבְן מִזְבְּחוֹת אַלֶע מָאָל. דִּי זִיבְן אִיז דאָך דֶער שַׁבָּת. בִּלְעָם מִיט דִּי עֶנְדֶע מֵם, הָאָט שְׁלֹמֹה גֶערֶעדְט אַז דִּי עֶנְדֶע
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן לְעוּמַּת זֶה, אֶר אִיז גֶעוועֶן דאָס זֶעלְבֶע לְעוּמַּת זֶה. בִּלְעָם הָרָשָׁע אִיז גֶעוועֶן אַ קֶעגְן דֶער טוּמְאָה, אַ בִּלְעָם הָרָשָׁע דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ קֶעגְן דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וואָס אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן כּוֹחוֹ בְּפִיו. יאָ, דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן פֿוּן שַׁבָּת זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ אִיז וְדַבֵּר דָּבָר, זָאָלְן נִישְׁט רֶעדְן וואָס עֶס טוֹיג נִישְׁט. שַׁבָּת רֶעדְט מֶען נאָר הֵיילִיגֶע זאַכְן, מֶען דַאַווֶענְט מֶער, שְׁגִירוּת תְּפִלּוֹתֵינוּ בְּפִיו אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שַׁבָּת זאָגט עֶר. שַׁבָּת אִיז דִּי כֹּחַ מִיט דֶעם מוֹיְל, אוּן בִּלְעָם הָרָשָׁע דאָס הָאָט גֶעוואָלְט מְבַטֵל זייַן, אִין כֹּחוֹ אֶלָּא בְּפֶה
דֶער אַלְדֶע דֶער דֶער סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל עֶר בְּרֶענְגְט אָפּ פֿוּן הֵיילִיגְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה אָכֶעט אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז עֶס אִיז נִתְגַּלָּה גֶעוואָרְן מוֹצָאֵי חַג הַשָּׁבוּעוֹת אַז דֶער הָאֲרִי הַקּוֹדֶשׁ מֶען עֶרְצֵיילְט ווֶעגְן הָאֲרִי הַקּוֹדֶשׁ מִיט בִּלְעָם אַז דֶער הָאֲרִי הַקּוֹדֶשׁ אִיז גֶעוועֶן לְעֻמַּת בִּלְעָם. עֶה דִּי קְדוֹשִׁים מִיט דִּי מִיט דִּי טְמֵאִים האָבְן זִיךְ האָבְן זִיךְ גֶעראַנְגְלְט דאָ. בִּלְעָם הָאָט גֶעלֶעבְט 34 יאָר
מֶען הָאָט זִיךְ גֶעטַענֶעט, ווֶער עֶס דאַרף רֶעדְן, ווֶער עֶס דאַרף האָבְן דֶעם וואָרְט. אֵיינִיגֶע טַענֶענְן, אִיךְ דאַרף אֵיידֶער אִיךְ בִּין אַ יִחוּס, מייַן זֵיידֶע אִיז גֶעוועֶן דֶער יֶענֶער, אוּן יֶענֶער מייַן זֵיידֶע אִיז גֶעוועֶן דֶער מְחַבֵּר שֶׁל שׁוּלְחָן עָרוּךְ, מייַן זֵיידֶע אִיז גֶעוועֶן דֶער פֿייַטְן, יֶעדֶער הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט זַייַנֶע זֵיידֶעס. הָאָט זִיךְ גֶעטַענֶעט דֶער רַב אִיצֶעלֶע פֿוּן פּאָנֶעווֶעזְש אִיז דאָרט גֶעזֶעסְן. עֶנְטפֶֿערְט עֶר: "רַבּוֹתַי, שְׁטִיל! שָׁא, אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן עֶפֶעס". זאָגט עֶר: "אַלֶע אֵייזְלֶעךְ זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט טַעֲנוֹת. וואָס אִיז דִּי טַעֲנָה? אַלֶע חַיוֹת זֶענֶען
אִיז אִיז נאָך שְׁטִיל. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיךְ אַ זִיס וואָרְט פֿוּן דֶעם שֵבֶט סוֹפֵר, זאָגט עֶר אַ זִיס וואָרְט, בִּלְעָם, בִּלְעָם דֶער נאָר שׁוֹטֶה, בִּלְעָם הָאָט גֶעפְֿלַאַנְט צוּ מאַכְן אַ פּאָדאָווע, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿן ווֶעג, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז בָּלָק גֵייט אִים אומזאַמלען מִיט שְׁטִיקֶער גאָלְד אוּן זִילְבֶּער, כיפּער, אַז עֶר גֵייט נאָך עֶר הָאָט גֶעזאָגט דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת אַן עָשִׁיר. הָאָט עֶר שוֹין אוֹיפֿן ווֶעג זִיךְ אומגעבאָרגט אוּן געסווייפּט אַלֶע קְרֶעדִיט קָאָרְדְס צוּ אַרויסגעגאַכצט, וואָרוּם עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר גֵייט
חֲדִישִׁים, אָבֶער עֶס אִיז דאָ אַזָא בְּדֶרֶךְ, דאָ דאָ אַ גֶעשְׁמַאַק, דאָ אִיז אַזָא, כְּ'וואֵייס נִישְׁט, בְּדֶרֶךְ צְחוֹק, אָבֶער אַזָא זִיסֶער שְׁפְּרַאךְ, אַזָא זִיס וואָרְט. דֶער הֵיילִיגֶער שְׁטֵייצֶר: לֹא הִבִּיט אוּן וּבֶן בְּיַעֲקֹב. זאָגט עֶר: ווֶען אֵיינֶער קוּקְט אַ צֶעטְל, ווֶען אֵיינֶער לֵיינְט אַ צֶעטְל, קֶען עֶר עֶס נִישְׁט לֵייגְן בִּיז צוּם אוֹיג, יאָ? נֶעם אַ צֶעטְל, דוּ ווִילְסְט לֵיינֶען אַ בְּרִיוו, דוּ ווֶעסְט עֶס אאַזוֹי קְווֶעטְשְׁן צוּ צוּם אוֹיג, זֶעסְטוּ קֶענְסְט נִישְׁט זֶען. דאַרפֿסט עֶס הַאַלְטְן אַ בִּיסְל אָפּגֶערִיקְט, אַזוי קֶענְסְטוּ לֵיינֶען. סאָ ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הַאַלְט עֶפֶעס אַזוי נָאָנְט, קֶען עֶר עֶס נִישְׁט זֶען. סאָ זאָגט עֶר: דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: לֹא הִבִּיט
לֹא הִבִּיט אוּן בְּיַעֲקֹב, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זֶעט נִישְׁט קֵיין עַוְלָה'ס. זאָגט דֶער דֶרֶךְ צַדִּיקִים, אַז ווייַל ייִדְן זֶענֶען אַזוי נָאָענְט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַזוי ווִי דֶעם צֶעטְלֶע, זֶעט נִישְׁט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֵיין עַוְלָה'ס. ווֵייסְט פֿאַר וואָס? ווייַל הַ' אֱלֹקָיו עִמּוֹ. ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מִיט ייִדְן אֵיינְס. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מִיט ייִדְן זֶענֶען מַאַמֶעשׁ אֵיינְס, אַזוי ווִי דאָס ענְטְשְׁטַיימֶער פֿאַרְן בַּעַל שֵׁם טוֹב'ס אוֹיגְן מַאַמֶעשׁ גְלַייַך, קֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נִישְׁט זֶען קֵיין עַוְלָה'ס. אַזוי ווִי כִּבְיָכוֹל ווִי אַ מֶענְטְשׁ קֶען נִישְׁט זֶען ווֶען עֶר הַאַלְט דֶעם צֶעטְל גְלַייַך בַּייַם אוֹיג. לֹא הִבִּיט אוּן בְּיַעֲקֹב, ווֵייסְט פֿאַר וואָס? ווייַל הַ' אֱלֹקָיו עִמּוֹ
of the עֲבוֹדָה זָרָה, of the יֵצֶר הָרָע. ווֶען נֶעמְט er, בִּלְעָם, גֶעקֶענְט אַזוי מאַכְן זִינְדִיקְן דִּי ייִדְן מִיט אַזָא שְׁלֶעכְטֶע עֲבֵרָה דִּי וואָך? ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר הָאָט זִיךְ געצאָרנט אוּן עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער כַּעַס וואָס מַאַן זאָל קֶענֶען גֶעבְן אוֹיפֿן יֵצֶר הָרָע, אַזוי שרייַבן דִּי צַדִּיקִים פֿרִירְדִיגֶע. דאַנְק שְׁמַיּאָ, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דאָס נאָר זאָגְן. אַבַּר רַבִּי יוֹחָנָן ווֶעט פֿרֶעגְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר הָאָט אַ חֲשִׁיבוּת וואָס er הָאָט געצאָרנט? סאָ פֿאַר וואָס הָאָט er גֶעמוּזְט טוֹיְשְׁן יֶעצְט דֶעם גאַנצְן סֵדֶר נִישְׁט צָאַרְנֶען? אַז בִּלְעָם זאָל נִישְׁט קֶענֶען שֶׁעלְטְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר וואָלְט גֶעקֶענְט מאַכְן אַ פָּשׁוּטֶע זאַך.
בִּשְׁעַת דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזֶען, אַז בִּלְעָם מאַכְט אַן אַזָא מִין הָאַפּ-טְשָׁאוּ אַז דִּי קַאַפְּל זאָל אִים אַראָפּפְלִיאֶען. מֶען מוּז, עֶז אִיז דאָך אַ רֶגַע, דאַרפֿסט דאָך אַ זוּכְוּנְג כַּלָּה, אַ פִּינְק דֶעמָאלְטְס? דאַרף דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אָפּשְׁטֶעלְן אוּן צֶערְן? אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט אַז בִּלְעָם זאָל פֿאַרְגֶעסְן יֶענֶע רֶגַע, זאָל עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן אַזָא כַאַפּ מִיט אַ גְלִיטְשׁ, אַז עֶר זאָל פִּינְקְט אַהֶערְקוּמֶען וואַסֶער. וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמוּזְט מִשְׁנָה זייַן, אַז עֶס זאָל שְׁטֶערְן? זאָגט דֶער הֵייילִיגֶער רֶבִּי יוֹנָתָן, אַז ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן דֶער מַעֲשֶׂה, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט, עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה
נאָר וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן בִּלְעָם וואָס עֶר הָאָט גֶעשָׁאָלְטְן פַֿאַרְוואָס? פַֿאַרְדֶעם וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן חוֹדֶשׁ אֱלוּל. אַזוי זאָגט נאָך חֲסִידוּת סְפָרִים אַ תְּשׁוּבָה, קוּמְט אוֹיס עֶס אִיז גֶעוועֶן חֲסִידוּת נאָך אֱלוּל, קוּמְט אוֹיס עֶס אִיז גֶעוועֶן חֲסִידוּת אִין מַיינֶע תְּשׁוּבוֹת, אַזוי זאָגט דֶער רֶבִּי רֶבִּי יוֹנָתָן.
מֶען דאַרף קוּקְן אוֹיף דִּי גוּטֶע חֲלָקִים. דאָס טוּט אַזוי סַאַךְ בְּרֶענְגְן. ווִאי דֶער שְׂפַת אֱמֶת בְּרֶענְגְט צוּ זאָגְן, אַז יֶעדְן טאָג הָאָט זִיךְ, אַפֿילוּ דאָס אִיז דאָ אַ נִישְׁט גוּטֶער טאָג, הָאָט זִיךְ אוֹיךְ גוּטֶע חֲלָקִים. לְמָשָׁל שַׁבָּת, דאָס קוּמְט אוֹיס עֲשֶׂרֶת... שִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז, דאַרף מֶען קוּקְן אוֹיף דִּי גוּטֶע חֵלֶק. מֶען קֶען נִישְׁט פַֿאַסְטְן, אָבֶער קוּם קוּק אוֹיף דִּי גוּטֶע חֵלֶק פֿוּן שִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז. וואָס אִיז דִּי גוּטֶע חֵלֶק פֿוּן שִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז? קֶען מֶען קוּקְן אַזוי אוֹיךְ. סְגֻלַּת הַקָּאזְשְׁנִיצֶער מַגִּיד בְּרֶענְגְט פֿוּן הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך: בִּלְעָם הָאָט גֶעוואָלְט
שְׁטַאַרְק זִיךְ כאַפּן זַייַנֶע נִסְיוֹנוֹת, עֶר לֶערְנְט פֿלֵייְסִיק. סאָ עֶר שְׁטֵייט דאָס אִין מִיטְן כִּסְלֵו, אִין מִיטְן טֵבֵת, עֶר אַפְּרִישִיאֵיט עֶר מאַכְט אַ שִׁיעוּר אוּן הֵייבְט אַן אַרוֹיפֿצוּצִיעֶן מֶער אוֹיפֿ דִּי חֶשְׁוָן כִּסְלֵו חֲמַר-וואַנְיֶע. סאָ יֶעצְט בַּייַ דִּי וואָכְן ווֶען מֶען קַבָּלַת הַתּוֹרָה, ייִדְן זֶענֶען מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה. פְּשִׁי, דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אִיז צֶעהִיבִּיגֶעדְרֵייט מִיט אַ גְרוֹיסֶע זאַך. זֶענֶען מִיר בְּנֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, אוּן האָבְן אַזֶעלְכֶע הֵיילִיקֶע זֵיידֶעס אוּן זֶענֶען מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, זֶענֶען מִיר אוֹיסְגֶעלַאטֶרְטֶע מֶענְטְשְׁן. סֶע קוּמְט אָבֶער נאָך דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן אַ אֵיינְצִיקֶער
אַז כְּ'ווֶעל אַייַך עֶרְשְׁטְנְס, כְּ'ווֶעל אַייַך ווִיסְן וויזן הֶערְן שֵׁיינֶע זאַכְן. שֵׁיינֶע זאַכְן אִיז, ווֶען אִיךְ זאָג מַיינֶע אֵייגֶענֶע תּוֹרוֹת, וועב אִיךְ נִישְׁט צוּ זאָגְן שֵׁיינֶע זאַכְן, אֲבָל אִיךְ זאָג דאָך נאָר נאָך, פֿוּן סְפָרִים וְסוֹפְרִים כְּ'קֶען צוּרִיקְגֵיין פֿאַר אַ יאָר, אֲבָל אוֹיךְ דֶערְצֵיילְט שֵׁיינֶע זאַכְן. אֲבָל כ'הָאָב גֶעהֶערְט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אַמָאָל, אַז דֶער קְלֵיינֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶערְצֵיילְט, אַז דֶער... דִּי טאָכְטֶער פֿוּן דֶעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אָדְל, הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין דֶעם צִימֶער פֿוּן דֶעם טַאַטְן, אַמָאָל אַזוי אַרייַנגעפּיקט ווִי מֶע זאָגט, ווֶען דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ
דֶער צְווֵייטֶער זאָגט עֶר, דאָס אִיךְ האָב נִיט עקאָטן, אוֹיף זִיכֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט אוֹיפֿ'ן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, וואָס הֵייסְט? וואָל דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ הָאָט יֶעצְט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט אַ שָׁלִיחַ צוּ שִׁיקְן זייַן סֵפֶר אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ צוּ מִיר. אוּן דאָס אִיז אַן עוֹלוֹת עַל גַּבֵּי עוֹלוֹת, עֶר גֵייט יֶעצְט בַּאַקוּמֶען דֶער סֵפֶר אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, דאָס הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב גֶעפִֿילְט אַז עֶס גֵייט עוֹלוֹת עַל גַּבֵּי עוֹלוֹת. האָבְן מִיר אַ שְׁטִיקְל, האָבְן מִיר נִישְׁט, זֶען מִיר אַז מִיר האָבְן נִישְׁט אַ שְׁטִיקְל סוּגְיאָ אִין דֶעם הֵיילִיקְן סֵפֶר פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן צַדִּיק דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זייַן רֶבִּיצִין אִיז באַקאַנְט פֿאַר זייַן הִסְתַּלְקוּת
אוּן זִי הָאָט פֿאַרקוֹיפֿט טאַקֶע פֿאַר אַ שֵׁיינֶעם סְכוּם. אוּן דֶער הָאָט זִיךְ, הָאָט מֶען אִים גֶעזוּכְט, הָאָט מֶען אִים גֶעזוּכְט, מֶען הָאָט אִים דֶערְהֵיים גֶעזוּכְט, מֶען זאָל אִים נִישְׁט שטרערן, אוּן עֶר הָאָט טאַקֶע אַזוי גֶעטְהוּן. יֶעדְן מָאָל עֶר הָאָט גֶעלֵייגְט דִּי תְּפִילִין, אָנגעטהון דִּי תְּפִילִין, עֶר הָאָט גֶעדאַוונט, הָאָט עֶר גֶעפִֿילְט אַ מוֹרָאדִיקֶע דֶערְהוֹיבְנְקֵייט, עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט עֶפֶעס אַ... עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיקֶע הִתְעוֹרְרוּת.
גֶעזֶעהְן זייַן גְּדוֹלָה, דִּי תּוֹרָה אִיז מַמָּשׁ עִיקָר הַעֲרָה מִיט אויסגעריסן בֶּערְג, עֶר שְׁרַייבְט דאָרט בִּלְשׁוֹן אַז מַמָּשׁ אַ פַּחַד פֿאַר זייַן גַּדְלוּת הַתּוֹרָה, אַזָא לָשׁוֹן, אַפֿילוּ נאָך זייַן פְּטִירָה שְׁרַייבְט דֶער חִידָ"א אוֹיפֿן גֶעזֶעהְן יְשׁוּעוֹת בַּייַז אַ ציאן, עֶר שְׁרַייבְט דִּי סְפַרַדִּישֶׁע אִידְן פְֿלֶעגְן זִיךְ שְׁווֶערְן אוֹיף זייַן נָאָמֶען, אוֹיפֿן דִּבְרֵי חַייִם הַקָדוֹשׁ'ס נָאָמֶען, אוּן אוֹיבּ אֵיינֶער הָאָט גֶעפָֿאָרְן גֶעשְׁוואוֹירְן אוֹיף שֶׁקֶר אִיז עֶר גֶעשְׁטאָרְבְּן, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער חִידָ"א. דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי חַייִם אִיז דאָ אַייַנֶע פֿוּן דִּי תְּשׁוּבוֹת פֿוּן הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם ווֶעגְן אַ מְלַמֵּד וואָס הָאָט אַפּגענאַרשט, אִיךְ גְלוֹיבּ נִישְׁט גאַנְץ אַזוי זִיכֶער, עניוועיי, אַז
דֶער סֵפֶר אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעשְׁרִיבְן גֶעוואָרְן בְּרֶוַח הֶקְדֵּשׁ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט: ווִי נֶעמְט זִיךְ עֶס אַז עֶס הָאָט עֶפֶּס נִישְׁט גֶעפֿאַלְן? הָאָט דֶער דִּבְרֵי חַייִם גֶעזאָגט מֶען זאָל אָפּזוּכְן אַזָא מְלַמֵּד. אַז מֶען ווִיל נִישְׁט גְלַייבְן אַ זאַך וואָס אִיז אָנְגֶענוּמֶען בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, גֵייט מֶען אַרייַן בְּגֶדֶר אֲפִיקוֹרְסוּת. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיגֶר דִּבְרֵי חַייִם, אַז בַּייַם כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז אָנְגֶענוּמֶען אַז דֶער סֵפֶר אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעשְׁרִיבְן בְּרֶוַח הֶקְדֵּשׁ, יאָ. טַ"ז תַּמּוּז אִיז דֶער יאָרְצַייְט.
לָאזְט זִיךְ אַראָפּ אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קָדוֹשׁ אֶלֶעעֶזֶר רוּזַחֶר. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיינִיקְל פֿוּן רַב רְ' מֵיילֶעךְ, חָסִיד פֿוּן רַב רְ' מֵיילֶעךְ רִידְנִיקֶער, גֶעוועֶן אַן אֵיינִיקְל פֿוּן רַב רְ' מֵיילֶעךְ. עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ יָתוֹם אַלְס כִּנְד, רַב רְ' מֵיילֶעךְ רִידְנִיקֶער אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער נָאָנְט בַּייַם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם. אִין דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט אִים מְקָרֵב גֶעוועֶן מַמָּשׁ ווִא אַ כִּנְד. עֶר הָאָט אִים מְגַדֵּל עֶר הָאָט אִים מְגַדֵּל גֶעוועֶן פֿאַר אַ מוֹרָא'דִיגֶער הִתְקַרְבוּת, מֶען הָאָט גֶעזֶענְט דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט אַרוֹיסְגֶעווִיזְן פֿאַר דֶעם רַב אֶלֶעעֶזֶר רוּזַחֶר, שוֹין בַּייַ דִּי עֶלְף יאָר הָאָט עֶר אִים גֶעזֶצְט לֶעבְן זִיךְ פֿאַר דִּי כִּנְדֶער זַייַנֶע. עֶר הָאָט אִים גֶערוּפֿן רַב
הָאָט אִים דֶער טאַטֶע גאָר גֶעזאָגט אוֹיף דִּי קַשְׁיאָ וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פֿרֶעגְן דאָס אוּן דאָס אִיז דֶער תֵּירוּץ דאָס אוּן דאָס. עֶר הָאָט אִים שוֹין מַקְדִים גֶעוועֶן אַ קַשְׁיאָ וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פֿרֶעגְן מִיט דֶעם תֵּירוּץ. דֶער בָּאבָאווֶער רב זאָגט אַז ס'אִיז אִיבֶּער 50 מָאָל אִיז דאָס גֶעשֶׁען. זֶעט מֶען שוֹין פֿוּן ווֶעלְכֶע צַדִּיקִים מְ'רֶעדְט דאָ. עֶר פֿלֶעגְט אִים גֶעבְן רעצעפּטן פֿאַר ייִדְן, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת דֶערְצֵיילְט מֶען. עֶר פֿלֶעגְט אַ סַךְ מָאָל שרייַבן רעצעפּטן פֿאַר רְפוּאוֹת. אוּן אָט האָב אִיךְ יֶעצְט נאָך אַ מַעֲשֶׂה וואָס מְ'הָאָט שוֹין דֶערְצֵיילְט נאָכדעמ.
נוֹחַנְט פְֿרֶעג פְֿרֶעג שוֹין דֶער רֶבִּי הֵייסְט פֿרֶעגְן זאָגט עֶר אַז מֶען אַ ייִד דאַרף אָפּמאַכְן אַן אַפֶּערַאַצְיֶע דִּי דאָקְטוֹירִים זאָגְן אַז עֶר דאַרף דאָראָגן אַן אַפֶּערַאַצְיֶע אָבֶער זֵיי זֶענֶען נִישְׁט זִיכֶער אַז עֶס אִיז דאָראָג צוּ מאַכְן זאָגט דֶער ליפֿטשיץ פֿוּן בלויזערויש עֶר זאָל מאַכְן דִּי אַפֶּערַאַצְיֶע עֶר ווֶעט שטאַרבן וואָס הָאָט זִיךְ גֶעקוּקְט דֶער רֶבִּי זאָגט עֶר יאָ וואָס אִיךְ האָב גֶעזאָגט
מאָרְגְן דֶער רוּף יִתְחַסֵּד דאָרטנצוּ רוּפְֿס יאָרְצַייְט. רַבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע רַאדְזִימִינֶער, כַּ"א אָבֿ אִיז דֶער הֵיילִיגֶער שְׁטֶפַנֶשְׁטֶר וואָס מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט. אוּן מֶען ווֶעט שוֹין רֶעדְן אַ בִּיסְל נֶעכְסְטֶע וואָך אֶעפְשֶׁער. אוּן דִּי וואָך אַ מְצִיאָה אַ דִינְג מִיט אַ זֵייֶער עַזִיזְנֶער נִיגּוּן, אַ בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן, אָבֶער עֶס קֶען זייַן אַזוי ווִאי אַ ווֵיינִיג מֶענְטְשְׁן האָבְן דאָס שוֹין גֶעהֶערְט אַזוי רֶעקָאָרְדֶעט. מִיר רֶעדְן דאָך דִּי וואָך דֶרֶךְ כּוֹכָב מִיַעֲקֹבֿ, מִיר רֶעדְן דאָך דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע מָאָל אִין דִּי תּוֹרָה וואָס מִיר זֶעאֶן ווֶעגְן מָשִׁיחַ, אַז עֶס ווֶעט קוּמֶען מָשִׁיחַ וואָס עֶס ווֶעט אוֹיפֿשייַנען אַ שְׁטֶערְן אוּן דאָס ווֶעט אוּנְז אוֹיסְלֶעזְן.
ס'אִיז מְקָרֵב גֶעוועֶן פֿאַראַן אַ סַאַךְ מָשִׁיחַ נִיגּוּנִים, נאָר אֵיין שֵׁיינֶע נִיגּוּן דאָ, אַ קְלֵיינֶע נִיגּוּן, וואָס יֶעדֶער אֵיינֶער קֶען, דאָ אוֹיבּ אֵיינֶער קֶען עֶס נִישְׁט, זאָל עֶר שוֹין אַראָפּלֵייגְן דֶעם טֶעלֶעפֿאָן אוּן עֶס גֵיין הֶערְן. הוֹי, וְיֹאמְרוּ לְצִיּוֹן יִמְלֹךְ מַלְכוּתְךָ, ס'אִיז דאָס אַלְטֶע קְלֵיין דֶער רבי מְחַבֵּר גֶעוועֶן, זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, וְיֹאמְרוּ לְצִיּוֹן יִמְלֹךְ... אַייַנֶע פֿוּן דִּי, פֿוּן דִּי, ווִי מֶען זאָגט, פֿוּן דִּי קלאַסישע
אוּן מְ'הָאָט זִיךְ ווֶעלְן אַרוֹיפֿלֵייגְן מעאַן אַזָא מִין ציבער דֶע דֶע אינדאַינדאַם דֶע דֶע דֶע דֶע דִּי אִינְטְראָ אַלֵיין אִיז אַ שֵׁיינֶע פַֿאַרְפַֿאַלְן אַ נִיגּוּן פֿאַר זִיךְ, סאָ מֵאִיר כַֿאָאַפְּט אַ חִילוּק אִין מוּזִיק ווִי עֶר ווֵייסְט כַֿאָאַפְּט שֵׁיינֶע מוּזִיק אוּן בִּכְלָל מֵאִיר אִיז אַזָא פּייאַניר, וואָס מֵיינְט אַ פּייאַניר אוֹיפֿ'ן שְׁפְּרַאךְ? ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן
מֶען דאַרפֿ אִים אָפּשְׁפִּילְן דאָס, מֶען אָה, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין חָבֵר פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ, דאָס אִיז גֶעוועֶן רְ' מֹשֶׁה רְפָאֵל מַאיֶער. אוּן קֶען זייַן עֶר הָאָט מִיר אַ בִּיסְל פּוֹסֵל גֶעוועֶן, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ מַגִּיד חָבֵר, כ'כַאַפּ מִיר אַז עֶר הֶערְט דאָס, אַז דאָ זאָלְסְט ווִיסְן אַז אִיךְ אִיךְ אִיךְ צוּ אִיךְ אִיךְ שְׁמִיר דִיךְ הִשְׁתּוֹמְמוּת, אִיךְ זאָג דֶעם אֱמֶת. אוּן וואָס וואָס וואָס אָה, וואָס האָב אִיךְ גֶעוואָלְט אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען? אַז ס'אִיז יֶעצְט גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע צַאַמְקוּמֶען פֿוּן דִּי לִיטְווִישֶׁע ווֶעלְט, לֵייקְוווּד הָאָט גֶעמַאַכְט, ווִי אַזוי הָאָט דאָס גֶעהֵייסְן? מַעֲמַד כָּבוֹד הַתּוֹרָה, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פִּינְקְטְלֶעךְ דֶעם נָאָמֶען, אִין נְיוּ זְשֶׁרְסִי, פֿאַר 20 טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן,
kmvelvi@gmail.com אוּן דֶער נוּמֶער ווִא אִיר קֶענְט דֶערְגְרֵייכְן 845-554-0338 845-554-0338 הָאָט צוּ מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַ לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת אוּן דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת מִיט רְפוּאוֹת וִישׁוּעוֹת כָּל טוֹב
אוֹי עַל יְדֵי דָּוִד מָשִׁיחַ צִדְקֶךָ אוֹי אוֹי אוֹי עַל יְדֵי דָּוִד מָשִׁיחַ צִדְקֶךָ אוֹי עַל יְדֵי דָּוִד מָשִׁיחַ צִדְקֶךָ
מָשִׁיחַ אִיז גֶעקוּמֶען אַלֶע דאָ ווֶעלְן דאָ זייַן מָשִׁיחַ אִיז גֶעקוּמֶען אַייַ אַייַ אַייַ אַלֶע דאָ ווֶעלְן דאָ זייַן מָשִׁיחַ אִיז גֶעקוּמֶען אַלֶע דאָ ווֶעלְן דאָ זייַן מָשִׁיחַ אִיז גֶעקוּמֶען
דאָס מֵיינְט אַז מֶען זֶעט דאָ גאָר שְׁטַאַרְק אַז דִּי גַּשְׁמִיּוּת
יאָ. אִיז הַאַלְט מֶען דאָ בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת פִּנְחָס. פָּרָשַׁת פִּנְחָס זֶענֶען מִיר שוֹין כִּמְעַט כִּמְעַט טְרֶעפְט מֶען זִיךְ שוֹין צוּזאַמֶען אִין בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן מֶען הָאָפֿט אַז מִיר ווֶעלְן זִיךְ טְרֶעפְֿן מִיט מָשִׁיחַ אִין אֵיינֶעם, נאָך זֵייֶער זֵייֶער אִין דִּי נָאָרְנְטֶע טֶעג, נאָך הַייַנְט.
אַכַכֶּה לוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁיָּבוֹא. אַבֶּר אִינְז דאָ נאָכְן גּוֹלֶה שֶׁזָאַרַחְמַיִן יוֹדֵעַ בְּגַלִיצִיֶע מְ'ווֶעט רֶעדְן אַ בִּיסְל פֿוּן פָּרָשַׁת פִּנְחָס אִין דִּי יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים. אַ סַךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ דִּי וואָך, זֶעט מֶען דאָך דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן פִּנְחָס, פִּנְחָס הָאָט גֶענוּמֶען דִּי שְׁווֶערְד נִישְׁט דִּי וואָך דִּי וואָך דִּי שְׂכַר. ווייַל אֶער הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם שְׁווֶערְד פֿאָרִיגֶע וואָך, אִין דִּי וואָך שְׁטֵייט עֶס. אִיז אִיןְטֶרֶעסַאנְטֶע זאַך, דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ פְֿרֶעגְט עֶס שוֹין, וואָס עֶפֶעס אַזוי? לֶעצְטֶע וואָך שְׁטֵייט דִּי מַעֲשֶׂה
אוּן דאָ וואָכשטייט אַ שְׂכַר. לֶעצְטֶע וואָכשטייט וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן, אוּן דֶע וואָכשטייט אַז עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען אַ שְׂכַר פֿאַר דֶעם. וואָס עֶפֶעס אִיז אַזוי צֶעטֵיילְט אִין צְווֵיי? אוּן דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ עֶנְטפֶֿערְט שוֹין אַזָא פַּרָשָׁה אוֹיסשמוּעס אִין פִּינְחָס. דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה שְׁטֵייט דאָך צוּם סוֹף פָּרָשַׁת בָּלָק, אוּן מֶען עֶנְדִיגְט דִּי פַּרָשָׁה מִיט אוּנְדְזֶער מִיט דִּי צרור אֶת הַמִּדְיָנִים, דאָס הֵייסְט פָּרָשַׁת צרור.
פָּרָשַׁת, אַן עִנְיָן וואָס מֶען רֶעדְט מִיט פִּינְחָס. אִיז דאָ אַ פַּרָשָׁה וואָס הֵייםְט מִיט'ן נָאָמֶען פֿוּן פִּינְחָס. עֶפֶעס זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אֵיינֶער הָאָט אָנְגֶעמֶערְקְט, אַז פָּרָשַׁת פִּינְחָס אִיז זֵייֶער אַ פָּפּוּלֶערֶע פַּרָשָׁה. פֿאַר וואָס? וואָרִים דאָרט רֶעדְט מֶען פֿוּן דִּי יָמִים טוֹבִים, דֶער וואָך שְׁטֵייט דאָך דִּי יָמִים טוֹבִים. אִין שׁוּלְחָן עָרוּךְ ווֶערְט דֶערְמַאנְט אַזוי פִֿיל מָאָל, דַּוְקָא אִין שׁוּלְחָן עָרוּךְ, עֶס אִיז דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע אָדֶער מַמָּשׁ פֿאַראַן דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע, וואָס ווֶערְט דֶערְמַאנְט אַ פַּרָשָׁה. קוּקְט דאָרט אִין ד' חֲלָקִים שׁוּלְחָן עָרוּךְ, שְׁטֵייט נִישְׁט קֵיין שׁוּם פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא, אָדֶער פָּרָשַׁת אָה כִּי תָּבוֹא.
כ'ווֵייס נִישְׁט צִי ס'ליגן דאָרט גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, אָבֶער דאָס אִיז אַ מָקוֹם וואָס אִיז דורכגעוועקט מִיט ייִדִישֶׁע תְּפִלּוֹת. יאָ, נִישְׁט סְתָם אַז אַ צַדִּיק לִיגְט דאָרט, זאָגט עֶר בִּכְלָל דֶער פְּלַאַץ אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶער הֵיילִיגֶער פְּלַאַץ. טוֹיזֶנְטֶער ייִדְן וואָקְן דוּרְךְ דאָרט אוּן גִיסְן זִיךְ אוֹיס זֵייֶער האַרץ פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. ס'אִיז דורכגעוועקט מִיט ייִדִישֶׁע מִיט גאַנְצֶע קאַפּיטְלֶעך תְּהִלִּים, מִיט גאַנְצֶע אַזוי פִֿיל ייִדִישֶׁע תְּפִלּוֹת אוּן טְרֶערְן דאָרט. סאָ זאָגט עֶר אִין פָּרָשַׁת פִּנְחָס ווֶעט גֶעמַאַכְט אִיבֶּער צְווֵיי הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת.
מאַכְסְט אַ חֶשְׁבּוֹן אִיבֶּער צְווֵיי הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת וואָס הֵייסְט רֹאשׁ חֹדֶשׁ אַלֵיין ווֶען מֶען אִיז עוֹלָה צוּ דֶער תּוֹרָה דאָך דאָ אַ פֿאַר בְּרָכוֹת מִיט אַ נאָכבְּרָכָה אוּן עֶר מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן אַלֶע יָמִים טוֹבִים מִיט הַפְטָרָה מִיט אַלֶעס וואָס מֶען לֵיינְט אִיז אַזוי אֵיינֶער מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן אִיבֶּער צְווֵיי הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת מִלְּפָנָיו וּמִלְּאַחֲרָיו אַ פֿאַר בְּרָכוֹת אִין אַ נאָכבְּרָכָה ווֶען מֶען אִיז עוֹלָה צוּ דֶער תּוֹרָה אוֹיף פָּרָשַׁת פִּינְחָס סאָ דאָ אִיז אַ חֲזָקָה'דִיגֶע סִדְרָה וואָס הָאָט אַזוי פִֿיל בְּרָכוֹת פֿוּן ייִדְן אַזוי פִֿיל ייִדְן מאַכְן אַ בְּרָכָה אוֹיף דִּי סִדְרָה אִין דִּי סִדְרָה אַלֵיין אַ גאַנְצֶע
מֶנְטְשׁ צוּ דִּי סִדְרָה. שוֹין, זֶעהְט מֶען פֿוּן וואָס פֿאַר אַ סִדְרָה מְ'זָאָל דאָ צִיטִירְן. שְׁטֵייט דאָך אִין פָּרָשַׁת פִּנְחָס, אַ אָט אִין מייַן בְּרִיוו אִיז דאָס אַנְגֶעזֶעהְנֶע שְׁטַאַרְק זֵיֶער אַן אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע חִידּוּשׁ וואָס ס'אִיז נוֹעַם דְּבָרִים, אַז פֿאַר וואָס שְׁטֵייט דאָס אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט? מְ'זֶעהט אַז דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן פָּרָשַׁת פִּנְחָס שְׁטֵייט פֿאָרִיגֶע וואָך, דִּי וואָך שְׁטֵייט דִּי שְׂכַר, אוּן אַפֿילוּ דִּי וואָך שְׁטֵייט צָרוֹר אֶת הַמִּדְיָנִים, וְנִכַּס מִכֶּם, נֶעקְסְטֶע וואָך
וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל רֶעדְן, עֶר הָאָט לִיבּ צוּ רֶעדְן פֿוּן דִּי אָבוֹת. סאָ דאָס אִיז אוֹיךְ אַזוי אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט אִין דְרַייַ פַּרְשִׁיּוֹת, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט לִיבּ צוּ רֶעדְן פֿוּן פִּינְחָס. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט הנאאָה צוּ רֶעדְן פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיקֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט וואָס אִיז זֵייֶער קָרוֹב לָאֱמֶת, אַן אֱמֶת. נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַזָא אוֹפֶן אַז עֶר הָאָט לִיבּ צוּ רֶעדְן אַ סַךְ מָאָל, עֶר הָאָט שוֹין גֶעעֶרְדְט פָּרָשַׁת חוּקַת, דאָס אִיז שַׁבָּת שִׁירָה, אִיז דאָס דִּי זֶעלְבֶע פַּרָשָׁה מִיט אַ פּאַראַלֶעל פֿוּן פָּרָשַׁת
אִיז בְּשַׁלַּח פֿוּן דֶער אָנְהוֹיבּ, פִּנְחָס אִיז בֵּיידֶע דִּי פֿערצְנְטֶע פַּרָשָׁה פֿוּן אָנְהוֹיבּ, דאָס הייאֵיסְט 14 פַּרְשִׁיּוֹת פֿוּן בְּרֵאשִׁית קוּמְסְטוּ אַן צוּ וָאֵרָא, דאָס 14 פַּרְשִׁיּוֹת פֿוּן צוּרִיק קוּמְסְטוּ אַן צוּ פִּנְחָס. פִּנְחָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ וָאֵרָא, אִינְטֶרֶעסַאנְט. בֵּיידֶע זֶענֶען אַזֶעלְכֶע פַּאַראָלֶעלְן. דִּי פֿוּן סוֹף אוּן דִּי פֿוּן אָנְהוֹיבּ. אוּן פִּנְחָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ וָאֵרָא. אוּן זֶעהְן דאָס אִינְטֶרֶעסַאנְט שְׁטֵייט אַז דִּי וואָך הָאָט דֶער שְׁבָטִים אִים גֶעטְשֶׁעפֶּעט
אַז דֶער פִּינְחָס אִיז בֶּן פּוּטִיאֵל. זייַן זֵיידֶע הָאָט נאָך גֶעשְׁטָאַפְט קַאלְבְּלֶעך פֿאַר עֲבוֹדָה זָרָה, אוּן דאָ קוּמְט זִיל דֶער דֶער פִּינְחָס אוּן טוּט אַזָא מַעֲשֶׂה קַנְאוּת, עֶר הַאַרְגֶעט כָּזְבִּי, וַיַּחְשְׁבֶהָ לוֹ צְדָקָה, מֶען גִּיט אִים דִּי יִחוּס פֿוּן אַהֲרֹן. ווִי שְׁטֵייט דִּי זאַך פֿוּן פִּינְחָס ווֶעגְן זייַן יִחוּס? קוּקְסְט אַרַאיין אִין פָּרָשַׁת וָאֵרָא, שְׁטֵייט אֶלְעָזָר הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט בְּנוֹת פּוּטִיאֵל, דאָס אִיז יִתְרוֹ. אַז דִּי שְׁבָטִים האָבְן גֶעקִיקְט אוּן גֶעפַּאטְשְׁקֶעט
מְ'הָאָט גֶעזאָגט אַ פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט, אָבֶער אַן אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַ זֵער אַ גוּטֶער פְּשָׁט, אַז דִּי גְּאוּלָה פֿוּן מִצְרַיִם אִיז דִּי הֲכָנָה פֿאַר דִּי גְּאוּלָה הָעֲתִידָה, יאָ? דִּי גְּאוּלָה פֿוּן מִצְרַיִם, דאָס אִיז מִיר אוֹיסְגֶעלֵייזְט גֶעוואָרְן פֿוּן מִצְרַיִם, אִיז דאָך דִּי הֲכָנָה וואָס מִיר זֶענֶען מִיר אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען פֿאַר דִּי גְרוֹיסֶע גְּאוּלָה. אוּן ווֶער אִיז דֶער וואָס ווֶעט קוּמֶען מְבַשֵּׂר זייַן דאָס? דאָס אִיז פִּינְחָס דֶער מְבַשֵּׂר שָׁלוֹם. הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם דְאַלְחֵן אֱמוֹר, דאָרְטְן הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט לְחֵן אֱמוֹר לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל וְכַדּוֹמֶה, דאָס אִיז לְחֵן אֱמוֹר אַז הִנְנִי
הֶערְטְס לייזעבּריץ שָׁלוֹם. אַז עֶר ווֶעט קוּמֶען מְבַשֵּׂר זייַן דִּי גְרוֹיסֶע, מְבַשֵּׂר שָׁלוֹם אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, זֶעט מֶען נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שַׁיָּכוּת וואָס דֶער פִּנְחָס הָאָט מִיט בֹּעַז. זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין אַלֶע פֿרֶעגְן שוֹין דִּי קַשְׁיאָ. דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל תּוֹרַת מָרְדֳּכַי פֿוּן מַאנְסִי הָאָט גֶעזאָגט אַזוי, זִיסֶע פְּשָׁט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזָא שֵׁיינֶע פְּשָׁט. אַלֶע פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, אַז דִּי שְׁבָטִים שְׁטֵייט האָבְן פַֿאַרְשֶׁעמְט דֶער פִּנְחָס, עֶר
זאָגט דאָס אִיז פֿוּן דאָס אִיז דאָס הָאָט עֶר זִיךְ דאָרט אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי עֶר אִיז אַ זאַך אַ הילכנזיין אָבֶער דֶער ווֶעלְט קאַדעס אִים ווִיסְן וואָס וואָס קוּמְסְטוּ מִיר זאָגְן אַ זאַכע הָאָרְן צייג אִיךְ ווֵייז דִיךְ דאָס נאָר זאָגט עֶר אַזוי דֶער הֵיילִיקֶער בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ הָאָט אַמָאָל גֶעזֶען ווִי אַ ייִד אִיז מְחַלֵּל שַׁבָּת לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם הָאָט עֶר זִיךְ גֶעפְֿלַאצְט וואָרֶעם דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער מֶענְטְשׁ אִיז אַזוי ווִי אַ שְׁפִּיגְל אַז עֶר קוּקְט עֶפֶעס אוֹיף אֵיינֶעם שְׁפִּיגְלְט זִיךְ אָפּ עֶפֶעס וואָס עֶר הָאָט אַ פֶֿעלֶער אִין דִּי זֶעלְבֶע זאַך אַז עֶר הָאָט בַּייַ זִיךְ
עֶר הָאָט גֶעזֶען עוֹלָה, מִיז אַן אַנְס, עֶר הָאָט אוֹיךְ עֶפֶעס אַייַנֶע פֿוּן, אַ פּאַפּ, פּאַרגאַמענט עוֹלָה. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערגעטראַכְט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז, אַז מֶען הָאָט פַֿאַרְשֶׁעמְט אַ תַּלְמִיד חָכָם, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט מוֹחֵל גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד חָכָם אִיז דִּי בְּחִינָה פֿוּן שַׁבָּת, אַ תַּלְמִיד חָכָם אִיז דִּי בְּחִינַת שַׁבָּת, עֶר הָאָט נִישְׁט מוֹחֵל גֶעוועֶן. דאָס אִיז גֶעוועֶן זייַן חֵטְא חָלִילָה, פֿוּן דֶעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, בְּנֶעֱלָם עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי אַ ייִד מְחַלֵּל שַׁבָּת. אָבֶער דִּי שְׁבוּתִים, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער וִיזְשְׁנִיצֶר רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דִּי שְׁבוּתִים האָבְן גֶעהאַט פּאַנס
נַייְן, אִיז דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין כְּלַל. נִישְׁט קֵיין כְּלַל? יֶעדֶע כְּלַל הָאָט יוֹצֵא מִן הַכְּלָל. אַפֿילוּ צוּ טאָן אַ כְּלַל אַז מֶענְטְשְׁן זָאָלְן זִיךְ ווִי אַ שְׁפִּיגְל, אִיז אוֹיךְ דאָ יוֹצֵא מִן הַכְּלָל, פֿאַר וואָס? ווייַל אַהֲרֹן שְׁטֵייט עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹהֵב אֶת הַבְּרִיּוֹת וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה, זאָגט דאָרְטְן אִין פִּרְקֵי אָבוֹת. וואָס הֵייסְט וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה? שרייַבן שוֹין דאָרְטְן דִּי מְפָרְשִׁים, ווֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ יייִד טוּט אַ עֲבֵירָה, אִיז עֶר צוּצוּגַאנְגֶען צוּ אִים, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעבַאנְדְלְט מִיט אַ גִיטְן, אַ גֶעשְׁמאַקֶער גֶעמַאַכְט מִיט אִים. אוּן יֶענֶער הָאָט גֶעטְרַאַכְט, אַהֲרֹן הַכֹּהֵן אִיז גוּט מִיט מִיר, ווֶען עֶר וואָלְט ווִיסְן וואָס פֿאַר אַ בַּעַל עֲבֵירָה אִיךְ בִּין, וואָלְט עֶר גֶעשְׁטַאַנֶען, וואָס הָאָט עֶר עֶרְשְׁט? עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ נאָך אֵיין!
אוּנְטֶערְגֶעגאָסְן גֶעוואָרְן פֿאַר דֶעם. קִים צְרוֹר אֶת הַמִּדְיָנִי. וואָס לֵייגְט דֶער מִדְרָשׁ צוּ? וְהִכִּיתֶם אוֹתָם. נָשֹׂא אַנְס לְאַלְזָא בְּרִיתִי שָׁלוֹם. וואָס ווִיל דֶער מִדְרָשׁ דאָס עֶר קוּמְט צְרוֹר אֶת הַמִּדְיָנִי? אוּן עֶר בְּרֶענְגְט אַ זוֹהַר, אַז דֶער זוֹהַר זאָגט דאָס מֵיינְט אַז פִּנְחָס קֶען נִישְׁט זייַן אַ כֹּהֵן, ווייַל אַ שַׁייְטְכָה כֹּהֵן וואָס הָאָט גֶעהַרְגֶעט אַ נֶפֶשׁ טאָר נִישְׁט שְׁטֵיין צוּ דֶער עֲבוֹדָה. כֹּהֵן וואָס הָאָט גֶעהַרְגֶעט אַ מֶענְטְשׁ טאָר נִישְׁט שְׁטֵיין צוּ דֶער עֲבוֹדָה. אוּן דֶעם בּוֹא כּוֹסוֹ וְיִחֲסוֹ אַחַר הַהֲרִיגָה
גֵעם אִיךְ דִיר צוּ זאָגְן אַן אֵיינִיקְל פֿוּן הָרַא"ן. וואָס פַאַרְענְפֶרְסְטוֹ? פַאַרְענְפֶרְט עֶר אַלֶע דְרַייַ קַשְׁיוֹת, עֶס אִיז פָּשׁוּט דֶער תֵּירוּץ. עֶס שְׁטֵייט אַז פִּנְחָס אִיז אַראָפּ אִין דִּי גֵיהִנָּם, דאָרט נאָך מַעֲשֶׂה, אִיז אַ נְשָׁמָה פֿוּן פַּחַד אַרוֹיסְגֶעפֿלוֹיגְן, עֶר הָאָט אִים צוּרִיק בַּאַקוּמֶען דִּי נְשָׁמָה פֿוּן נָדָב וַאֲבִיהוּא. אַזוי ווֶערְט אַלֶעס פַאַרְענְפֶרְט. עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ נַייַער מֶענְטְשׁ. עֶצְט תַּרְנַס עֶר קֶען שוֹין זייַן אַ כֹּהֵן, ווייַל עֶר הָאָט גֶעהַרְגֶעט אַ מֶענְטְשׁ, נַייְן, עֶר אִיז אַ נַייַער מֶענְטְשׁ. עֶר אִיז נָדָב וַאֲבִיהוּא. פִּנְחָס בֶּן אֶלְעָזָר זאָגט עֶר, ווֵייסְט ווֵייסְט פֿאַר וואָס עֶר אִיז יֶעצְט ווֵייסְט וואָס עֶר אִיז יֶעצְט גֶעוואָרְן כֹּהֵן?
פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר וֵיים ואָס? ווייַל עֶר אִיז יֶעצְט בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. עֶר אִיז יֶעצְט דֶער זון פֿוּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, ווייַל עֶר הָאָט נִמְשָׁךְ גֶעוועֶן דִּי נְשָׁמָה פֿוּן נָדָב וַאֲבִיהוּא. מִמֵּילָא בַּדִּין אִיז עֶר אַ יִחוּס-זון. עֶר ווֶעט עֶנְטפֿעֶרְן וואָס דֶער מִדְרָשׁ ווִיל דאָ. בַּייַ אִים אִיז עֶס יאָ עַל פִּי הֲלָכָה אַז עֶר מֶעג זייַן אַ כֹּהֵן, בַּדִּין. עֶס קוּמְט זִיךְ אִים דאָס שְׂכַר בַּדִּין, ווייַל עֶר מֶעג דאָך זייַן אַ כֹּהֵן, עֶר אִיז דאָך אַ נַייַער מֶענְטְשׁ, ס'אִיז נִישְׁט דֶער זֶעלְבֶער פִּינְחָס. אוּן דאָס עֶנְפֿערְט מֶען, אַז עֶר עֶנְפֿערְט אִים בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, אַז עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהאַט גאָרנִישְׁט מִיט יִתְרוֹ'ן. עֶר אִיז דֶער זון פֿוּן אַהֲרֹן, נָדָב וַאֲבִיהוּא. זֵייֶער, זֵייֶער זִיס. דאָס עֶנְפֿערְט אַלֶע קַשְׁיוֹת.
בְּחוֹדֶשׁ אִיּיָר. אִיז אַ מֶזְרִיטְשֶׁר אֵיינִיקְל וואָס הָאָט גֶעהאַלְטְן דּוֹרוֹת אִיז עֶר גֶעהאַט אַ סֵפֶר דְּרוּשִׁים רַבִּי יוֹסֵף נְחֶמְיָה, פֿאַר וועֶמֶען ס'אִיז גֶעוועֶן רַבִּי יוֹסֵף נְחֶמְיָה קָארְנִיצֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן סוֹפֵר, עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ אֵיינִיקְל פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער לֶעצְטֶער רַב אִין קְרָאקָא, עַד הַיּוֹם הַזֶּה פָּשׁוּט, גְרוֹיסֶער רַב אִין קְרָאקָא נאָך פֿאַר דֶער מִלְחָמָה. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיגֶער בַּעַל דַּרְשָׁן, אַזָא אֵיידֶעם דֶער עוֹלָם הָאָט מִסְתַּמָא גֶעהֶערְט פֿוּן רַבִּי שַׁבְּתַאי פְרֶענְקְל זִכְרוֹנוֹ-לִבְרָכָה דִּי גְרוֹיסֶע דְרוּקֶער פֿוּן רַמְבַּ"ם מִיט דִּי
גֶעצְן אַזוי, כ'אַסְטוּ מִיר טְרַאשְׁנֶען אַז מְ'ווֶעט חָלִילָה הַאַרְגֶענֶען, דוּ האָסְט מִיר בְּרִיתִי שָׁלוֹם, אַ תַּאַת שָׁלוֹם, מֶע זאָל בְּלַייְבְן גאַנְץ, בַּעֲבוּר מֶע חאַפּ אֵייבְרֶעם, מֶע זאָל מִיר כְּלִיל גֵיין, מֶע זאָל מִיר הַאַרְגֶענֶען. אַז אֶער בֶּעקוּמְט מַתָּנוֹת, זאָגט אֶער 'אֶער גִּיט אַ פְּסַק', וואָס טוּסְטוּ טְרַאשְׁנֶען? הַאַלָא? דוּ באַקומסט זִיךְ דאָס רָאוּי, אִיךְ ווֶעל עֶס גֶעבְן פֿאַר אַ צְווַייטְן כֹּהֵן. נוּ, ווֶעלְכֶעס אִיז כְּדַאי צוּ גֶעבְן? סאָ ווֶעגְן דֶעם, דאָס אִיז דֶער שְׂכַר פֿאַר דֶעם, אִיז הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, דִּי מַתָּנָה אִיז אַזוי זִיס, אַזוי גֶעשְׁמַאַק, אַזוי אַנְגֶענֶעם, אַזוי בַּאַטֶעמְט.
דִּי וואָך ווֶעט דִּי תּוֹרָה אוּנְז אוֹיסגרעכענֶען דִּי נֶעמֶען. מֶען עֶט מֵיינֶען אִיךְ האָב אַ יאָר גֶערֶעדְט פֿוּן הָרַבָּנִי אוּן פֿאַר וואָס עֶס שְׁטֵייט דאָ אַ אִיד צוּם סוֹף יַחְצְאֵל, יַחְצְאֵלִי, לֶמֶךְ. אָה, דִּי אֵיינֶער הָאָט מִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט, אִיךְ האָב פִּינְקְט לעצנס גֶעהֶערְט. פֿאַר וואָס דֶער יַחְצְאֵל דִּי נָאָמֶען יַחְצְאֵל, מְ'מַאכְט עֶר אִים דִּי גאַנְצֶע ווֶערְטְל, דֶער דזשאָקער בַּייַ דִּי יוֹסֵף שְׁפִּיל,
רָצוֹן. אִיז וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל, דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, סְ'גֵייט אַוועֶק אִין בֶּלזָא הָאָט מֶען גֶעזאָגט מְמַהֲרוּ. וואָס אִיז עֶפֶעס מְמַהֲרוּ? דאָס אִיז גאָר דֶער עוֹף פֿוּן דִּי צַדִּיקִים וואָס אִיז עֶפֶעס אַזוי שְׁלֶכְט... שְׁנֶעל מְקַבֵּל זייַן, ס'אַדָארף נאָך דואורן מִיט דִּינִים. אֲבָל דֶעז וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל, דִּי צַדִּיקִים זָאָלְן מְקַבֵּל זייַן לְרָצוֹן. אִיז דֶער הֶסְפֵּד גֶעוועֶן פָּרָשַׁת פִּינְחָס, הָאָט עֶר גֶעזאָגט הָאָט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט: אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי. מַיינֶע קָרְבָּנוֹת, דאָס אִיז דִּי צַדִּיקִים. לַחְמִי... אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי, דאָס אִיז מַיינֶע קָרְבָּנוֹת
זאָגט עֶר: וואָס אִיז לְאִשַּׁי? דאָס זֶענֶען דִּי צַדִּיקִים. דִּי אַשִׁי, וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁמִיעֶסְט, אִיז דִּי דִּי יִשְׂרָאֵל. עֶס שְׁטֵייט דאָרְטְן: "אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי". תִּשְׁמֹרוּ — זָאָלְט אִיר אַכְטוּנְג גֶעבְן, לְהַקְרִיב לִי — אַז מֶען זאָל מַקְרִיבֿ זייַן בְּמוֹעֲדוֹ, אִין צַייַט. נִישְׁט בַּייַ דִּי 68, נאָך 120. "אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי" — מַיינֶע קָרְבָּנוֹת, וואָס דאָס זֶענֶען צַדִּיקִים, ווִי עֶר זאָגט: אַשִׁי — יִשְׂרָאֵל. גֵייט דאָך אַרוֹיף אוֹיף דִּי צַדִּיקִים! אִיז "תִּשְׁמֹרוּ" — זָאָלְט אִיר אַכְטוּנְג גֶעבְן, אַז מֶען זאָל מַקְרִיבֿ זייַן
עֶר הָאָט דאָך אַ גְלוֹיבְן בְּעֵרֶךְ בִּיז 120, אוּן נִישְׁט חָלִילָה פְרוּאֶר. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז בַּייַ יֶעדְן קָרְבָּן ווֶעט מֶען טוּן אַ סְכוּם, דִּי טְרֶערְן וואָס מֶען פַארְגִיסְט פֿאַר דֶעם הֵיילִיגְן מְנַחֵם שָׁלוֹם עֶרְוואַרְט מֶען עֶר זאָל זייַן כּוּלָהּ מְעוֹרְרִים, עֶר זאָל מְעוֹרֵר זייַן אַזֶעלְכֶע ייִדְן מִיט אַזָא הֵיילִיגֶע שְׁטִימֶע. אִין דֶער אוֹילֶעם הָאָט זֵווְער גֶעווֵיינְט דאָרט. יאָ, זָאָלְן אַלֶע צַדִּיקִים האָבְן מַאֲרִיךְ יָמִים וְשָׁנִים טוֹבוֹת. רַבִּי מאָטֶעלֶע הַאַדְווֶערְנֶער הָאָט גֶעזאָגט, אֶס קָארְבָּאנִי מִן קאָרְבְּן, מֶען מוּז גֶעבְן דִּי בֶּעסְטֶע קאָרְבְּן.
מאָרְדִיגֶע זאַך, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. דִּי וואָך שְׁטֵייט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, כַּחֲלָכַל יֵשְׁבוּ בָּהֶן אִישׁ אֲשֶׁר יִגַּע בּוֹ, זָאָלְן נֶעמֶען דִּי יֵשְׁבוּ בָּהֶן, וְשָׂמַחְתָּ וְאֶת יָדוֹ עָלָיו, עֶר זאָל שְׁטֶעלְן פֿאַר אַ מַנְהִיג. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט עֶס גֶעטָאָן בְּטוֹב עַיִן. דֶער מִדְרָשׁ רֶבֶּה, אַ מאָרְדִיגֶע מִדְרָשׁ. האָב אִיךְ גֶעזֶען אַמָאָל דִּי מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב עֶס גֶעדאַנְקְט, אִיךְ ווִיל עֶס פַֿאַרְצֵיילְן. קוֹדֶם כָּל דאַמאַנט ווִיאַזוֹי אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען. זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה,
דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אֵיינאָך אַז טוֹב עַיִן הוּא יְבוֹרַךְ, אֵיינֶער וואָס פַֿארְגִינְט אַ גוּט אָיג ווֶעט גֶעבֶּענְטְשְׁט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דֶער מִדְרָשׁ בְּרֶענְגְט אַ מָשָׁל אַזוי ווִי אַ מֶלֶךְ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אֵיינֶעם פֿוּן פֿוּן זַייַנֶע שְׁטוּב מֶענְטְשְׁן, גִיבּ פֿאַר יֶענֶעם אַ אַ סאָ גֶעווִיסֶע סְכוּם ווייַץ, אַ אַ פּוּנְט ווייַץ. יֶענֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן צְווֵיי פּוּנְט. דוּ האָסְט דאָ צְווֵיי, אֵיינְס פֿוּן דֶעם מֶלֶךְ אוּן אֵיינְס וואָס אִיךְ האָב דִיר צוּציגעגעבן. אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט שְׁטֵייט וואָס עֶר מאַכְט וואָס אִיז יָדְךָ עָלָיו, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט דֶערוֹיף געייגנט בֵּיידֶע הֶענְט. יָדְךָ אִיז
זֶענֶען דִּי פָּנִים שֶׁל מֹשֶׁה אִיז כִּפְנֵי חַמָּה, אוּן דִּי פָּנִים שֶׁל מֹשֶׁה, דִּי פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ אִיז כִּפְנֵי לְבָנָה. אוֹי לִי לְאוֹתָהּ בּוּשָׁה. אַךְ וְעַל דאָס בְּרֶענְגֶען דאָרְטְן, עֶס אִיז דאָ אַ סַךְ רֵיידְן ווֶעגְן דֶעם, וואָס הֵייםְט אוֹי לִי לְאוֹתָהּ בּוּשָׁה, נאָר סוֹף-כָּל-סוֹף אִיז דאָ צְווֵיי תִּרוּצִים, זאָגט דֶער פְּשָׁט אַזוי, זִיעס. וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט אַז זְקֵנִים שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר, דִּי זְקֵנִים האָבְן גֶעזאָגט אוֹי... אַז דִּי פְּנֵי מֹשֶׁה אִיז כִּפְנֵי חַמָּה, דִּי פְּנֵי שַׁיָה... דִּי פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ אִיז כִּפְנֵי לְבָנָה. פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז, דִּי זְקֵנִים, דִּי חֲשׁוּבֶע מֶענְטְשְׁן, האָבְן גֶעזאָגט
יאָ, פֿאַר וואָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זִיךְ גֶעהאַלְטְן קְלֵיין? זאָגט עֶר, דאָ אִיז דאָ גְרוֹיסֶע ם'ן אוּן ן'ן, וואָס מֹשֶׁה הָאָט זִיךְ אוֹיךְ גֶעהאַלְטְן קְלֵיין. קוּמְט עֶר פֿרֶעגְן, אַ קְלֵיינֶע א'אלף הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין, אָבֶער גְרוֹיסֶע ם'ן אוּן ן'ן הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין? יאָ. זאָגט עֶר, ווייַל בִּלְשׁוֹן זכר שְׁלָאָפְט מֶען אַלְץ מִיט אַ ם'ן. אוֹתָם, זֵיי, ווֶען מֶען רֶעדְט פֿוּן פְֿרוֹיֶען זאָגט מֶען אוֹתָן מִיט אַ ן'ן. מִשְׁפְּטָם, זֵייֶער מִשְׁפָּט אִיז פֿאַר מֶענֶער, מִשְׁפֶּטְן מִיט אַ ן'ן אִיז פֿאַר
פְֿרָאָגְן. סאָ דוּ ווֶען דאָ ענטפערסט אוֹיפֿן קַשְׁיאָ, מ'גֶעט מֶען אַ אַ ס'אַ בּאָמבּע קַשְׁיאָ! מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט פֿרֶעגְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן? עֶר ווַייַס נִישְׁט? עֶר גֵייט פֿרֶעגְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן ווִי אַ עַם האַרץ? פֿוּן פֿאַר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אָבֶער גֶעוואָלְט זאָגְן: נַייְן, נַייְן, נַייְן, ס'אַ פָּשׁוּט'ע פֿראַגעדיקע קַשְׁיאָ, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין טִיפֶע בּאָמבּע קַשְׁיאָ. עֶס אִיז מֹשֶׁה, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גְרוֹיסֶע עֲנִינוּ, עֶס אִיז אַ פֿראַגעדיקע סִימְפְּל פְּלֵיינֶע קַשְׁיאָ! אוּן אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט דֶעם תֵּירוּץ, גֵייט פֿרֶעגְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט הַאַלְטְן קְלֵיין, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמֵיינְט צוּ עֶפֶעס אַ קאָמפּליצירטע
גֶעשְׁטאָרְבְּן אֲדָר עֶר לֶעבְט? נאָך אַזָא נאָכְדְרֵיי, דאָס אִיז נאָך בֶּעסֶער ווִא פֿוּן פַֿאַקֶעלְן צוּ קוּמֶען, דאָס הָאָט עֶר נאָך נִישְׁט גֶעזֶען, לֶעבֶעדִיקֶע רַאנְגְלֶען, דאָס הָאָט עֶר אִין גאַנצְן גֶעמֵיינְט גֶעשְׁטאָרְבְּן, עֶר לֶעבְט? נֶע, עֶר אִיז נאָר אִין נאָכְדְרֵיי, עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿן וואַקאַציֶע. סאָ זֵיי נֶעמֶען זִיךְ גֶעווִיסֶע לֵייגְן ווִא הִילְיֶע עֶווֶער דאָס גֶעהֶערְט, אֵיינֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּייַ דאָס גֶעהֶערְט. סאָ גֶעסְטֶערְן אִיז עֶר שוֹין גֶעוועֶן אַז עֶר לֶעבְט, נאָך נַייְן, דֶער אִיז טוֹיט, אִים אִיר מַאַמֶע הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט נֶעמֶען יִבּוּם אֲדָר חֲלִיצָה, מִמֵּילָא זֶענֶען מִיר יאָ כִּינְדֶער, זֶענֶען מִיר עֶכְט, זֵייאֶרֶע טֶעכְטֶער זֶענֶען מִיר כִּינְדֶער, דאַרפֿן מִיר אִיר יְרוּשָׁה, מוּזְצִיק מִיט וואַנְטְשִׁיקֶער ווִא זִי אִיז. אוּן סאָ אִיז באַקאַנְט אַז דֶער מִנְחַת
אַז עֶר ווֶעט ווֶעלְן עֶר ווֶעט קוּמֶען פֿאַרְן טאַרנאָפּאָל, קֶען אִיךְ אַייַך אָפּצאָלן דִּי מַעֲשֶׂה פֿאַר וואָס עֶר הִיט דִּי מִצְוָה פֿוּן הַכְנָסַת אוֹרְחִים, וואָס אוֹיבּ נִישְׁט, קֶען אִיךְ עֶס אַייַך נִישְׁט אָפּצאָלן, אוּן אוֹיבּ יאָ, עֶט עֶר עֶס אִיבֶּעררֶעדְן דִּי מַעֲשֶׂה. אוּן ווֶעט אִיר זֶען אַז ס'אִיז נאָר כְּדַאאַי, דאַנטער אָנְגֶעהוֹיבְן. אַייַנֶע פֿוּן דִּי רוּסִישֶׁע קהילות דאָרט ווֶען מֶען הָאָט אִים אוֹיפֿגֶענוּמֶען פֿאַר ראַבֿ אִינָא טאַרנאָפּאָל אִיז אִים גֶעקוּמֶען זאָגְן, אַז עֶר זאָל דֶער רוֹבֿ זאָל ווִיסְן, אַז ס'גֶעט דאָ אַ גאַנְצֶע לאַנְגֶע פַּרָשָׁה אימפּאַנטשער בִּיז מֶען הָאָט אוֹיפֿגֶענוּמֶען דֶעם רוֹבֿ, וואָס דִּי רוּסִישֶׁע קְהִילָה וואָס זִי הָאָט גֶעטָאָן אַזוי, ס'אִיז גֶעוועֶן ס'הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט אַ צְווַייטְן, אִיךְ האָב זֵער געפֿייַטינג אַ געאַמפּערט אַ דֶער רוֹבֿ זאָל יאָ זייַן ערנט
אַז אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן לֶעצְטְנְס פֿוּן מייַן טַאַטְן דאָס, דאָס מַעֲשֶׂה מִיר גֶעהֶערְט, עֶר געליען דִּי גְּמָרָא דאָרט פֿוּן דִּי כוסע דעהוד, אַז שַׁבָּת אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען שְׁפּאַצִירְן בַּאַם באַזאַן פֶֿעלְד, גֶעהאַט אַ פֶֿעלְד וואָס אִיז גֶעוואַקְסְן דאָרט פֿרוּכְט, אִיז גֶעוואָרְן אוֹ, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אִיז דאָ אַ פּרצה, אויפֿגעבראָכן דִּי גֶּדֶר. ס'קֶענֶען אַראָפּלויפֿן דאָרט הִירְשְׁן, פֿוקסן, אוּן אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן קֶענֶען גאַנווענען דאָרט. שַׁבָּת הָאָט עֶר זִיךְ גֶעטְרַאַכְט צוּ זִיךְ אַז נאָך שַׁבָּת הָאָט עֶר עֶס גֶעוואָלְט גְלַייַך פֿאַרְרֶעכְטְן
מֶען מאַכְט פֿוּן צְלָף רֶעדְט עֶר דאָך ווִאי אַזוי זאַכְן מֶען קֶען אַרוֹיסְנֶעמֶן פֿוּן אַ צְלָף בּוֹיְם. עֶז אִיז זֵער אַ גוּטֶע בּוֹיְם סְ'וואַקְסְט שְׁנֶעל, אוּן סְ'אָטֶעם אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן סְ'אָטֶעם פֿאַרְשְׁטֶעלְט דִּי גאַנְצֶע לאָך וואָס אִיז גֶעוועֶן אִין דֶעם גֵייט אִין דֶעם גֶּדֶר. אוּן פַארְנוּסֶה וואָס הָאָט פֿאַרְדֶעקְט דִּי גֶּדֶר הָאָט עֶר גֶעהאַט פַּרְנָסָה אוּן גֶעלֶעבְט בְּרַייווִיג פֿוּן דֶעם פֿוּן דִּי אַלֶע אִידְן פֶערְקוֹיפְנְדִיג דִּי דִּי דִּי עֶסְן וואָס אִיז גֶעוואַקְסְן אוֹיף דִּי צְלָף, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט פַּרְנָסָה פֿוּן דֶעם צְלָף בּוֹיְם אוֹיכֶעט. הָאָט מייַן טאַטֶע זִיךְ זאָגט זִי זִי זאָגט זִיךְ אִין סֵפֶר 'שְׁבִילֵי פִּנְחָס' שְׁטֵייט פֿוּן דֶעם שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ אַז דִּי כּוֹס
כְּדַאי צוּ פֿאַרְרֶעכְטְן אַ חֵטְא, אִיךְ האָב גֶעזִינְדִיקְט, אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ חִלּוּל שַׁבָּת, אִיז עֶר יֶעצְט מְגוּלְגָּל גֶעוואָרְן אִין דֶעם כּוֹס שֶׁל דְּמָעוֹת, אוּן עֶר גֵייט אִים לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין, מִדַּת הַחֲסִידוּת, נִישְׁט צוּ פֿאַרְרֶעכְטְן, הַגַּם מֶע מֶעג טראַכטן, אֲדָר כְּנֶגֶד עֶנֶרְגִיעֶ צוּ פֿאַרְרֶעכְטְן, וואָס עֶר ווֶעט טראַכטן עֶר זִיךְ פֿאַרְרֶעכְטְן, אִיז עֶר גֶעוואַקְסְן, אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן צְלָפְחָד, צְלָפְחָד. חַד אִיז אֵיינְס, צְלָפ... צְלָפְחָד אִיז צְלָפְחָד. טאַקֶע דאָס אִיז דאָ צְלָפְחָד, דִּי זאַך. אִיז דאָ אִין סֵפֶר אוֹר הַחַיּיִם
אִיז אַזוי ווִי ס'אִיז באַקאַנְט, ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַז ווֶען סְ'שְׁטֵייט אַפּומאַ בְּרִינְגְט דִּי גְּמָרָא אַ סַךְ מַעֲשֶׂה בחסיד אֶחָד. ווֶען ס'מֵיינְט בחסיד אֶחָד, אָדֶער מֵיינְט עֶס רַבִּי יְהוּדָה בַּר אִלְעָאִי אָדֶער רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בָּבָא. נוּ, שְׁטֵייט, אַז אוֹיבּ לְמאאַי אַ זאָגְן דוּאַ אִיז עֶס רַבִּי יְהוּדָה בַּר אִלְעָאִי, צְלָפְחָד בֶּן חֵפֶר הָאָט גֶעוועֶן צְלָפְחָד בֶּן חֵפֶר, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אַ פֿוּן נאָר רַבִּי יְהוּדָה בַּר אִלְעָאִי. צייץ ווַייטֶער: צְלָפְחָד בֶּן חֵפֶר רַבִּי יְהוּדָה בַּר אִלְעָאִי חֶשְׁבּוֹנָא דִידַן כְּחֶשְׁבּוֹנָא דִידַן. אַזוי? יאָ. צייץ רַבּוֹתַי, גְוואַלְדִיגֶע גְוואַלְד
בִּשְׁעַת מֶען הָאָט אִים בַּאגְרָאבְן, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן מוֹרָאדִיקֶע צְווֶעג, גֶעגֶעבְן אַ שְׁטֶעק אַראָפּ אִין דֶער, אִין דֶער קֶבֶר דאָרט. הָאָט זִיךְ אָנְגֶעשְׁפָּארְט פֿאַר דְרַייַ טאָג. דְרַייַ טאָג הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי שְׁלֹמֹה קְלִינֶער אָנְגֶעשְׁפָּארְט. ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, אִיז עֶר אַרוֹיס מִיט אַ מוֹרָאדִיקֶע שִׂמְחָה. האָבְן דִּי חֲסִידִים אִים גֶעפְֿרֶעגְט: רֶבִּי, לָמָה שִׂמְחָה מַה זוֹ עוֹשֶׂה? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אַז עֶר הָאָט קוֹנֶה גֶעוועֶן אַזוי פִֿיל עֲבֵירוֹת חֲמוּרוֹת, דִּי צְווֶעג עֶר הָאָט גֶעפְֿלַאנְצְט אִין הִימְל, אַז קֵיינֶע פֿוּן דִּי מַלְאֲכֵי חַבָּלָה זָאָלְן נִישְׁט קֶענֶען צוּזאַמֶען.
קֵיינֶער פֿוּן דִּי מַלְאָכִים זָאָלְן אִים נִישְׁט קֶענֶען דּוּרְכְשֶׁכְסְנְ'ן. עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַ מוֹרָא'דִיגֶער רַעַשׁ אִין הִימְל. וואָס הֵייסְט? מֶען קֶען נִישְׁט מאַכְן אַ מִשְׁפָּט. עֶס אִיז דֶען וואָס דַייַן, עֶר גֵייט נאָך אַ שֵׁייגֶעץ. אוּן אַז עֶר קוּמְט צוּ גֵיין, אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעזִינְדִיקְט, דַאַרְפֿסְטוּ אִים אַרָאפּפְּרַאקְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: מֶען זאָל אִים גֶעבְן דְרַייַ טֶעג עֶנְטְפֶֿרְן תְּשׁוּבָה. אִין דְרַייַ טֶעג הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן הַנֶּפֶשׁ. זִיךְ גֶעקֶענְט עֶנְטְפֶֿרְן טאַקֶע דִּי תְּשׁוּבָה. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט: יאָ, עֶר קֶען עֶנְטְפֶֿרְן דִּי תְּשׁוּבָה. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה
דֶער ייִד אִיז טאַקֶע עוֹבֵר גֶעוועֶן אוֹיף כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָהּ, אָבֶער עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן אַ ייִד וואָס הָאָט מְקַיֵּם גֶעוועֶן כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָהּ אוּן אִיז עוֹבֵר גֶעוועֶן אוֹיף קָשִׁים עֲבֵירוֹת פֿוּן דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה. אִם אַתֶּם בּוֹדְקִים גֶעוועֶן וְהִנֵּה אֵינָהּ נָכוֹן. וּבְכֵן הָאָט מֶען זִיךְ גֶעדאַרפֿט טאַקֶע צִיעֶן צוּ דֶעם פְּסַק פֿוּן רבּי שְׁלֹמֹה קַאַלִינֶער. מ'פֿאַרשְׁטֵייט אַ בִּיסְל, מ'פֿאַרשְׁטֵייט מ'פֿאַרשְׁטֵייט אַז מ'פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט פֿוּן וואָספֿאַר אַ צַדִּיקִים מְ'רֶעדְט מִיר דאָך. כ"ג אִיז דֶער רַמַ"ק. כַּ"ה אִיז דֶער הֵיילִיגֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה.
אַ גוּטֶע דְּרוָשָׁה פֿאַר דֶעם עוֹלָם. עֶס אִיז גֶעוועֶן אאַזָא טִיפֶע פְּשַׁטְל. אִין דִּי שַׁאַגַת אַרְיֵה עֶנְהֶעד ווִי דֶער טאַטֶע זאָגט, טָאמֶער מַאַן ווֶעט דִיךְ פֿרֶעגְן אַזוי אוּן אַזוי, אַז סְ'שְׁטִימְט נִישְׁט, ווֶעל אִיךְ דִיר עֶנְטפֿעֶרְן, אַז ס'אִיז דאָ אַ תּוֹסָפוֹת אִין יֶענֶע מַסֶּכְתָּא, וואָס עֶר פְֿרֶעגְט דאָס אָפּ. אוּן טָאמֶער ווֶעט מֶען דִיךְ פֿרֶעגְן אַזוי, ס'אִיז דאָ אַ רַמְבַּ"ם אַזוי, לֵיכָּא לְמֵיפְרַשׁ, אַז ס'אִיז דאָ אַ רַמְבַּ"ם פֿאַרקערט, דִּי האָסְט אַזוי, גֶעֹיְט, טָאמֶער ווֶעט מֶען דִיךְ פֿרֶעגְן, אוּן אַלֶעס וואָס עֶר גֵייט עֶנְטפֿעֶרְן. נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט הָאָט דֶער בָּחוּר גֶעזֶעהְן עֶפֶֿענֶען דִּי טִיר, נֶעמְט זִיךְ כְלִיפְן, אוּן טָאמֶער טאַטֶע ווֶעט מֶען דִיךְ פֿרֶעגְן
אַזוי אוּן אַזוי אוּן אַזוי. הָאָט אִים דֶער שַׁאַגַת אָרָה גֶעעֶנְטפֶֿערְט דאָס, הָאָט עֶר גֶעטָאָן אַ צינונג שערמאַס, אַהִין, צוּ טוּן גאָר צוּ ועֶרְן אַ פִּלְפּוּל דְּאוֹרַיְתָא, אַ רִיס חֲדָרָאכָה, עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט אוֹיף הוֹיכֶע טֶענֶער, ומתוך שגאון הָאָט עֶר גֶעטָאָן אַ הֶערְן אַ הִין, אוּן יֶעדֶער הָאָט גֶעטָאָן דאָ עֶרַיינְגֵיין. אוּן שוֹין, הָאָט אִים דֶער שַׁאַגַת אָרָה אָנְגֶערוּפֿן: נוּ, זאָג אִים דֶעם גאַאָן אַלְץ פּוֹסֵק, אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קוּמְט צוּ יֶעדֶער ייִדְס טִישׁ, צוּ יֶעדֶער ייִדְס טִישׁ פֶּפסַח, מֶען פְֿרֶעגְט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא: אֵלִיָּהוּ הַתִּשְׁבִּי, תְּאַראֵץ קָוּשְׁיוֹת וְאִיבָּעָיוֹת! אוּן טאַקֶע, כַּהוֹגֶן, פֿאַר וואָס אַלְץ מוֹרֶה הוֹרָאָה קוּמְט
גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם גַאַסְט וואָס אִיז גֶעהאַט גֶעקוּמֶען, יאָ, אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִיז גֶעקוּמֶען, הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט. אוּן אֵלִיָּהוּ הָאָט אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט אַז רַב הוֹשַׁעְיָה אִיז גֶערֶעכְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿערְט אַז עַז עַז, אַז עֶר אִיז עַז עַזֶעס, אַזָא שטאַרקע פֶֿעלְסְטֶער, אִיז עֶר אִיז אַ בִּיסְל גֶעבָאדֶערְט פֿאַר דֶעם שַׁאַגַת אַרְיֵה עֶפְֿשֶׁר עַז, אַזָא חוּצְפָּה. אָבֶער עֶס אִיז עֶרְקְלֶערְט אַז עַז אִיז זִבְעין וְזִבְעָתִין, עֶר גְלוֹיבְט אִין זִבְעָתִין, וְכָךְ הֱוֵה. אַז עֶר זֶעט רַב הוֹשַׁעְיָה גְלוֹיבְט אִין דִּי זִבְעין וְזִבְעָתִין. אוּן דֶער צַדִּיק לְדוֹר רַב נָתָן גֶשְׁטֶעטְנֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז עֶר זאָגט ווֶען דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה אִיז גֶעקוּמֶען אִין אַזָא שְׁטוּט
כַּמִדּוֹת רַבּוֹתַי, כאַפְּצוֹ גְראַם. דִּי וואָך מִיר ווִינְשְׁן דאָך, רַבּוֹתַי זאָגט זִיךְ בְּרוֹגֶז. אִיךְ ווַייַס עֶס זֶענֶען דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס וואַרטן נאָר אוֹיף דֶעם, אוֹיף דִּי הֵיכָל הַנְּגִינָה, הַאיאָר אאַזוֹי פִֿיל גוּטֶע גְרִיסְן, אָבֶער אַ בִּיסְל מֶעג מֶען מִיטְפִילְן מִיט דֶעם גָלוּת. עֶס מאַכְט מֶען זִיךְ זֵייֶער בַּאקְווֶעם, יֶעדֶער וואָרְט שוֹין. יאָ. יאָ, אַ גאַנצְן טאָג אִין מִקְווֶה, הֵייסֶע מִקְווֶה. שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, וואָס שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא? עֶס אִיז מִיר אאַזוֹי בַּאקְווֶעם, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ
סַייַ צוּ זוֹכֶה זייַן הַנִינוּ לְחַצְרוֹת קָדְשֶׁךָ, זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן טאַקֶע, זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי מְגִילָה שְׁלֹמֹה. אוּן ווֶער עֶס הָאָט הֶעָרוֹת, עַנְטְווערְטְן, פַֿאַקאָ, vlv3@gmail.com אָדֶער 812-554-0338, 845-554-0338. אוּן הָאָט מִיר אַ זִיסֶע אוּן אַ לִיכְטִקֶע שַׁבָּת, דִּי קְרִיגֶעדִיכֶע מאָווֶרְדֶעדִיגֶע זְמַן, אַלֶע יָמִים טוֹבִים, פֶּסַח, שָׁבוּעוֹת, סוּכּוֹת, רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, יוֹם כִּפּוּר, אַזֶעלְכֶע גֶעוואַלְדִיקֶע הֵיילִיקֶע צַייַטְן. אַ זִיסֶע אוּן אַ הֵיילִיקֶע שַׁבָּת אוֹיפְֿאַנְג.
דאָס מֵיינְט אַז אוֹיךְ אַנאַלאָג
מֶער זֶענֶען זִיךְ מְכַבֵּד פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַר סדרא שֵׁיינֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער צַדִּיק רְ' זְרוּבִֿיק אִיז אַמָאָל שוֹין גֶעוועֶן מִיט אוֹיגְן נאַסע. יאָ, יֶעצְט קעמֶן זִיךְ שוֹין אִיבֶּערְבֶּעטְן צוּ שוינעס בִּשְׁעַת כַּעַסָה, ס'נאָך קוּמֶען צילייגן, סְ'ווֶעט זייַן אַ שׁוֹלָה, מֶע קֶען אוֹיפֿהוֹיבְן באַפֿיינדלער וואַסֶה, אוּן בְּרֶענְגֶען שֵׁיינֶע וורטעלעך ווִי עאַסֶה, זָאָלְן זִיךְ אומזעטיקן נִישְׁט מִיט אֲכִילָה גַסָה. יאָ, אַ שֵׁיינֶע טַאַטְשׁ ווִי אַ שֵׁיינֶע הֲדַסָּה.
נאָר אָפֿן אַ הַייַנְט, נִישְׁט פֿאַרְדֶעקְט אַלְטֶער חָתָן. עֶן, ס'אִיז אַ גֶעשְׁמַאַק, נִישְׁט ווִי אַלֶע נאַמאַסע. זִיס ווִי מוֹרָאָדִיק, זִיס ווִי צוּקֶער, נִישְׁט ווִי מוֹרָאדִיקֶער חָתָן. שוֹין, האָבְן שוֹין גֶעזאָגט דאָ גְרָאמֶען פֿאַר דאָ לָאָנְדָאָנֶער, אִיז דאָ נאָך גְרָאמֶען, ווייַל דאָ לָאָנְדָאָנֶער זאָגְן דאָך דִּי לֶעצְטֶע רייַש. ווֶען מֶע קֶען זאָגְן אוֹיךְ צוּ מְקַיֵּם זייַן עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, זאָגְן זֵיי עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, אוּן גִיסְן דאָ אוֹיף קאַלְטֶע וואַסֶער. שוֹין, זאָל זִיךְ זייַן פֿאַר דֶעם צוּ רוּהִיקֶע
נאַמְבֶּער פֿוּן דִּי פּאַרשע פֿוּן בְּרֵאשִׁית אִין דִּי נאַמְבֶּער פֿוּן וְזֹאת הַבְּרָכָה אָפּצוּצֵיילְן. אַזוי ווֶען דוּ ציילסט אָפּצוּצֵיילְן דְרַייַצְן פּאַרשיאָס פֿוּן וְזֹאת הַבְּרָכָה קוּמְסְטוּ אוּנְטְן צוּ מנוחות. ווֶען דוּ ציילסט פֿוּן בְּרֵאשִׁית דְרַייַצְן קוּמְסְטוּ אוּנְטְן צוּ שְׁמוֹת. אוּן אַ סַאַךְ מָאָל זֶעט מֶען מוֹרָאָדִיק ווִי דִּי צְווֵיי סְדָרִים מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר עֶפֶעס גֶעזאָגט עַל פִּי קַבָּלָה אִיז אוֹיךְ דאָ עֶפֶעס אַזֶעלְכֶע עִנְיָנִים מִיט דִּי צְווֵיי זאַכְן, בְּקִיצוּר אִיךְ האָב נִישְׁט פִּינְקְטְלֶעךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען, סאָ אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט דִּי זאַכְן. זאָג אִיךְ נאָר אַז מֶע זֶעט אַזָא אִינְטֶרֶסַאַנְטֶע זאַך עַל פִּי קַבָּלָה. אָבֶער
מֶענְטְשְׁן קֶענֶען אַ סִיבָּה זאָגְן, עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם זֹהַר הַקָּדוֹשׁ אַז יֶעדֶער וואָך הָאָט אַ סְפֶצִיֶעלֶע צַייַט ווֶען מֶען לֵיינְט עֶס. אוּן נְשָׁמָה טוֹבוֹת מֶען לֵיינְט דֶער סֵדֶר, ס'הָאָט אַ שַׁיָּכוּת מִיט דִּי צַייַט. פָּרָשַׁת מַטּוֹת לֵיינְט מֶען אֵייבִּיג אִין דִּי יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים.
דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָל נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וָאֶתְחַנַּן אֶל הַ' עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דאָרט תּק"ט תְּפִלּוֹת אַז עֶר זאָל יאָ קֶענֶען אַרַיינְגֵיין. כאָטש דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נֶדֶר, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעקֶענְט מְבַטֵל זייַן דִּי נֶדֶר, אָבֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל צוּ שְׁפֵייט. דֶער מִן, דֶער בַּעַל הַפָּרָשָׁה, מֹשֶׁה, קֶען מְבַטֵל זייַן דִּי נֶדֶר פֿוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן, אָבֶער נאָר אִין יֶענֶעם טאָג, אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט אִין דֶער וואָך. אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן אַ בִּיסְל צוּ שְׁפֵייט. אוּן שְׁטֵייט וואָרִים מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וואָלְט אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָלְט דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ נִישְׁט חָרֵב גֶעוואָרְן. יאָ, ווֶעגְן דֶעם הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
עֶר אִיז שְׁטַאַרְק גֶעוואָלְט אַרַיינְגֵיין. אָבֶער לֵיידֶער ווֶעגְן דִּי עֲוֹנוֹת פֿוּן דִּי ייִדְן הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַיינְגֵיין. ווֶעגְן דֶעם שְׁרַייבְט דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט זִיךְ אייַנְגֶעהַאַלְטְן כִּבְיָכוֹל צוּ טְרָאגְן דִּי עֲוֹנוֹת פֿוּן דִּי ייִדְן. עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אוֹיף זִיךְ דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל ווֶעגְן דִּי עֲוֹנוֹת פֿוּן דִּי ייִדְן אוּן נָאָכְדֶעם מִתְאַבֵּל גֶעוועֶן. קֶען מֶען נאָך זאָגְן דאָס וואָס דֶער הֵיילִיקֶער ווֶערְטֶער פֿוּן הֵיילִיקְן מִנְחַת אֶלְעָזָר אִיז דִּי וואָך מִיר קֶענֶען אִיר רֶעדְן אַ גאַנצְן יָם פֿוּן לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ כְּכָל הַיּוֹצֵא מִפִּיו יַעֲשֶׂה
אַז מֶע דאַרף, מֶע בְּרוֹיךְ אַכגיין וואָס מֶע רֶעדְט, מֶע זאָגט יאָ אִיךְ גֵיי קוּמֶען. ס'אִיז דאָ אַ גֶעוואַלְדִיקֶע מַעֲשִׂיּוֹת וואָס מֶע קֶען דֶערְצֵיילְן. אִיךְ דֶענְק אַ מַעֲשֶׂה וואָס בַּאַגֵייט, אַז ס'גֶעווֶען אַ זְכוּת פֿוּן הֵילִיקְן אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ, ס'אִיז אַן אֵיינִיקְל גֶעוועֶן דאָרט בַּייַם אוֹיפֿן יוֹם טוֹב פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אוּן אֶר הָאָט גֶעדאַוונט בַּייַם הֵילִיקְן אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, אוּן דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל בַּעַל דאַווְנְט מִזְמוֹר נאָך נאָך נוּ? אִיךְ בִּין דאָ. נאָך נאָך גֶעדָאַווְנְטֶען, וואָס מֶע זאָגט לְדָוִד מִזְמוֹר רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּייַ נַאַכְט.
לְדָוִד מִזְמוֹר לַה' האַרץ וּמְלוֹאָהּ תֵּבֵל וְיֹשְׁבֵי בָּהּ אִיז דאָס לְדָוִד מִזְמוֹר זאָגט מֶען דאָרט אָט דאָס אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל פֿאַרלֵייגְט מוֹרָא'דִיגֶע כֹּחוֹת בַּייַ דִּי ווֶערְטֶער אֲשֶׁר לֹא נָשֹׂא לַשָּׁוְא נַפְשִׁי, יאָ, שְׁפַאַלְטִיגֶע שָׁבוּעוֹת. אוּן דֶער חָתָן, דֶער אֵיידֶעם פֿוּן דֶעם חָתָן דאָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ מייַן הֵיילִיגְן אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל
קוּמֶען נֶעמֶען פֿוּן דִּי מִדְיָנִים, נָאָכְדֶעם אַחַר תֵּאָסֵף אֶל עַמְּךָ, נָאָכְדֶעם עֶרְשְׁט ווֶעסְטוּ נִסְתַּלֵּק ועֶרְן. אִיז אַ סַךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, אַן עֶנְלֶעכֶע קַשְׁיאָ הָאָט מֶען שוֹין פֿאַר אַ יאָר גֶעזאָגט תּוֹרָה. אִיךְ מייַן, כְּ'דֶענְק נִישְׁט צִי כ'הָאָב עֶס נאָך גֶעזאָגט צִי נִישְׁט, כְ'מֵיין אַז נִישְׁט. וואָס אִיז פְּשָׁט, לִכְאוֹרָה וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין וְאַחַר, אוּן נָאָכְדֶעם, נאָכדעּמץ, נאָך דֶעם קוּמֶען נֶעמֶען פֿוּן דִּי מִדְיָנִים ווֶעסְטוּ נִסְתַּלֵּק ועֶרְן. אִין פָּסוּק שְׁטֵייט אַן נְקֹם נִקְמַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֵת הַמִּדְיָנִים, אַחַר תֵּאָסֵף אֶל עַמְּךָ. נָאָכְדֶעם עֶרְשְׁט
זייַנֶען דִּי דְרַייַ גְרָאָיסֶע, וואָס הֵייסְט, עֶר לֵייזְט זִיךְ אֵיין, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, וּשְׁמוּאֵל, זאָגט דִּי גְּמָרָא: יִפְתָּח בְּדוֹרוֹ כִּשְׁמוּאֵל בְּדוֹרוֹ. אַז יִפְתָּח אִיז גֶעוועֶן אִין זייַן דאָר אַזוי ווִי שְׁמוּאֵל אִיז גֶעוועֶן אִין זייַן דאָר. גִדְעוֹן אִיז גֶעוועֶן אִין זייַן דאָר אַזוי ווִי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אוּן אַהֲרֹן, שִׁמְשׁוֹן, שִׁמְשׁוֹן הַגִּבּוֹר אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי אַהֲרֹן. אוּן זֶעט אוֹיס דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָס אַז נִישְׁט שְׁטַאַמְט שאַמאַש, אַז יֶעדֶער צַדִּיק אִין זייַן דאָר אִיז אַזוי ווִי דֶער צַדִּיק פֿוּן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע צַדִּיק אִין זייַן דאָר. יִפְתָּח אִיז גֶעוועֶן ווִי שְׁמוּאֵל, אוּן גִדְעוֹן אִיז גֶעוועֶן ווִי מֹשֶׁה, שִׁמְשׁוֹן ווִי אַהֲרֹן
רֶמֶז פֿוּן דִּי שֵׁם מ"ב אִיז דאָ עֶפֿ-עֶם עֶפֿ-עֶם אִיז דאָ אַזָא בַּקַנְטֶע שֵׁם מ"ב וואָס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן אָנָא בְּכֹחַ, אוּן אֶר בְּרֶנְגְט פֿוּן זייַן פֶֿטֶער רֶבִּי שִׁמְשׁוֹן אָסְטְרָאפָאֶלֶר אַ גאַנְצֶע סוֹד וואָס מֶען זאָל זאָגְן טאַקֶע פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי מ"ב שְׁמוֹת וואָס אִיז דאָ אַ מַגֵּפָה, לֹא עָלֵינוּ אַ מַגֵּפָה, אוּן דאָס אִיז אָפְּרָאטֶעווֶען פֿוּן אַ מַגֵּפָה. סאָ מוֹרָא'דִיג רַבּוֹתַי, דִּי וואָך קוּמֶען פּוּטֶער ווֶערִין פֿוּן אַלֶעם שְׁלֶעכְטְן, פֿוּן דִּי קָאָרָאנָא, פֿוּן דִּי מַאַנְקִי פַּאַקְס, אוּן פֿוּן דִּי טְשִׁיקֶען פַּאַקְס, אוּן פֿוּן דִּי אֶלֶעפַֿאַנְט פַּאַקְס, אוּן פֿוּן אַלֶע פֿאַקסְן
85 יאָר, מֶען זאָל נִישְׁט ווִיסְן דאָרְטְן עֶס אִיז סַךְ. עמעץ פאָטערט מֶען פֿוּן אַלֶעם בייזן אוּן דִּי בַּאַשֶׁעפֶֿער הִיצְט אוּנְז אוֹיסְלֵייזְן. יאָ. אוּן דאָס וואָס שְׁטֵייט חָכְמָה וְחֵיכֶן יָבוֹאוּ לְנֶחָמָה, וואָס עֶר טַייַטְשְׁט דאָ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט דאָ, אֵיינֶער אַ בְּרִידֶער עֶר קוּמְט דאָרט צוּ דִּי נֶחָמָה עֶר זִיצְט דאָ, זאָגט עֶר דאָרט פֿאַר דִּי ייִדְן, סאָ מֶען דֶערְצֵיילְט דאָך סאָ באַקאַנְטע מכהרעף פֿוּן רבי שִׁמְשׁוֹן אָסְטְרָאָפּאָלֶער, אַלְזָא באַקאַנְטע רבי הֶרְשֶׁלֶע אָסְטְרָאָפּאָלֶער, עֶר הָאָט אַ גאַנְץ גֶעהאַט אַזָא שָׁאַרְף וואָרְט, אַלְזָא עֶר הָאָט אַ זִיס וואָרְט
דאָרט אִיז אַמָאָל אַן אָרים גֶעגַאַנְגֶען נאָך צְדָקָה. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען נאָך צְדָקָה פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער צוּ זאַמְלֶען גֶעלְט. אוּן עֶר אִיז אַמָאָל אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַזָא גְרוֹיסְן גְבִיר, אַ קאַמַץ, אַזָא קָארְגְן מֶענְטְשׁ. טשאַלט מֶען גֶעבְן אַזָא בערצל הָאָט עֶר גֶעעפֿנְט אֵיינְמָאָל פֿאַר פֶּסַח, ווֶען עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פֶּסַח מאַכְן, אוּן עֶטְלֶעכֶע מָאָל אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָרט אַ ברעקל. גְרָאָד מָקוֹם שמניחין בּוֹ חָמֵץ, דאָס נֶעמְט בערצל. אוּן אַזוי ווִי עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם הוֹיז, דאָס הָאָט גֶעהאַט אַ שֵׁיינֶע פּאַלאַץ. אוּן עֶר גֵייט אַזָא טְשַׁאַווֶער גּוֹי, לָאו לאַיפֿ, בַּאַם, אוּן עֶר גֵייט צוּ פֿוּן הִינְטְן. אוּן עֶר הָאָט פֿוּן הִינְטְן זִיךְ אִים אַזוי אַקעגנגעלאָפֿן, רְ' הֶערְשֶׁעלֶע הָאָט עֶר
דָאָז אִיז אִיז פֿאַר מְנַשֶּׁה הָאָט גֶערוּפֿן דֶעם פְּלַאַץ דאָרט חַוּוֹת יָאִיר, אוּן נוֹבַח'ס הָאָט גֶערוּפֿן נוֹבַח, אַזוי ווִי זייַן נָאָמֶען. אוּן רַשִׁ"י זאָגט דאָרט, נוֹבַח, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט לֹא נוּנִישׁ, לֹא, ווייַל ס'אִיז נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן דֶער פְּלַאַץ, דֶער פְּלַאַץ נוֹבַח אִיז נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן. יאָ, אַזוי בְּרֶענְגְט רַשִׁ"י דאָרט פֿאַר מֹשֶׁה דַּרְשָׁן. אוּן אַזוי, אָה, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער וואַיאגער דַּיָּן, אַ מוֹרָאדִיגֶע זִיסֶע וואָרְט וואָס עֶר בְּרֶענְגְט צוּ זִיךְ צוּ הִירְן, אַז, עֶר, דִּי מִשְׁנָה זאָגט דאָך אִין פִּרְקֵי אָבוֹת שֶׁלִּי שֶׁלִּי שֶׁלָּךְ שֶׁלָּךְ, אַז אַ מֶענְטְשׁ
ווֶערְט, אַז אַ נָאָמֶען ווֶערְט מוֹרָא'דִיג באַקאַנְט, ווֶערְט זֵייֶער פיימאָס, פֿאַרְלִירְט עֶר דֶעם נָאָמֶען. ס'אִיז נִישְׁט גֶעט, ס'אִיז נִישְׁט גֶעט זייַן אַזָא טִיפֿ פֿוּן פִּרְסוּם אִיז נִישְׁט גֶעט. אִיז, אוּן ווֶען ס'אִיז שְׁטִיל, וואָס, אַ, אַ, אַ, בְּרוֹיךְ מֶען אַ כָּבוֹד, לוֹיפֿט אִים דֶער כָּבוֹד נאָך, יאָ, דאָס אִיז אַ באַקאַנְטע זאַך. סאָ, דֶער נוֹיבֶך הָאָט גֶעוואָלְט אַז אַ נָאָמֶען זאָל זִיךְ הַאַלְטְן, יאָ, הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן, הָאָט עֶר אִיז, הָאָט עֶר גֶערוּפֿן אוֹיף זייַן נָאָמֶען. נוֹיבֶך בִּשְׁמוֹ, אַזוי ווִי עֶר הֵייסְט, גֶערוּפֿן אַ פְּלַאַץ וואָס הֵייסְט אוֹיף זייַן נָאָמֶען. דִּי וועלט'ס דאָרט נָאָמֶען זאָל ווֶערְן אַ
הֶערְט צוּ דאָס. אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס עֶס אִיז דאָ אָנגעטייטשט דאָס יאָר, אָדֶער אַזוי גֶערוּפֿן אִין נָאָמֶען פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן באַאָגאַטער יאַקאָוו זֶעעֶן, דאָס הֵייסְט מֶען זאָל גֶעבְן אַ רִיכְטִיקֶע פַּרָשָׁה מַסְעֵי.
ווִי דֶער הֵיילִיגֶער תַּנָּא רַבִּי עֲקִיבָא, יֶעדֶער קֶענְט דִּי גְּמָרָא, אַז עֶר הָאָט גֶעדַאוואַנְט, אוּן מֶען הָאָט אִים אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט דאַוואֶנֶן בְּקֶרֶן זָוִית, הָאָט מֶען אִים גֶעטְרָאָפֿן אִין אַן אַנְדֶערֶע קאָרנער. דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט גֶעדַאוואַנְט מִיט אַזָא מִין הִתְלַהֲבוּת, עֶר אִיז אַזוי גֶעשְׁפּרוּנְגֶען אוּן עֶר אִיז אַזוי גֶעטַאַנְצְן, עֶר אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר פֿאַר אַ תְּשׁוּקָה פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אָבֶער דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָס אִיז נאָר גֶעוועֶן ווֶען עֶר הָאָט גֶעדַאוואַנְט אַלֵיין פֿאַר זִיךְ, ווֶען עֶר הָאָט גֶעדַאוואַנְט מִיט דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם אַלְס טִרְחָא דְצִיבּוּרָא הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהאַלְטְן אויפֿפֿאַלְן דִּי עוֹלָם, הָאָט עֶר גֶעדַאוואַנְט גֶעהֶערִיג, רַייַט, מֶען הָאָט דאָך נאָר גֶעזאָגט אַז רַבִּי יוֹנָתָן אֵייבֶּשִׁיץ, דִּי גָאוֹן אוּן צַדִּיק רַבִּי
אַ בִּיסְל עובד'ן לֵייג מִיר דאָ אַן אַ גַב מ'זֶעט אַזָא זאַך אַז בְּעֵרֶךְ דאָס יאָר אִיז אֵיינֶער פֿאַרְצֵיילְט ס'אִיז דאָ אִין מַאנְסִי מ'סנאַפּנס בַּייַ זייַן לֶעבְן נאָך הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רַבִּי מָרְדֳּכַי שְׁטַייְנֶר שְׁלִיטָ"א ווֶער עֶס הָאָט נאָך גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר רַבִּי מָרְדֳּכַי שְׁטַייְנֶר ס'אִיז זִיךְ בֶּעסֶער אינטערגאַרטלען וואָס דאָס אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי גֶעהוֹיבֶענֶע ייִדְן בְּדוֹרֵנוּ אוּן עֶר דאַווְנְט אִין סאַמבאַס בֵּית מִדְרָשׁ אוֹיךְ נִישְׁט בַּייַם אוֹיבְן אַן אוּן עֶר מְ'וואַרְט נִישְׁט אוֹיף אִים עֶר דאַווְנְט עֶר ווִיל אַ בִּיסְל פֿאַרשטייַנערן מ'ענדט מ'ענדט מייַן אִיךְ ווִיזוֹי אִיר זֶעט אִיךְ דֶענְק נאָך אַלְס קְלֵיין ייִנְגְל ווֶען אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען אִין ווִיזְשְׁנִיצֶער בֵּית מִדְרָשׁ אִין מַאנְסִי
הֶערְט גוּט, אַז ס'קוּמְט פּונקטאַנט מְ'זָאָל יאָרְטְן פֿאַר מִיר. וואָס אִיז דִּי חִילוּק פּונקטאַנט יאָ, אַייַ מְ'וואַרְט דאָך מִסְתַּמָא, נאָר פֿאַר אַ זֶעקְס פֿייַקער מְ'זָאָל יאָרְטְן פֿאַר אִים. אוּן עֶר ווִיל נִישְׁט אוֹיפֿהַאלְטְן ייִדְן וואָס פַֿאַסְטְן, ייִדְן פַֿאַסְטְן מ'דאוואַן מַעֲרִיבֿ מ'דאַרפֿן גֵיין עֶסְן, מ'אַלטיכע נאָך תַּעֲנִית ס'אִיז שְׁווֶער, ס'אִיז עֲבוֹדַת התאַווה. אַזוי הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ שְׁנֶעלֶע שמונה עֶשְׂרֵה, דְזשַאַסְט אִין קֵייס אַ 0.1 פְּרָאצֶענְט פֿוּן אַ הייזוס אַז מְ'ווֶעט יאָ וואַרטן פֿאַר אִים, הָאָט עֶר גֶעדַאוואַנְט אַ שְׁנֶעלֶע כְּדֵי נִישְׁט אוֹיפֿהַאלְטְן ייִדְן וואָס דאַרפֿן עֶסְן יֶעצְט, זֶעט אִיר?
וואָס עֶר דֶערְצֵיילְט דְּרַבִּי עַמְרָם חֲסִידָא הָאָט זִיךְ גֶעטְשֶׁעפֶּעט מִיט דֶעם בַּעַל דָּבָר, מִיט דֶעם שָׂטָן. הָאָט דֶעם שָׂטָן גֶעזאָגט, טשעפּעסט זִיךְ מִיט מִיר, ווֶעל אִיךְ דִיךְ ציפילקסן. אוּן אֵיינְמָאָל הָאָט עֶר זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְט ווִי אַ פֿרוֹי, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿן בּוֹידֶעם, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן זִינְדִיקְן רַבִּי עַמְרָם. אוּן רַבִּי עַמְרָם הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעצִיטֶערְט, אַז עֶר ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען בַּייְשְׁטֵיין דֶעם נִסָּיוֹן, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ שְׁרַייַ: נוֹרָא בִּי עַמְרָם! ס'אִיז פֿלַאַקֶערְט אַ פֿייַעֶר, כאַפּט אִים! ס'אִיז בְּרֶענְט! אַזוי אִיז אַ גְרוֹיסֶע עוֹלָם גֶעקוּמֶען, אוּן צוּזאַמֶען מִיט אַ גְרוֹיסֶע עוֹלָם אִיז שְׁווֶערֶער, אִיר ווִיסְט, אַ מֶענְטְשׁ קֶען נִישְׁט טוּן אַ פּרָאָסְטֶע זאַך צְווִישְׁן אַ גְרוֹיסֶע עוֹלָם, יאָ? סאָ דוּ
מֶען שֵעהמְט זִיךְ, אַזוי זֶענֶען דִּי סֵיידֶער פֿוּן מֶענְטְשְׁן. דִּי ווֶעלְט טַאַטְשְׁט זִיךְ, אַ פּוֹגֵם בְּמַזָּל זֶעהְט מֶען כְּסֵדֶר אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ. וואָס עֶפֶעס אַ פּוֹגֵם בְּמַזָּל, דִּי שָׂטָן טְרֶעפְט דִיךְ, שְׁלֶעפְט מֶען אַרייַן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ. וואָס נֶעמְסְטוּ אַ מָשָׁל? דַאַרְפֿסְטוּ מוּם מָשָׁל? נאָר דִּי יֵצֶר הָרָע קוּמְט צוּ דִיר, שְׁלֶעפּ אַ מָשָׁל. וואָרֶעם דאָרט ווֶעט עֶר אוֹיס מְנַבֵּל. אִין שׁוּל גֶעסְטוֹ רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע, לוֹיֵר לַיִן, גֶעסְטוֹ גֵיין אַזוי רֶעדְן מִיט אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן. אָבֶער אַ מְנַבֵּל ווֶעסְטוּ שוֹין נִישְׁט זייַן. שְׁטֵייהְסְט צְווִישְׁן אַ גְרוּפֶּע מֶענְטְשְׁן
דאָס דַאַרְפֿסְטוּ אייַנציען. וַיַּחֲנִי, דִּי שְׁטֵייְנְצִיכֶע עוֹלָם, אַזוי ווִי דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט גֶעשְׁרִיבְן "סֶע בְּרֶענְט אַ פֿייַעֶר". זאָגט מייַן טאַטֶע אַזוי, זִי אִיז וַיִּסְעוּ, זִי לוֹיפֿט אִים אַוועֶק, מֵחֲרָדוֹת, דֶער פַּחַד פֿוּן עֲבֵרָה. סְ'גֵייט אַוועֶק דֶער פַּחַד, ווֵייסְט? אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נִסָּיוֹן, אֲבָל וַיַּחֲנִי בַּמַּקְהֵלֹת, דִּי עֵצָה אִיז שְׁפְּרִנְגֶען בַּמַּקְהֵלֹת צְווִישְׁן מֶענְטְשְׁן. אַזוי ווִי דֶער רַמְבַּ"ם אַ חָסִיד הָאָט גֶעוואָלְט אַנְגְרַייְפֿן דֶעם עוֹלָם. אַז סְ'גֵייט אַוועֶק דֶער פַּחַד אָדֶער דוּ האָסְט דִּי דִּי ווִיכְטִיגְסְטֶע זאַכְן, אִיז וַיַּחֲנִי בַּמַּקְהֵלֹת, דְרַייֶען צְווִישְׁן מֶענְטְשְׁן, אוֹיךְ הָאָט עֶר מוֹרָא שוֹין לַאנְג
כאחאג. מֶען קֶען שְׁרַייֶען אוּם שַׁבָּת חוֹל הַמּוֹעֵד אִין מִיטְן וואָך אוֹיכֶעט, ווייַל צוּ דאַרפֿן אַ בְּרָכָה אִיז דאָך שוֹין נִישְׁט דאַרפֿן צוּזַאמְנְרוּפְן דֶעם עוֹלָם. אַזוי ווִי דֶער רַב אַמְרָם חָסִיד הָאָט גֶעשְׁרִיבְן: עֶס בְּרֶענְט אַ פֿייַעֶר בַּייַם מְקוֹרוֹת. אִין מִיטְן וואָך הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ מָאָל אַ שְׁווֶערֶע, אַז דאָ הָאָט זִיךְ האָסְט האָסְט אַ אַ ווִיסְט היסח הַדַּעַת פֿוּן זוּנְטִיג, אַצִינְד שַׁבָּת כאחאג זאָג שַׁבָּת אִין מִיטְן וואָך אוֹיכֶעט. אַזוי אִיז דאָך שוֹין נִישְׁט דאַרפֿן דִּי עֵצָה פֿוּן צוּזַאמְנְרוּפְן דֶעם עוֹלָם. זֵייֶער זֵייֶער זִיס. דֶער הֵיילִיגֶער ראָטערער זצוקלל"ה.
זוּכְט אַז מֶען הָאָט זִיךְ מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן אַ קָרְבָּן, מֶען הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן אַ קָרְבָּן וואָרִים דִּי ייִדְן האָבְן גֶעדאַרפֿט אַ כַּפָּרָה, וואָרִים זִיךְ חַזְזֵא זִיךְ גֶעקוּקְט דִּי עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, אִינְטֶרֶסַנְטֶע מַעֲשֶׂה מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם מֶען קֶען אוֹיךְ רֶעדְן אִים עֶר אִיז דֶער בִּיאַנֶער רֶבֶּע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק הָאָט אַמָאָל דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעהאַט פֿוּן אַ דאָקְטאָר אִין נְיוּ יאָרְק, אַ עֶרְלִיכֶער פֿרוּמֶער עֶרְלִיכֶער דאָקְטאָר אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען חֲנֻכָּה יוֹם טוֹב חֲנֻכָּה אוּן אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ שֵׁיינֶע מְנוֹרָה, דִּי גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה קוּקְט עֶר נֶעמְט אַרוֹיס אַ הֶערְלִיכֶע מְנוֹרָה
אוּן יֶעצְט הָאָט עֶר צוּנוֹיפֿגֶעזַאַמְלְט, אוּן עֶר הָאָט בַּאשְׁלָאסְן עֶר גֵייט קוֹיפֿן, עֶר הָאָט צוּנוֹיפֿגֶעזַאַמְלְט יֶעצְט אַ שֵׁיינֶע סְכוּם, אוּן עֶר הָאָט געהאָרְבֶּעט, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעוואָלְט קֵיין שְׁווֶערֶע, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט קֵיין גְרִינְגֶער, עֶר הָאָט צוּנוֹיפֿגֶעזַאַמְלְט אַ שֵׁיינֶע סְכוּם אִין דֶער פִּישְׁקֶע, הָאָט זִיךְ מְסֻגָּל גֶעוועֶן, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶר גֵייט קוֹיפֿן אַ מְנוֹרָה, אַ מְנוֹרָה זִיךְ צוּ בַּאַלֵייכְטְן דִּי אוֹיגְן אִין תּוֹרָה, זִיךְ צוּ בַּאַלֵייכְטְן צוּ צוּ דִּי לעכטֶערְלֶעך שַׁיינֶען אַרייַן אִין דִּי אוֹיגְן. אוּן יֶעצְט הָאָט עֶר גֶעקוֹיפֿט אַ מְנוֹרָה, מֶען קֶען זִיךְ פַֿארְשְׁטֶעלְן וואָס פֿאַר אַ לִיכְצִיגְנְס דאָס אִיז גֶעוועֶן אַזָא מְנוֹרָה צוּ קוֹיפֿן, אָבֶער יאָ, דאָס אִיז דֶער וַיַּקְהֵל בְּמַקְהֵלוֹת. וִי
אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין צַדִּיק, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין חָסִיד, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין קָדוֹשׁ, וואָס בִּין אִיךְ? אַבַּר זִיכֶער אַ בַּעַל עֲבֵירָה, אַ נַארְנָאפֶער אִיד, אִיךְ בִּין פֿוּן דִּי פַֿאַרְזַאַמְלְטֶע אִידְן דאָ, אַבַּר אַזוי קֶען אִיךְ לוֹיבְֿן דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן. בַּייַם טִישׁ הָאָט רֶבּ מֵאִירְל גֶעשְׁטֶעלְט ווַייַן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר שִׁיקְט ווַייַן פֿאַר דֶעם בַּעַל עֲבֵירָה, פֿאַר דֶעם בַּעַל עֲבֵירָה, גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן אִין מַיינֶע מַחֲשָׁבוֹת, אִיר פֿאַרשְׁטֵייט וואָס מֶען רֶעדְט, טוֹיפֶֿס מַחֲשָׁבוֹת גֶעוועֶן.
נאָר אֵיינֶער פֿוּן דִּי טֶעג קֶען מֶען אויספּאָעלן, יאָ? חשמונה דאָך דֶער כַּ"ה חֶשְׁווָן, דֶער 25סטער אִיז וַיִּסְעוּ מִמַּסְקָה, מֶע אִיז אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג פֿוּן דִּי שׁוֹפָר תְּרוּעָה ומריעה פֿוּן דִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִימֶער דֶעמָאלְטְס אִיז נאָך נִישְׁט גֶעעֶנְדִיגְט דִּי גְּמַר חֲתִימָה, מֶע הָאָט נאָך נִישְׁט געפּאָעלט, אִיז וַיַּחֲנוּ בַּחַשְׁמֹנָה, קוּמְט חֲנוּכָּה וואָס אִיז דאָך חשמונה 25סטע נְסִיעָה וואָס אִיז חנ"ו כּ"וּ הַ', דֶעמָאלְטְס קֶען מֶען אויספּאָעלן דִּי יְשׁוּעָה, זֵייֶער זֵייֶער זִיס, אוּן נאָר אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעלָאָזְט אַ מֶעסֶעג' אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז נאָר זשודא אֶס זייַן אִין דִּי מַסָּעוֹת.
אִין דִּי שְׁווַייצֶער מֶענֶערשֶׁע גֶעפֿוּנֶען שַׁבָּת, עֶמֶעצֶער הָאָט גֶעדאַרפֿט גאָר קְלֵיין זייַן, אִיךְ האָב מֶעך גֶעוואָלְט זֶען אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז אִיךְ ווֶעל עֶס דאָ בְּרֶענְגֶען דאָס. יאָ, עֶמֶעסֶער גֶעבְן אַ רִיק ווַייטֶער. דאָ וואָך שְׁטֵייט אַ הוֹכָחָה, אַז דאָ דאָ, ווִי בִּין אִיךְ דאָ? דאָ עֶרְגֶעץ אוּפֿ, זִיכְן דֶעם פָּסוּק, וואָרְט אֵיינְצִיגֶע, זאַצְן אוּן שְׁפְרוּכְן, כְ'מֵיין אִיךְ ווֶעל אַרַאיינְקוּקְן אִינֶעווֶענִיג. אִיךְ ווֶעל אַרַאיינְקוּקְן
וווּ אִיז דֶער פָּסוּק, אִיךְ האָב נאָר וואָס חוּמָשׁ. אוּן אִיךְ טְרֶעף נִישְׁט דֶעם פָּסוּק. אָה. וְאִם לֹא תוֹרִישׁוּ אֶת יוֹשְׁבֵי האַרץ מִפְּנֵיכֶם, וְהָיָה אֲשֶׁר תּוֹתִירוּ מֵהֶם לְשִׂכִּים, לִצְנִינִם בְּצִדֵּיכֶם, וְצָרֲרוּ אֶתְכֶם עַל האַרץ אֲשֶׁר אַתֶּם יוֹשְׁבִים בָּהּ. דִּי תּוֹרָה זאָגט אוּנְדְז, אַז עֶץ ווֶעט...
דִּי כְּנַעֲנִים וואָס מֶען הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט, אִיז דאָ אַ רַדָ"ק דּוּרֶכְ'ן אֶבֶן עֶזְרָא אִין עוֹבַדְיָה, עוֹבַדְיָה אִין תַּנַ"ךְ, וואָוּ עֶר בְּרֶענְגְט מְקוּבָּל אַז וואָס הָאָט דִּי בְּנֵי אֶרֶץ אַלְמַנְיָה זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי כְּנַעֲנִים, וואָס מֶען הָאָט פַֿאַרְטְרִיבְן דאָרט זֶענֶען געגאַנגן צוּ אַ פְּלַאַץ וואָס מֶען רוּפְט אַשְׁכְּנַז, אוּן פַּשְׁטוּת אִיז דאָס דַייְטְשְׁלַאַנְד. דאָס זֶענֶען דִּי כְּנַעֲנִים וואָס מֶען הָאָט נאָך אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט דֶעמָאלְטְס ווֶען דִּי אִידְן זֶענֶען אַרַאינְגֶעקוּמֶען, סֶע דאָ וואָס זֶענֶען מְעוֹרֵר אַז עֶס אִיז דִּי עֲמָלֵקִים, אָבֶער פֿוּן דֶער רַדָ"ק
דִּי גאַנְצֶע פּוֹסֵק דאָס עֶרְשְׁטֶע וואָרְט חַ"י תּשפ"צ. נעמְלֶעך דאָס הָאָט אוּנְז גֶעבְרוֹאכְן דִּי צְווֵייטֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה, הַפְלֵא וָפֶלֶא. זֵער אִנְטֶרֶעסַאנְט. האָבְן מִיר גֶעוואָרְטֶער, אוּן מִיר גֵייֶען צואָ דִּי יאָרצייַטן, אִין אֵיין וואָרְט וואָס שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה, מִקְלָט, אָדֶער אַ צִיּוֹן דאַרף בְּלַייְבְן בִּיז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל שְׁטַאַרְבְּט. כֹּהֵן גָּדוֹל שְׁטַאַרְבְּט, קֶען עֶר אַרוֹיסְגֵיין. וואָס הָאָט אֵיינְס מִיטְן צְווַייטְן? וואָס דאַרף עֶר דאָרְטְן? אוּן מִיר האָבְן אַ סַאַךְ פְּשָׁטִים. אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע עִנְיָנִים, אַ סַאַךְ שֵׁיינֶע עִנְיָנִים,
אַז לְהַבְדִּיל בַּא גּוֹייִשֶׁע קֶענִיגִן ווֶען מֶען נֶעמְט אוֹיף אַ מֶלֶךְ, לָאזְט מֶען אַרוֹיס פֿוּן תְּפִיסָה אַ סַךְ מְחִילָה'דִיקֶע, יאָ? אִין אַמֶערִיקֶע אִיז ווֶען דִּי קֶענִיג אִיז אַרוֹיס אִיז, אָבֶער אִיר גֶעדֶענְקְט אַמָאָל ווֶען מֶען פֿלֶעגְט אוֹיפֿנֶעמֶען אַ מֶלֶךְ אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶע מוּט, הָאָט עֶר גֶעפָּאַרְדָאנְט, נאָר אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן פֿוּן תְּפִיסָה. דאָ, דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל שְׁטַאַרְבְּט, כְּדֵי מֶען זאָל נִישְׁט אוֹיפֿנֶעמֶען אַ נַייַעם כֹּהֵן גָּדוֹל, קֶען עֶר, קֶען עֶר אַהֵיים גֵיין דִּי אַלֶע מֶענְטְשְׁן פֿוּן עָרֵי מִקְלָט. אָבֶער דֶער פַּאקְשֶׁער רַב פְֿרֶעגְט, וואָס בְּרֶענְגְסְטוּ מִיר אַ רְאָיָה פֿוּן אַ מֶלֶךְ ווֶען מֶען נֶעמְט אוֹיף אַ מֶלֶךְ? דאָ שְׁטַאַרְבְּט דאָך דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, דאָ נֶעמְט מֶען נִישְׁט אוֹיף אַ נַייַעם
זאָגט דאָרטנאַ הייָט אַזָא עִנְיָן, באַט אוּנְדְז וואָס מִיר ווִיסְן דֶעם עִיקָר, וואָס אִיז דֶער עִיקָר בַּייַ דֶעם גּוֹי? ווֶען עֶר הָאָט אַ נַייַע קֶענִיג, עֶר ווֶעט גְרוֹיס, עֶר ווֶעט ווִיכְטִיג, עֶר אִיז אַ קְנַאקֶער, עֶר פִֿילְט זִיךְ ווִיכְטִיג. אָבֶער בַּייַ אַ ייִד אִיז דֶער עִיקָר אִיז ווֶען דֶער צַדִּיק, דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, ווֶען דֶער צַדִּיק גֵייט אָפּ, ווֶען עֶר קוּמְט אַרוֹיף צוּ זייַן שְׁלֵמוּת, ווֶען עֶר ווֶעט נִסְתַּלֵּק, עֶר גֵייט אַרוֹיף לְעֵילָא וּלְעֵילָא מְרוֹמִים דאָרט אוֹיבְן אִין גַּן עֵדֶן, עֶר קוּמְט אַן דאָרט לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב, דֶעמָאלְטְס אִיז אַ שְׁלֵמוּת, דֶעמָאלְטְס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע שִׂמְחָה, אַ יאָרְצַייְט פֿוּן אַ צַדִּיק הֵייסְט דאָך אַ יוֹמָא דְהִלּוּלָא, ס'אִיז אַ שִׂמְחָה.
גֶעהַאַרט, אַז וואָס וויציאַץ, דאָס הֵייסְט 50 יאָר נאָך דִּי הִסְתַּלְקוּת פֿוּן... ווֵיינִיקֶער ווִי 50 יאָר נאָך דִּי הִסְתַּלְקוּת פֿוּן רֶבּ שְׁלֹמֹה, אִיז שוֹין גֶעדְרוּקְט זְבּוֹרְן אַ אַ הַאַלְבֶּע מִילְיאָן שְׁטִיק קִיצוּר שׁוּלְחָן עָרוּך'ס. אַ הַאַלְבֶּע מִילְיאָן! אוּן דאָס אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן דִּי דרוקערייַ אַזוי פָאפּוּלֶער. אִין ווֵיינִיקֶער ווִי 20 יאָר, דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אִין תּרכ"ד, אִיז שוֹין גֶעדְרוּקְט גֶעוואָרְן 200 מַהֲדוּרוֹת. 200 מִינֶע מַהֲדוּרוֹת קִיצוּר שׁוּלְחָן עָרוּך'ס. אוּן יֶעדֶע ווֶערְט גֶעדְרוּקְט אַ פֿאַר טוֹיזֶנְט, אַ קִיצוּר שׁוּלְחָן עָרוּךְ גֵייט דאָך אִין אַלֶע חֲדָרִים אִיבֶּער דִּי ווֶעלְט. סאָ קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשְׁטֶעלן
זאָל זייַן אַן עִנְיָן, אַ גוּט. אִין בִּשְׁעַת'ן הֶסְפֵּד הָאָט מֶען דאָס גֶע... מס... מס... מספ... מִסְפֵּד גֶעוועֶן, דֶעמָאלְטְס זייַן זיידער, באַזעקענענע טאַטֶע, רבֿ סֶענְדֶערְל, זאָל מִיר זייַן אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר פֿאַר זייַן אֵיינִיקְל אִין הִימְל, עֶר זאָל זִיךְ זָארְגְן פֿאַר זייַן אֵיינִיקְל. אִין בִּשְׁעַת מֶען הָאָט דאָס גֶעזאָגט, הָאָט זִיךְ דִּי אָרוֹן גֶעשָׁאַקְלְט. ס'הָאָט זִיךְ גֶעשָׁאַקְלְט דִּי אָרוֹן, ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה פֶּלֶא וואָס דִּי עוֹלָם הָאָט דאָס בַּאוווּנְדֶערְט, אַזוי ווִי מֶען זאָגט, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע רַעַשׁ. רֶעבּ שמוואל'טשע הָאָט דאָס גֶעזֶען, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַרְן הֵיילִיגְן רבֿ סֶענְדֶערְל, פֿאַרְגֶעס נִישְׁט פֿוּן דִּי ייִדְן וואָס דאַרפֿן נאָך דאָ אַ יְשׁוּעָה, וואָס דאַרפֿן אוֹיסְגֶעלֵייזְט
אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גִילּוּי שָׁלֵם. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואַרְט אַזוי אַז רבֿ סענדער ווֶעט אִים אוֹיךְ שאַקְלֶען, אַזוי ווִי פֿרִיעֶר ווֶען מְ'הָאָט אִים גֶעזֶען. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר שָׁאָקְלְט זִיךְ נִישְׁט. עֶר הָאָט אָנגעהבֿן מוֹרָאָדִיק ווֵיינֶען, הֵיילִיקֶער רבֿ מֹשֶׁה! דַּוְקָא צוּ צַדִּיקִים אָנְגֶעקוּמֶען אַהֶער, מ'פֿאַרְגֶעסְט פֿוּן דִּי ייִדְן אוֹיף דֶער ווֶעלְט, זֶעט מִיר דאָך שוֹין אַז אַלֶעס אִיז גוּט. אוּן מ'פֿאַרְגֶעסְט אַז אַ ייִד אִין לָאדזְש דאָרט, עֶר דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין גַּן עֵדֶן בִּיז אִיךְ ווֶעל פּוֹילְן דִּי יְשׁוּעָה. אוּן דֶער הֵיילִיקֶער רבי רבי מֵאִיר פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן הָאָט גֶעזאָגט אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ, דֶער הֵיילִיקֶער דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעשְׁפִּילְט מִיט אַ פִֿידְל. אוּן אַזוי
תַּקְ"ף אַ', תַּרְ"ף אַ'. דאָס אִיז גֶעוועֶן כִּמְעַט דְרַייְסִיג יאָר פַֿאַרְדֶעם, מֶען הָאָט זִיךְ אַוועֶק. כִּמְעַט דְרַייְסִיג יאָר שְׁפּעֶטֶער. גֶעוועֶן טאַקֶע כַ"ח תַּמּוּז שְׁנַת תַּקְ"ף אַ'. אוּן מֶען הָאָט גֶעעפֿנְט דֶעם צֶעטְל, אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט: ווִיסְן זָאָלְט אִיר, אֶר גֵייט אַוועֶק. נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אִין דֶעם טאָג, זאָל מֶען לֵייגְן נֶעבְן אִים טאַקֶע דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה. אוּן דאָרט לִיגְט אֶר, נֶעבְן דִּי צְווֵיי צַדִּיקִים לִיגְן דאָרט אִין אַ שְׁטָאָט אוּהֶעל, זָאָלְן זֵיי זייַן גוּטֶע מְלִיצִים יְשׁוּעָה. אוּן אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רֶבּ לֵוִי יִצְחָק פֿוּן לֶעזֶענְסְק, דֶער זוּן פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבֶּע
מ'זֶעט מ'זֶעט עֶס מאַכְט זִיךְ ווֵייסְט אִין אִין אִין דַּף י"ט שְׁטֵייט דאָרט אַז רַבֵּינוּ גיחוי טּוּר וַיֵּצְאוּ נשמוטיו בְּטָהֳרָה אַז אֵיינֶער הָאָט צוּגעענדיגט דִּי פֵּירוּשׁ דאָרט אוֹיף עַד יִצְמַח דָּבָר טּוּר אוּן דאָרט אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אַז אֵיינֶער הָאָט צוּגעענדיקט דִּי פֵּירוּשׁ צוּ אֵיינֶער אוּן דֶער צְווֵייטֶער אֵיינֶער רבֿ מֵאִיר דֶער טאַטֶע פֿוּן דִּי דְרַייַ גְרוֹיסֶע לֵייבְן רַשְׁבַּ"ם דֶער רִיבַּ"ם אֵיינֶער פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי תּוֹסָפוֹת אוּן רַבֵּינוּ תָּם אוּן עֶר הָאָט אֵיין אֵיידֶעם דֶער רבֿ מֵאִיר הָאָט גֶעהאַט אֵיין אֵיידֶעם דֶער בַּעַל מַחֲזוֹר וִיטְרִי
הַיְנוּ רַבֵּנוּ אֶפְרַיִם, אִיכְוואַיְס נִישְׁט כְּלָאור וֶעלְכֶע סִאִיז גֶעוועֶן. דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָ הֵילִיגֶער רַשַׁ"א. דֶער רָם מִפַּאנוֹ שְׁרַייבְט אַ מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אִין סֵפֶר, עֶר הָאָט אַ סֵפֶר גִלְגּוּלֵי נְשָׁמוֹת, אַ באַקאַנְטע סֵפֶר, אַז מְהָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע רֶבֶּעס, אַז רַשִׁ"י אִיז גֶעוועֶן נְשָׁמָה פֿוּן רַב, דֶער רַמְבַּ"ם אִיז גֶעוועֶן דִּי נְשָׁמָה פֿוּן שְׁמוּאֵל, אוּן רַבֵּנוּ תָּם אִיז גֶעוועֶן דִּי נְשָׁמָה פֿוּן רַבִּי יוֹחָנָן. הֶערְט אַ מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. ווִיבַאלְד מֶען ווַייַס זִיכֶער דִּי גְּמָרָא אַז הֲלָכָה כְּרַב בְּאִיסוּרֵי, הֲלָכָה אִיסוּר וְהֶתֵּר אִיז דִּי הֲלָכָה אַזוי ווִי רַב,
אִין הֵיפֶֿךְ פֿוּן אִים, דוּ דאָרט שְׁלֹמֹה אַלְבֶּרְשְׁטאַם, וואָס מאַכְט עֶר, וואָס אִיז עֶר זִיךְ דאָ אוּמְגֶעשְׁמִיסְן? אִיז אֵיינֶער אִים גֶעפֿאַלְן, בָּאבָאווֶער רַבֿ רוּפְט אִים, עֶר הָאָט אַ לאַנְגֶע שְׁמִיעֶס. שְׁפּעֶטֶער הָאָט דֶעם ייִד, וואָס הָאָט פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר רֶבּ שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער, גֶעטְרָאָפֿן דֶעם ייִד ווֶען עֶר רֶבּ שְׁלֹמֹה גֶערוּפֿן, עֶר הָאָט אַ שְׁמִיעֶס מִיט דֶעם רֶבּ שְׁלֹמֹה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט נוּ, אִיר ווֶעט זֶען ווִאי עֶר רֶעדְט אַזעֹי שֵׁיין אוֹיפֿן בָּאבָאווֶער רַבֿ, אַזָא אֵיידֶעלֶער, אַזָא ווִילֶער, אַזָא גוּטֶער. סאָ עֶר הָאָט דאָס פּוּנְקְטְלֶעךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז יֶענֶער ווֶעט רֵיידְן. רֶבּ שְׁלֹמֹה אִיז נָאָכְגֶעלָאָפֿן אִין שׁוּל אִים, עֶר הָאָט אִים גֶעמַאַכְט גֶעפֿאַלְן, עֶר הָאָט זִיךְ בַּארוּאִיקְט,
אִיז שוֹין דאָ, סטייכמאַן שְׁרַייבְט אַז אִינְטֶערֶעסַאַנְט דֶער סְפַרַדִישֶׁער שְׁרַייבְט אַז דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעוועֶן אַן אַשְׁכְּנַזִישֶׁער, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער חִידָ"א, דֶער חִידָ"א אִיז גֶעוועֶן אַ סְפַרַדִישֶׁער. אוּן דֶער אַשְׁכְּנַזִישֶׁער, דֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ סְפַרַדִישֶׁער, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן דִּי מַחֲלוֹקֶת אַשְׁכְּנַזִים, אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָן ווֶעגְן דֶעם. דֶער הֵיילִיגֶער בֵּית יוֹסֵף אוּן דֶער מְחֻתָּן מִיט דֶעם אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן מְחֻתָּנִים דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, שְׁרַייבְט דֶער בֵּית יוֹסֵף אִין פִּתְחִי תְּשׁוּבָה, דוּ געפֿינסט דאָרט גֶערֶעדְט מִיט דֶעם אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, אַז ס'אִיז נִישְׁט מֶעגְלֶעךְ פֿאַר אַ בָּשָׂר וָדָם אומצוקומען
פֿוּן דִּי מַלְאָכִים, חָכְמַת הַפַּרְצוּף. חָכְמַת הַפַּרְצוּף. דֶער הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעוווּסְט וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעטָאָן, וואָס גֵייֶען טאָן, עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַ מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דִּי גִלְגּוּל... ווֶער אִיז עֶר אַלְץ גֶעוווֶען מְגֻלְגָּל, אוּן ווֶער עֶר גֵייט מְגֻלְגָּל וּווֶערְן, מוֹרָאדִיקֶע לְשׁוֹנוֹת. דֶער... דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דֶער בֵּית יוֹסֵף פֿלֶעגְט דאַוונען אִין דִּי זֶעלְבֶע בֵּית מִדְרָשׁ ווִי דֶער הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ. אוּן אַ מָאָל, דֶער בֵּית יוֹסֵף הָאָט מַאֲרִיךְ גֶעוווֶען בַּייַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, זִיךְ גֶעדְרֵייְט פֿרִיעֶר ווֶעגְן דאָס, דֶער הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעוווּסְט אַז מֶען זאָל נִישְׁט וואַרטן פֿאַר אִים. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: דֶער בֵּית יוֹסֵף טְרַאַכְט יֶעצְט פֿוּן אַ אֵייזְל, דאַרף מֶען וואַרטן פֿאַר אִים? הָאָט זִיךְ דֶער בֵּית... דֶער הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ
עֶבַּר גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, יאָ, יֶענֶער הָאָט גֶעדֶערְט, אַז דֶער צַדִּיק הָאָט אַזᯪי גֶעזוּנְגְן, מֶען הָאָט מֶער גאָרנִישְׁט. דֶער טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ דֶערְצֵיילְן, אַז ס'אִיז דאָ צְווֵיי מַעֲשִׂיּוֹת, ס'אִיז דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס שְׁטֶעלְן צוּזאַמֶען דִּי צְווֵיי מַעֲשִׂיּוֹת, אוּן פֿוּן דֶעם נֶעמְט מֶען אַרוֹיס אַ מַהֲלָךְ אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אֵיינְצִיקֶע אִיז דאָך דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, ווֶען מֶען הַאַלְט בַּייַ מַעֲרִיבֿ, בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין בַּייַ נְעִילָה, אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָרט אַ ייִנְגְל אַ עַם האַרץ, וואָס הָאָט גֶעהאַט אַ פְפַייפֶערְל, יאָ, אוּן עֶר הָאָט אַלֶעס, יֶעדֶער קֶענֶען דִּי מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט דאַוונען, אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן
נֶעם אִיז גֶעוועֶן אַ קִטְרוּג אִין הִימְל. דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט גְרֵייטְן צוּ גֶעבְן פֿאַר דֶעם כִּנְד, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַזוי שְׁטַארְכְּ דאַוונען, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעקֶענְט. הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ נֶעם אַרוֹיס אַ פַֿייפֶערְל, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ פַֿייף. אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט: דאָס הָאָט אִיבֶּרְגֶעדְרִיקְט דִּי גאַנְצֶע פַּמְפָּאלֶע נְשָׁמָהלֶע, דִּי תְּמִימוּת פֿוּן דֶעם ייִד, פֿוּן דֶעם ייִנְגֶעלֶע וואָס הָאָט גֶעגֶעבְן אַ פַֿייף. עֶר הָאָט עֶס נִיט גֶעקֶענְט, אָבֶער עֶר הָאָט אַזוי גֶעוואָלְט רֶעדְן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעקֶענְט, מִיט דֶעם פַֿייף הָאָט עֶר מְבַטֵל גֶעוועֶן אַלֶע גְּזֵרָה'ס. דאָס אִיז אֵיין מַעֲשֶׂה. נָאָכְדֶעם אִיז דאָ אַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶער ראָפּשיצער רַב, עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַ מַחֲלוֹקֶת אוֹיפֿן ראָפּשיצער רַב, וואָס טוּסְטוּ עֶפֶרְס אַ רֶבֶּע, וואָס פַֿאסְט פֿוּן שַׁבָּת צוּ שַׁבָּת, מַמָּשׁ
אַ דערפֿילונג פֿוּן חֲשִׁיבוּת גֶעבְן. אַ מֶענְטְשׁ אִיז גְרֵייט צוּ גֵיין כִּמְעַט ערלעכערהייט, עֶר אִיז גְרֵייט צוּ לֶעבְן פֿאַר אַטֶענְשאַן. אַזוֹיפִֿיל מֶענְטְשְׁן קֶענֶען אַרוּמְגֵיין פֿאַר אַטֶענְשאַן, פֿאַר אַ בִּיסְל כָּבוֹד, אַ בִּיסְל כָּבוֹד קֶען אִים זייַן פַֿאַסְטְן פֿאַר אַ גאַנְצֶע וואָך. עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען פֿאַר זִיךְ שְׁטֵיין הוּנְדֶערְטֶער מֶענְטְשְׁן אוּן קוּקְן ווִי עֶר פֿאַסט אוֹיס אוֹיף דֶעם בֶּעכֶער גרייפּ דזשׁוּס, דאָס הָאָט אִים גֶעגֶעבְן כֹּחַ פֿאַר נאָך אַ וואָך אַרומצוּגיין פַֿאַסְטְן, ווייַל עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז נאָך אַ וואָך אַרוּם גֵייֶען שְׁטֵיין הוּנְדֶערְטֶער מֶענְטְשְׁן אוּן קוּקְן.
מֶענְשְׁן דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת. אוּן זֶעסְטוּ, מֶען טאָר גאָרנִישְׁט טאָן, אֵיינְפַֿאַךְ פֵֿייפְֿן, אוּן אַלְדֶעס אִיז מְכַבֵּד מִיט זֶעק מִיט פַֿאַסְטְן מִיט דִינֶענְפְֿרַאַגְן... ס'אִיז סְתָם אַ בַּאַלὸנִי מַעֲשֶׂה. פֿאַנְגְט מֶען אַן פֵֿייפְֿן ס'אִיז אַ מְחַיֶה.
מַזָּל טוֹב צוּ אַלֶהוּמֶער רַבּוֹתַי. פֿאַר הֶעָרוֹת אַזוי ווִא מֶען זאָגט kmvlvy@gmail.com אוּן פֿאַר הֶעָרוֹת אַרַיינצוּשִׁיקְן קֶען מֶען שִׁיקְן אַ קָאָמְפּלִימֶענְט אָדֶער אַ קְרִיטִיק 845-554-0338 845-555-4033 אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן חוֹדֶשׁ קוּמְט פֿאַר עֶרֶב שַׁבָּת אִידְן חוֹדֶשׁ אִין אַ זִיסְן שַׁבָּת שַׁבָּת חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק אַ וואָך פֿוּן חִיזּוּק אַלֶע בְּרָכוֹת זָאָלְן אוֹיף אֵיינְמָאָל אַרוֹיפְקוּמֶען אִין הַצְלָחָה רֶבֶּה וּבְשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת כָּאַלְטוֹיב.
אִיז אַזוי, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְט מֶען שוֹין בְּפָרָשַׁת דְּבָרִים, אומגעשלאָסן מִיט בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַ נַייַעם חוּמָשׁ. ווֶער עֶס הָאָט טאַקֶע נִישְׁט גֶעבְּרֶענְגְט קֵיין נַייַעם חוּמָשׁ קֶען יֶעצְט אַרוֹיסְגֵיין אוּן מֶען ווֶעט שוֹין אַמאַנדרירן אַ מָאָל, אִיךְ בִּין עניוועיי אַרַיינְגֶעקוּקְט בַּייַם מְחַבֵּר, אִיר דאַרפֿט נִישְׁט קֵיין נַייַעם חוּמָשׁ. מֶען הַאַלְט שוֹין בַּייַם חוּמָשׁ דְּבָרִים, דֶער פִֿינפֿטֶער,
זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם, אַז אֵיידֶער עֶר וואָלְט, זאָגט עֶר, דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן מֹשֶׁה רַבֵּינוּס ווֶערְטֶער, גאָרנִישְׁט אַנְדֶערְשׁ, יֶעדֶער מֶענְטְשׁ אִים אָפּשְׁרייַבן אַלֶעס וואָס עֶר רֶעדְט, פֿוּן מִקְוֶה בִּיזְן גראָסערי, פֿוּן קאַפֿע שְׁטוּבְן, אִינְדֶערהֵיים אִין בֶּעט, אִין קיטשן, ווִי עֶר גֵייט, עֶר הָאָט זִיךְ אָפֿט צעפּלאַפּערט, ווֶעט אָפּשְׁרייַבן אַלֶע ווֶערְטֶער, ווֶעט מֶען דאַרפֿן אוּמְגֶעפֶֿער 60 בילינגס מִיט לייַברעריס אִין דאָס זאָל האָבְן בִּיז 70 יאָר.
דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט אַזְנָא מַרַת לָשׁוֹן הָרָע אִיז נִישְׁט גוּט דִּי זאַכְן וואָס עֶר הָאָט אַ רְפוּאָה עֶץ חַייִם אַז מֶען לֶערְנְט דִּי תּוֹרָה ווֶעט מֶען אוֹיסְגֶעהֵילְט זייַן אָבֶער דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַזוי דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַשְׁרֵי לוֹ מַרְתִּי לֹא אִישׁ דְּבָרִים אָנֹכִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט אִיךְ בִּין לֹא אִישׁ דְּבָרִים אָנֹכִי אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ קְוואַד פֶּה עֶר קֶענְט נִישְׁט רֶעדְן עֶר הָאָט גֶעשְׁטָאלְפֶּרְט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן אַזוי מִיט אַ מִיט אַ טַעַם עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט קלאָר דִּי ווֶערְטֶער יֶעצְט אִיז עֶר אַ גאַנְצֶער בַּעַל דַּרְשָׁן אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דָּבָר מֹשֶׁה עֶר זאָגט עֶר הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט נוּ וואָס דֶען ס'אִיז נִישְׁט קֵיין קְוואַד פֶּה
נאָר לְמוֹדִיעַ זייַן אַייַך דִּי תּוֹרָה זאָגט דֶער מִדְרָשׁ ווֶעט עֶס ווֶעט זִיךְ רֶפָּארִירְן. לֶערְן דִּי תּוֹרָה ווֶעסְטוּ ווֶערְן אוֹיסְגֶעהֵילְט. אאַזוֹי זאָגט פָּשׁוּט דֶער מִדְרָשׁ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט אִיר זָאָלְט לֶערְנֶען דִּי תּוֹרָה עֶס ווֶעט ווֶערְן אוֹיסְגֶעהֵילְט. אַז מֶען רֶעדְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע, אָבֶער סְתָם אַ ייִד אַז מֶען רֶעדְט אַמָאָל לָשׁוֹן הָרָע אִיךְ האָב לֶעצְטְנְס גֶעזֶעהְן אַ מַעֲשֶׂה אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ ייִד אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעהְן עֶר הָאָט עֶפֶעס פּלאַצלינג אָנְגֶעהוֹיבְן בַּאַקוּמֶען עֶפֶעס אַ מַחֲלָה עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גוּט גֶעשְׁפִּירְט. אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אַ
נאאָ זִיךְ צוּ פּראָבן, מֶען הָאָט אִים גֶעדאַרפֿט אָפֶּערִירְן, דאָך אַ שְׁטִיק צַייַט עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר שְׁפּעֶטֶער, נִישְׁט גֶעלוּנְגֶען, מֶען דאַרף נאָך אַ מָאָל פּראָבן, עֶפֶעס דְרַייַ צְווֵיי פִֿיר מָאָל הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט נאָך אַ מָאָל אָפֶּערִירְן דֶעם אִיד. קוּמְט אַרייַן אֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע קְרוֹבִים, זייַנֶען גֶעוועֶן אַ ווִידֶער אַ גֶערֶער חָסִיד פֿוּן דֶעם פְּנֵי מְנַחֵם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עֶר זאָגט גֵיי אַרייַן צוּם פְּנֵי מְנַחֵם, עֶה, גֵיי אַרייַן צוּם פְּנֵי מְנַחֵם. שוֹין, דִּי אִיד קוּמְט אַרייַן צוּם פְּנֵי מְנַחֵם פֿוּן גֶער זכרון צַדִּיק לִבְרָכָה. אִין דִּי הַייפְט אִים אַן צוּ פֿרֶעגְן ווִי עֶס אִיז, עֶר גֵייט
אַמָאָל פֿאַרְנַאַכְט דְרִיטְן פְֿרֶעגְט דֶער ראַבֿ רֶעבּ מְנַחֵם דֶער? יאָ, מאַכְט זִיךְ אַמָאָל אַזוי עֶפֶעס אַ עקשטיקל נַייַעס, אַז מְ'קֶען אֵיינֶעם אַזוי ווִי מְ'זָאָגְט יאָ? פְֿרֶעגְט אִים דֶער ראַבֿ רֶעבּ מְנַחֵם: נֶעמְט מֶען בַּא אַייַך מֶענְטְשְׁן אִין אַ שְׁנִיט אַרייַן אַזוי? אַזוי ווִי מְ'זָאָגְט וואָס רֶעדְט אַרייַן, דִּי עֶרְנְסְטֶע זאַך בַּא זִיךְ אִין דֶער הֵיים לֵיידֶער אִיז דאָ אַזָא אַפֶּערֵייטִינְג טייבּל, מ'אָפּערירט, מ'שנידט אוֹיף מֶענְטְשְׁן, דאָס הֵייסְט שוֹין צוּ בַּאַרֶעדְן מֶענְטְשְׁן אִין דִּי קִישְׁקֶעס אַרייַן. הָאָט אִים זאָגט עֶר עֶר גֵייט גֶעהֵיים, פֿרֵייט לֵיידֶער אַנְפָארְטְשׁוּנֶעטְלִי ווִי מְ'זָאָגְט דאָס דאָס אִיז אַ סַךְ מָאָל גֶעשֶׁען בַּאַם שַׁבָּת
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶערֶעדְט צוּ סַמַג, הָאָט עֶר זִיךְ מִיט דִּי אִידְן אָנְגֶערֶעדְט ווֶעגְן חֵטְא הַמְרַגְּלִים לָשׁוֹן הָרָע, אוּן עֶר הָאָט זֵיי נִישְׁט גֶעוואָלְט באַלייגן אָפֿן קלאָר. נאָר בְּדֶרֶךְ רֶמֶז גֶענְגֶעשָׁארְט דֶעם לָשׁוֹן הָרָע. אִיז דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַ מוֹרָא'דִיקֶע וואָרְט, כ'אָאֻקְגֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן. זאָגט עֶר אַ וואָרְט, זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הֵייבְט אַן אַלֶע דִּי ווֶערְטֶער, מֶען הֵייבְט אַן צוּ זאָגְן דִּי ווֶערְטֶער בְּדֶרֶךְ רֶמֶז, יאָ? בְּמִדְבַּר, בָּעֲרָבָה, מוֹל סוֹף, בִּין פֿאַרְן, בִּין תָּפֵל וְלָבָן, וַחֲצֵרֹת, וְדִי זָהָב,
בְּרֶמֶז, רַשִׁ"י זאָגט, שִׂים לְלִבְכֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן זייַן קאַן. כ'הָאָב גֶעהֶערְט רֶעדְן אַזוי אָפְֿנְהֵייט, אֲבָל דאָס הֵייסְט נאָר פָּרָשַׁת... נָאָכְדֶעם פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן, עֵקֶב, פִֿירְט עֶר אַראָפּ דאָרט מַאֲמָרֵי מַעֲשִׂים. עֶר גֵייט זִיךְ אָפְֿנְהֵייט אַראָפּ זאָגְן זֵייאֶרֶע עֲבֵירוֹת, גאָרנִישְׁט אַזוי בְּרֶמֶז. וואָס אִיז דאָ גֶעשֶׁען? עֶר שְׁטֶעלְט אַ פֿרָאגֶע, בְּרֶמֶז נָאָכְדֶעם זאָגט עֶר יאָ, פּוֹצֶה בְּפֶה, וְכַדּוֹמֶה, וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? זאָגט דֶער הֵילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט זִיךְ מְרוּמָז גֶעוועֶן זֵייאֶרֶע עֲבֵירוֹת. אִין זֵייאַר
זֵייֶער וואָך. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶען פַּאשֶען דִּי בְּהֵמוֹת, זֶעט עֶר דאָס אִיז דאָך חֲצֵרִים, מֶען דְרֵייְט זִיךְ אִין דִּי הוֹיפֿן. אַזוי ווִי דִּי רֶעבֶצִין אִיז נָאגֶעטִירְט. נָא דִיר דאָס אוּמְזִיסְט, הָאָסְטוּ דאָ קֵיין גֶעלְט. דִּי מוּנְקַאַטְשֶׁער רֶעבֶצִין אִיז אַהֶערְגֶעפָאָרְן. אוּן אַזוי הָאָט זִי פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר אַ פֿרוֹי, וואָס דִּי רֶעבֶצִין הָאָט גֶעזאָגט, שְׁאַטְן זִיךְ גֶעוווּנְדֶערְט, דִּי נֶעקְסְטֶע טאָג אִיז דִּי פֿרוֹי אַרוֹיסְגֶעגאַנְגְן מִיט אִיר זֶעקֶעלֶע, מִיט אִיר שְׁמַאנְטְשְׁקֶעלַאך, אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פְּ פְּרִיצִים דאָרְטְן בַּייַם הוֹיף הָאָט זִי גֶעטְרָאָפֿן בַּייַ דִּי מִיסְט, בַּייַ דִּי גַארְבִּידְזְשׁ, הָאָט זִי גֶעטְרָאָפֿן אַ גְרוֹיסְן פֶּעקְל, אוּן זִי הָאָט אַרַאיינְגֶעקוּקְט דאָרְטְן, הָאָט זִי גֶעזֶען עֶס אִיז
מייַן גאַנְצֶע האַרץ גִיבּ אִיךְ אַוועֶק דִּי בְּרָכָה. אִיךְ גִיבּ אַוועֶק מִיךְ, אַ שְׁטִיק פֿוּן מִיךְ, אִיךְ ווִינְטְשׁ אַייַך אַלְץ וואָס אִיךְ האָב. דאָס אִיז דִּי טוֹיזֶנְט, אַלֶף. אִין שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ שְׁטֵייט אַז ווֶען יֶעדֶער מֶענְטְשׁ וואָס ווִינְטְשְׁט אַ גוּטֶע פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, עֶר ווִינְטְשְׁט מִיט אַ גאַנצְן האַרץ, אַלֶע וואָס ווִינְטְשְׁן מִיר זַייַט אַ מָאָל ווִי צַדִּיקִים אוּן גֶעווִינְטְשְׁן מִיט אַ גאַנצְן האַרץ אוּן נְשָׁמָה, פַֿארְגִינְט פֿאַר יֶענֶעם אַ בְּרָכָה מִיט אַ גאַנצְן קְנַאַק. דאָס אִיז דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם גֶעשְׁטֶעלְט, עֶר פֿאַרְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז ווֶען דֶער אֲבִיגְדוֹר יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דֶער פּוּפֶּער רַב, דִּי יאָרְצַייְט טאַקֶע דאָ אִין דִּי קוּמֶענְדִיקֶע וואָך
דֶער לֵב שִׂמְחָה הָאָט גֶעזאָגט דֶעם זֶעלְבְּן תֵּרוּץ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, ס'אִיז גאָר גֶעוועֶן פֿוּן רַב עֲקִיבָא אֵייגֶער אִיז אִים אָנְגֶעפַֿאַלְן. שְׂפָתַיִם לְמַבִּיר אֶחָד נִשָּׁקָנִי. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען מִיט אַ מַעֲשֶׂה. ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, יֶעדֶער קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה. אַזוי פֿאַרְצֵיילְט מֶען, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווֵיי
אוֹיסְגֶעצֵייכְנְט. סְ'שְׁטִימְט נִישְׁט אִין גאַנצְן, ווֶער ס'קֶען אֶמֶתְדִיאִג דִּי הִיסְטוֹרִיֶה פֿוּן שאַך. פֿאַר וואָס זאָג אִיךְ? ווייַל אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט אַמָאָל דִּי הִיסְטאָרְיֶע פֿוּן שאַך. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. סְ'שְׁטִימְט נִישְׁט אַזוי אִין גאַנצְן מַעֲשֶׂה, אָבֶער אַזוי עֶר פֿאַרְצֵיילְט, אַז ס'גֶעווֶען אַ ייִד. אָבֶער יאָ, אָבֶער עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, אַז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּם קֶענִיג ווַייְזְן דֶעם שאַך. דֶער קֶענִיג אִיז מוֹרָאאָדִיג נִתְפַּעֵל גֶעוואָרְן פֿוּן דֶעם שְׁפִּיל, יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: אִיךְ ווִיל דִיר באַלוינען פֿאַר דֶעם. וואָס ווִילְסְטוּ? קֶענְסְט נֶעמֶען אַרייַן אִין מַיינֶע אוֹצְרוֹת. דֶער קֶענִיג: אִיךְ ווִיל, אִיךְ קֶען אַרייַננאַרן דִּי אוֹצָר ווִיפִֿיל אִיךְ ווִיל, יאָ.
אִין ווִי סֶע פּאַסט. אַז עֶנֶער קֶענִיג קוּמְט, זאָגט מֶען: נוּ, קֶענִיג אִיז דאָ, פַֿאַרְוואָס אִיז מֶען אִים נִישְׁט מְכַבֵּד? דֶער קֶענִיג וואָרְט אַזוי, עֶר וואָרְט צְווֵיי דְרַייַ מִינוּט. דֶער קֶענִיג גֶעזֶען אַז עֶר כאַפּט נִישְׁט דֶעם רֶמֶז דאָ, זאָגט עֶר: עֶה, אֲדוֹנִי, אַ בַּעַל אַכְסַנְיאָ, אִיךְ וואָרְט שוֹין דאָ אַזוי לַאנְג, דוּ בִּיסְט מִיר נִישְׁט מְכַבֵּד, דוּ בִּיסְט דאָך מוֹרָאָדִיק מוֹרָאָדִיק בַּא מַלְכוּת. אָפֿן פְּלַאַץ הָאָט דֶער בָּרוּךְ שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער גֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם חָפֵץ חַייִם דאָ, זאָגט דֶער קֶענִיג: דוּ בִּיסְט דֶער קֶענִיג בְּבוֹאוֹ, אִיז עֶר נִישְׁט מוֹרָאָדִיק פֿאַר אִים. ווֶען דֶער קֶענִיג אִיז בַּייַ מִיר אִין דֶער הֵיים, אִיז דֶער קֶענִיג בְּבוֹאוֹ. אִיךְ וואָרְט יֶעצְט אַז דֶער קֶענִיג זאָל מִיר
אַרַיינצוּבְרֶענְגֶען עֶפֶעס אַ כְּלַל. זאָגט דֶער אִגֶּרֶת הַכַּלָּה דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט אַן אַזוֹיפִֿיל נִסִּים, עֶר פִֿירְט עֶפֶעס מִיט דֶעם אָדָם טוּן אוּן עֶר גְלַייבְט. זייַן שְׁנוּר וואָלְט זִיךְ גֶעוואָלְט זֶען, עֶר ווִיל זֶען. אָה, זאָגט עֶר נַייְן, בִּדְבָר הַזֶּה, אַזֶעלְכֶע מֵיינְט אַזוי ווִי מְ'קֶען זֶען רְאִיָּה הֶקְדֵּשׁ דאָס וואָס דוּ זֶעסְט, אוֹיבּ דוּ גְלַייבְסְט נאָר בִּדְבָר הַזֶּה אַזָא זאַך וואָס דוּ זֶעסְט, בִּיזְסְטוּ נִישְׁט קֵיין מַאֲמִין בָּהּ' אֱלֹקֶיךָ, דאָס הֵייסְט נִישְׁט קֵיין אֱמוּנָה. אֱמוּנָה מֵיינְט אַז מ'גלייבט. מְ'קֶען רֶעדְן פֿוּן דֶעם אַ גאַנְצֶע זאַך, דוּ, אִיךְ זאָג אַייַך בְּלוֹיז דֶעם אוֹיסְדְרוּק: seeing is believing.
אַיינְקוֹיפֿן מְ'זָאָל אִים מְבַזְזְשְׁכְּן אַ מָנָה. דאַרף גְלַייַך מְ'זָאָל אִים בַּאַשֶׁפֶר, יאָ? אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, מְ'קֶען רֶעדְן פֿוּן דֶעם אַ געוואַלד. אִין דֶעם אִמְרֵי נוֹעַם זאָגט, וואָס דאָס גֵייט פֿוּן מייַן טַאַטְן, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אִיז שְׁטַאַרְק זִיךְ אַ מוֹירָא'דִיגֶע וואָרְט: אֵיכָה אֶשָּׂא לְבַדִּי. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ רֶעדְט צוּ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל: אֵיכָה אֶשָּׂא לְבַדִּי טָרְחֲכֶם וּמַשַּׂאֲכֶם וְרִיבְכֶם, ווִיאַזוֹי קֶען אִיךְ דאָס טְרָאגְן אַלֵיין? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אִמְרֵי נוֹעַם: אֵיכָה אֶשָּׂא לְבַדִּי, אֵיכָה גֵייט אַרוֹיף, וואָס עֶס שְׁטֵייט אִין סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים,
אֵיכָה פֿוּן דֶעם אֵיכָה דאַרפֿן בַּייַם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ גֶעשְׁרִיגְן אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד אֵיכָה זאָגט עֶר דֶער דֶער פְּרוֹבְלֶעם פֿוּן אֵיכָה דאַרפֿן בַּייַם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֶשָּׂא לְבַדִּי אִיךְ אַלֵיין טְרָאגְן זאָגט דֶער הֵילִיגֶער רֶבִּי זאָגט דאָס אִיךְ אַלֶע וואָס בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דאָס אִיז מייַן פְּרוֹבְלֶעם ווִיזוֹי כְּ'ווֶעל עֶס אוֹיפֿבוֹיען מִיט אַ פֿייַעֶר אֵיכָה דֶער פְּרוֹבְלֶעם פֿוּן דֶעם חֻרְבָּן אֵיכָה דֶעם בַּייַם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֶשָּׂא לְבַדִּי ווִי אִיךְ טְראָג דֶעם עוֹל ווֵייסְט וואָס דַייַן דְּאָגָה אִיז טָרְחֲכֶם וּמַשַּׂאֲכֶם אייַער טִרְחָה אוּן אייַער מַשָּׂא וואָס אִיר דאַרפֿט זִיךְ דָאָגְן אִיז ווֶעגְן
זֶעט עֶר דֶער שְׁלֶעפְט עֶר זייַן בֶּעג, הֶעלפּפֿער-מַיְנְטֶער. זוּכְט עֶר אַמָאָל נַייַע. דֶענאָכסן בַּעַל עוֹלָם חָבֵר, אַ בַּחֲבָרוּת, זֶעסְט אַמָאָל אַ חָבֵר, האָסְט אַמָאָל אַ גוּטֶער ייִד, וואָס אִיז אַ גֶעשְׁמאַקֶער שמיעסער. אָסלִיפְּט מִיטְן, ווִי מֶען רוּפְט עֶס הַייַנְט צוּ טאָג, טשילן, צוּ פַֿארְבְּרֶענְגֶען, מִיט שְׁמִיעֶס. דאָס קֶענְסְטוּ האָבְן אַ גֶעשְׁמאַקֶער חָבֵר, עֶר הָאָט אַ קאָפּ אוֹיפֿן פְּלַאַץ, ווִילְסְטוּ עֶפֶעס דוּרְךְ רֶעדְן, ווִילְסְט שְׁמִיעֶסְן, ווֶעסְטוּ האָבְן אַ גֶעשְׁמאַקֶער, אַ גֶעשְׁמאַקֶער הֲנָאָה, רופֿסט אִים אַן, דאָס שְׁמִיעֶסְן מִיט אִים, יאָ, דאָס אִיז אַ זֵייֶער גוּטֶע זאַך. אָבֶער אַמָאָל הָאָסְטוּ אַ חָבֵר וואָס קלעבט ווִי אַ נאַסע מויער, דאָ קֶענְסְטוּ נֶעמֶען שְׁפּוּטֶער ווֶען עֶר
קריכט עֶר אוֹיף דִּי נֶערווֶען. נַייְן, נַייְן, נַייְן, מִיט אִים דַאַרְפֿסְטוּ אוֹיךְ, אִים דַאַרְפֿסְטוּ אוֹיךְ לִיבּ האָבְן, נוֹשֵׂא בְּעוֹל עִם חֲבֵרוֹ. ווֶען דֶער חָבֵר אִיז אַ עַווְל, יאָ, ווֶען דֶער חָבֵר גֵייט דִיר אוֹיף דִּי נֶערווֶען, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין כֹּחַ צוּ אִים, דֶעמָאלְטְס נוֹשֵׂא דַאַרְפֿסְטוּ אוֹיךְ פֿאַרטראָגן, דֶעמָאלְטְס אִיז דֶער גְרוֹיסֶע כִּנְץ, אוּן אַזוי ווֶעט מֶען אוֹיסְגֶעלִילְזְט ווֶערְן, טאַקֶע מִיר רֶעדְן אַ וואָאַרט ווֶעגְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, דִּי וואָך קוּמְט דאָך תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אִין דאָס הָאפֿמֶער, אַז מְ'ווֶעט שוֹין אוֹיסְהֶערְן דִּי קוֹל מְבַשֵּׂר, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זאָגט אַ קוֹל מְבַשֵּׂר, מְבַשֵּׂר וְאוֹמֵר,
סאָ קוּמְט אוֹיס, אַז מֶען זאָגט, מֶען הָאָפֿט אִין דֶער גְּאוּלָה, אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, הָאָט מֶען אַ חוֹבֿ יֶעדְן טאָג צוּ זייַן אַזוי ווִי אַ יאָר. סאָ נאָך דָאָדוּרְךְ אַ פֿאַר טוֹיזֶנְט טֶעג, הָאָט מֶען דאָך נאָך יֶעדֶער יאָר צוּ זייַן, יֶעדֶער טאָג צוּ זייַנית אַזוי ווִי אַ יאָר. מֶען עֶפְֿנְט שוֹין אֵיינְמָאָל דִּי פֿרָאגֶע, אַזוי ווִי עֶר הָאָט אוּנְדְז געפֿאָרכט נאָך מִיט אַ שְׁמִיץ אַרִיבֶּער, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן אַ פֿרִיִערְדִיקֶע סֵפֶר הַנִטְמְנָה, אַז גְלַייַך ווֶען מֶען גֵייט אַרוֹיס פֿוּן גָלוּת, מְ'גֵייט מָשִׁיחַ אָט אָט, ווֶעט דֶער טאָג זייַן אַזוי גְרוֹיס, אַזוי ווִי אַ וואָך, יֶעדְן טאָג. דאָט פֿאַר וואָס עֶר
ס'אִיז דאָך סַאַם הֵיימִילְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת ס'אִיז דאָך עֶס אִיז נִישְׁט דֶער פֿרָאגֶע ס'אִיז נִישְׁט קְלַאנְג אַזוי ווִי מֶען הָאָט אוּנְז גֶעפַּאַנִיקְט זֵייֶער זִיס יאָ אָבֶער עֶס גְלַיבְט זִיךְ אַז ס'אִיז דאָ אַ יוֹם טוֹב שְׁטֵייט דאָך שוֹין יאָ ס'אִיז דאָ חוֹל הַמּוֹעֵד צְווִישְׁן שָׁבוּעוֹת וּבִפְֿתִיחַסַן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אִיז דאָך אַ גְרוֹיסֶע יוֹם טוֹב מֶען דֶערְצֵיילְט פֿאַר דֶעם מֶעכֶעלֶע נְתַנְיָה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַז ס'אִיז זִיס דֶער הֵיילִיגֶער רַב מֶעכֶעלֶע אִיז דאָך אַ גוּטֶע בֶּעטֶער עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז דֶער מאָטֶעלֶע נַאדְווֶערְנֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פֿרֵיילִיכֶע צַדִּיק הָאָט מֶען קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזֶען ווֵיינֶען
מֵיילֶער פֿאַר דֶעם הָאָט עֶר גֶעווֵיינְט, רַבּוֹתַי ס'קוּמְט גוּטֶע צַייַטְן. עֶה אִנְטֶערֶעסַאנְט צוּ וואָוּ האָב אִיךְ דאָס גֶעהֶערְט, דִּי וואָך האָב אִיךְ דאָס גֶעהֶערְט. אִיךְ קֶען מִיר נִישְׁט דֶערְמָאנֶען פֿוּן וועֶמֶען, ס'אִיז דאָך דִּי גְּמָרָא זאָגט דִיר, דִּי גְּמָרָא זאָגט דִיר, וואָוּ האָב אִיךְ דאָס גֶעהֶערְט? וואָוּ, לָאָמִיךְ זִיךְ דֶערְמָאנֶען. תִּפַּח רוּחָם שֶׁל מְחַשְׁבֵי קִצִּין, אִיךְ מייַן דאָס אִיז דִּי גְּמָרָא. אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז דֶער מֶענְטְשׁ וואָס קוּקְט ווֶען דִּי ווֶען דִּי
קְרִיגְט שוֹין אַ מַחֲשָׁבָה כֵּיוָן אַז מֶען טוּט דאָך נִישְׁט אויסרעכענען דִּי זאַכְן, זאָגט עֶר אַזוי: פֿלֶעגְט זייַן אַ מֶענְטְשׁ פֿאָרְט אַרוֹיס אִין קאַנטרי, לָאָמִיר זאָגְן, מֶען פֿאָרְט זִיךְ אַרוֹיס, לָאזְט זִיךְ אָפּ קֵיין קאַנטרי. עוֹלָם בַּחוּרִים צוּם קאַנטרי, אִין דִּי קֶעצְקִילְס, אִין דִּי הוֹרָה הָרָעָה, אִיךְ דאַרפֿסט נִישְׁט דִּי בִּנְיָן, אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווַייַס אִיךְ וואָס דאָס מֵיינְט. דִּי לָאָנְדָאָנֶער האָבְן זִיךְ זאָגאַר האָלידייז, האָבְן אינסטאַלט אִין דִּי קֶעצְקִילְס פֿאַר צְווֵיי חֳדָשִׁים. אִין מֶען לָאזְט זִיךְ אַרוֹיס פֿאַר שְׁטַאַרְק, ס'אִיז פַֿאַרְגַאַנְגֶען אַ דְרַייַ שָׁעָה דִּי ווֶעג, אִין דִּי קְלֵיינֶע ייִנְגְלֶעךְ, שוֹין אַזוי ווִי מֶען הַאַלְט נאָך דאָרְטְן אוֹיפֿן פראָספּעקט, אוֹיפֿן אַוועניו דִּי
5101198. פִֿירְסְט אַרוֹיס דאָ לְמָשָׁל עֶקְזִיט, סֶע מִיטְן היירוואַן סֶע קוּמֶען אוֹיף דֶע לאָקאַלע גאַסן. אָבֶער טאַטֶע ווֶען קוּמְסְטוּ שוֹין? עֶר עֶנְטפֶֿערְט קוּם דאָ, מֶען גֵייט אַרוֹיף אוֹיפֿן דֶע דְרִיטֶע גאַסן, טאַטֶע מאַכְט אַ לִינְקְס, אַ שיפֿע באַרג, אוּן עֶנְטפֶֿערְט דאָרט. פֿאַר וואָס, וואַייל דאָ הַאַלְטְסְטוּ שוֹין מַמָּשׁ לֶעבְן אָרט, דאָרט זוּכְט שוֹין דֶער טאַטֶע גאָר אַ גאַנְצֶע ווֶעג, אויסרעכענען מִיט טשעניש, מִיט טשעניש. אַזוי יֶעצְט, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז מֶען הַאַלְט נאָך אַזוי לַאנְג פֿאַר דִּי גְזֵלָה, מאַךְ נִישְׁט קֵיין חֶשְׁבּוֹנוֹת, פְֿרֶעג נִישְׁט, קראַץ נִישְׁט, קוּק נִישְׁט, יֶעצְט
דאָס אִיז מְקַצֵר? דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, מֶען זֶעט דֶער טאַטֶע זאָגט אִים עֶפֶעס גֵייט, ווֶען עֶר טוּט דאָס שְׁלִיחוּת פֿוּן טַאַטְן, טַאַטִי, טוּן עֶס הַייַנְט? נֶע, אַז דאָס דאָ עֶר דאַרף רֶעדְן דֶרֶךְ אֶרֶץ, דֶער טאַטֶע כָּבוֹד אָבֿ, זאָגט דִּי גְּמָרָא, מֶען פְֿרֶעגְט, אַבָּא, לֹא כָּךְ כָּתוּב בַּתּוֹרָה? אַזזֹוי שְׁטֵייט אִין דֶער תּוֹרָה, אִיךְ מייַן דאָך אַזזֹוי שְׁטֵייט. דאַרפֿסט אִים זאָגְן דֶרֶךְ אֶרֶץ. עֶפֿן אִיךְ עֶפֿן אַ חוּמָשׁ, אוּן אִיךְ זֶע אַזזֹוי שְׁטֵייט אִין דֶער חוּמָשׁ, ווֶען דֶער קִנְד זאָגט, פְֿרֶעג אִיךְ, אַבָּא, לֹא כָּךְ כָּתוּב בַּתּוֹרָה? שְׁטֵייט נִישְׁט אַז דֶעמָאלְטְס אוּן נֶעמָאלְטס פֿאַר דֶעם אִיד דאַרף זייַן דֶער קִנְד? פְֿרֶעג אִיךְ, אִיךְ פְֿרֶעג אַזזֹוי, עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם טַאַטְן
טאַטֶע שִׁיק מִיר הוֹיזְן, אָדֶער טאַטֶע שִׁיק מִיר הוֹיזְן! ס'ווֶענְדְט זִיךְ ווִי אַזוי מְ'לֵיינְט דאָס. לֹא כֵּן אָבִי, נִישְׁט אַזוי, וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן טאַטֶע אַז ווייַל מְנַשֶּׁה אִיז עֶלְטֶער וואָלְט גֶעפַּאַסְט אַז מְנַשֶּׁה, עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט לֵייגְן דִּי רֶעכְטֶע הַאַנְט אוֹיף מְנַשֶּׁה. נִישְׁט לֹא כֵּן אָבִי, נִישְׁט אַזוי. עֶר פְֿרֶעגְט לֹא כֵּן אָבִי? הָאָט אִים יַעֲקֹב גֶעזאָגט יָדַעְתִּי בְּנֵי יָדַעְתִּי. זֵייֶער שֵׁיין, יאָ, עֶר ווֶעט זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק צוּ דִּי יאָרצייַטן, ווייַל
עֶר הָאָט אַ גאַנְצֶע תִּשְׁעָה בְּאָבֿ נאָך חֲצוֹת זִיךְ עֶפֶעס אָפּגערעדט צוּ צַדִּיקִים אוּן אַ סַךְ מָאָל הָאָט מֶען גֶעזֶעהְן אַ שְׁטִיקְל שְׁמֵייכְל אַפֿילוּ. אַז אַ רַחֲמָנוּת צוּ בְּלַייְבְן אַ שְׁטִיקְל צִפִּיָּה, לֶאֶנַאכְצֶעצְן צוּ מייַן יְשׁוּעָה. עֶס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן דאָ צְווֵיי דְרַייַ מַעֲשִׂיּוֹת וואָס מֶען דֶערְצֵיילְט. עֶס דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה אַז צוּם הֵיילִיגְן ייִטַב לֵב אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ אַשְׁכְּנַזִישֶׁער רַב תִּשְׁעָה בְּאָבֿ נָאָכְמִיטָאָג מִיט אַ שְׁאֵלָה. אוּן דֶער ייִטַב לֵב הָאָט אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט מִיט אַ שְׁטִיקְל שְׁמֵייכְל. אוּן פֿאַר דֶעם אַשְׁכְּנַזִישְׁן רַב אִיז דאָס נִישְׁט גֶעפֿאַלְן, דֶער ייִטַב לֵב עֶנְטפֶֿערְט אִים מִיט אַ שְׁמֵייכְל? אִיז דאָך תִּשְׁעָה בְּאָבֿ! הָאָט אִים
מֶען טַאַנְצְט, שוֹין גֶעוועֶן אאַזוֹי טִיף נאָך מוֹצָאֵי שַׁבָּת, עֶס אִיז גֶעוועֶן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ. אוּן דֶער חוֹזֶה קוּמְט אַראָפּ, אוּן דֶער חוֹזֶה זֶעט ווִאי דִּי חֲסִידִים טאַנצן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אַזָא טַאַנְץ, אַזָא רִיקּוּד! הָאָט עֶר גֶעזאָגט: דִּי גְּמָרָא זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט עֶץ ווַיינְטְס, בַּייַ דִּי מְרַגְּלִים, עֶץ ווַיינְטְס אַ בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם, עֶץ ווַיינְטְס פֿאַר גאָרנִישְׁט, סֶע ווֶעט נאָך זייַן אַ בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת, מֶע ווֶעט נאָך ווֵיינֶען פֿאַרְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: עֶץ פְֿרַייטְס זִיךְ דאָ אַ שִׂמְחָה שֶׁל חִנָּם, ס'אִיז דאָך תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, אִיךְ זאָג אַייַך סֶע ווֶעט זִיךְ נאָך פֿרֵייֶען אַ סַאַךְ שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה בְּחִנָּם, וואָס עַיִן
שַׁבָּת, זאָל שוֹין אאַזוֹי בְּלַייְבְן, זאָל עֶס זייַן מָשִׁיחַ זאָל שוֹין אוֹיסְלֵייזְן. אָבֶער דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעזֶעהְן אַז עֶפֶעס אַ כַּאץ, אִיר ווִיסְט, עֶס אִיז נִיט צִיפְרִידְן. אָבֶער מֶע זֶעהְט אַז דֶעה-יוּר, ווֶען עֶס גֶעפֿאַלְט תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אִין שַׁבָּת, אִיז דאָ עֶפֶעס אַ הִתְעוֹרְרוּת לַיְלָה, אַז מָשִׁיחַ קוּמְט, שוֹין זאָל שוֹין טאַקֶע זייַן. אוּן יאָ, דֶער עוֹלָם נֶעמְט טאָן זֵייֶער גוּט אַ מִילֶעכְדִיקְן אָפְגַאנְגֶענִישׁ. מֶע הָאָפֿט בְּעֶזְרַאת הַשֵּׁם קוּמֶענְדִיאקֶע וואָך, שַׁבָּת נַחֲמוּ, עֶר רוּפְט צוּ לֵייגְן אַ שֵׁיינֶעם לִיאדֶעלֶע, בְּעֶזְרַאת הַשֵּׁם נאָך אַ מָאָל אָנְהאַלְטְן, נאָך אַ מָאָל גֶעבְן אַ צִיאפּ אָפּ פֿוּן זִיךְ פֿאַר דִּי צַעַר הַשְּׁכִינָה
אַ זִיסֶע לִיכְטִיגֶע הֵילִיגֶע שַׁבָּת פּוֹעֶלְטְס אַלֶעס גוּטְס אוּן בעֶטְס כּוֹחוֹת פֿאַר דִּי גְּאוּלָה שְׁלֹמֹה בִּמְהֵרָה
יאָ יאָ. בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ רַבּוֹתַי, הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן, נַחֲמוּ, וָאֶתְחַנַּן נַחֲמוּ. מִן דאַרף נאָכאַמאָל אַנְטְשׁוּלְדִיקְן, אִיךְ דֶנְק פֿאַר אַ יאָר, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת, אִיז דאָס שוֹין אַרוֹיסְגֶעגאַנְגְן פֿאַר אַ יאָר, אַבֶּר אִיךְ דֶנְק פֿאַר אַ יאָר האָב אִיךְ גֶעמַאַכְט פֿאַרם פַֿאַרְטֵיידִיקונְג, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן פַֿאַרְנוּמֶן מִיט אַ גְרוֹיסֶע מִצְוָה פֿאַר אָרְגַאנִיזַאצְיֶע, וואָס מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גְרוֹיסֶע פָֿאָרְשְׁטֶעלונְג
אַפֿשעהלץ נאָך אַלֶע אִידִישֶׁע קִינְדֶער. אוּן אִיךְ בִּין גֶעוועֶן פֿאַרנוּמֶען אַ גאַנְצֶע וואָך, אַרייַנצושרייַבן דִּי פּרעזענטאַציע, אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין סַאַךְ זאַכְן אַרייַנצושרייַבן. אָבֶער פּוטער בילוי כלימיאַפּשעדער הָאָט אָנְגֶעפַּאַקְט פֿאַר וואָך, וואָס הָאָט מֶען דאָ בעקים קְרִישְׁמַע. ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל דאָ וואָס מֶען קֶען אַרייַנפּאַקן עמכאַכעם ווענבונעם. והודעתם לְבָנֶיךָ ולבני בניך, מֶען הָאָט שוֹין גֶעעֶרֶעדְט פֿאָרִיגֶע וואָך וואָס אִיז דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן וָאֶתְחַנַּן מִיט עֵקֶב. אָנְגֶעפַֿאַקְטֶע פַּרְשִׁיּוֹת, יֶעדֶער וואָך זאָגט מֶען
יאָ. עֶס טְרֵייְסְט זִיךְ, מֶע זאָגט דאָ נַחֲמִי, עֶנְס טְרֵייְסְט זִיךְ נַחֲמִי נַחֲמִי בִּנְחָמִיעס. דִּי טְרֵייְסְט אִיז ווִי דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין, יֶעדֶער קֶען דִּי בַּקַאנְטֶע גְּמָרָא, אַז רַבִּי עֲקִיבָא אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט דִּי חֲבֵרִים, האָבְן זֵיי גֶעזֶען דאָרְטְן אוֹיפֿ'ן מָקוֹם הַמִּקְדָּשׁ ווִי עֶס גֵייט אַרוֹיס אַ שׁוּעָל, אַ פֿוקס. אַ פֿוקסעלע, אוּן דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעווֵיינְט. אַבֶּר רַבִּי עֲקִיבָא הָאָט גֶעשְׁמַייכְלְט. הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט, רַבִּי עֲקִיבָא, וואָס שְׁמַייכְלְסְטוּ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי: אַז סֶע ווֶעט מְקוּיָּם דִּי שׁוּעָלִים הָלְכוּ בּוֹ, ווֶעט מְקוּיָּם
עֶר אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ גֶערֶעכְט מֶען זאָל זִיךְ גְזְמוֹנֶעס פֿוּן בַּחוּרִים. יֶעדֶער בָּחוּר הָאָט עֶר גֶעקֶענְט בַּייַם נָאָמֶען. זֵיי האָבְן גֶעגֶעסְן דאָרְטְן דִּי סְעוּדוֹת. עֶר הָאָט גֶעזֶעסְן אוֹיסְגֶעלֶערְנְט נִגּוּנִים. ווֶען אַ בָּחוּר הָאָט גֶעפֶעלְט, הָאָט עֶר גֶעקֶענְט בַּייַם נָאָמֶען יֶעדֶער ווֶער ס'אִיז גֶעפֶעלְט, ווֶער ס'אִיז יאָ דאָ, ווֶער ס'אִיז נִישְׁט דאָ. מַמָּשׁ מַמָּשׁ אוֹיף אַ הֶעכֶערֶע פָּנִים. מַמָּשׁ ווִא אַ טאַטֶע פֿאַר יֶעדְן. אִין דִּי נָאָרְנְטֶע טֶעג פֿלֶעגְט פָֿאַרְמַאכְנ אַ סַאַךְ סִיּוּמִים. מֶען פֿלֶעגְט מַאַכְנ אַ סִיּוּם, אַזוי ווִא הַייַנְט מאַכְט מֶען אוֹיךְ אַ סִיּוּם. אַ מָאָל פֿאַרְן אֱלוּל הָאָט מֶען גֶעוואָוּסְט אַז דִּי פִישׁ אִין דִּי וואַסֶער צִיטֶערְט, הַייַנְט וווֵיסְט מֶען אַז ס'קוּמְט דִּי נָאָרְנְטֶע טֶעג דִּי פֿלֵייש אוֹיפֿן שֶׁעלְף צִיטֶערְן. עֶר הָאָט פֿאַרְכאַפּט אַראָפּ אַלֶע
עֶר ווֶעט בֶּעטְן, עֶר הָאָט טאַקֶע גֶעפֶעלְט, וואָרִים עֶר ווֶעט בֶּעטְן נאָך אֵיין תְּפִילָה, הָאָט עֶר דאָ עֶן בַּקָּשָׁה. אַבֶּר דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעוווּסְט אַז דאָס ווֶעט פֶֿעלְן, ווייַל תְּפִילָה הֶעלְפְֿט, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט רַב לְךָ אֶל תּוֹסֶף דָּבָר אֵלַי עוֹד. אַבֶּר עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז תְּפִילָה הֶעלְפְֿט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי קלאָר, בְּרֶענְגְט עֶר אַרוֹיס, דֶער הֵיילִיגֶער מַהֲרַ"ל, אַז עֶר הָאָט גֶעוווּסְט, אַז מֶען זֶעט טאַקֶע, ווֶען עֶר דַאַווֶענְט נאָך אֵיין תְּפִילָה, וואָלְט עֶס גֶעהָאָלְפְֿן. אַבֶּר שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ, זאָגט אַז דִּי לֶעצְטֶע תְּפִילָה וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן, אִיז גֶעוועֶן דאָס, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן תּקְ"טֺו תְּפִילּוֹת, וָאֶתְחַנַּן אֶל הַ', אִיז
דֶעם דֶעם תַּקַ"ו תְּפִלּוֹת, וואָס זֶענֶען דִּי 515 תְּפִלּוֹת?
נאָזאָווידעם טייַקע, תַּקְ"ף תּ"ת זייַנֶען תְּפִילּוֹת, אֵיינְס מֶער, אַזאָסן זָאָלְן דִּישְׁבִּי יָבוֹא בִּמְהֵרָה זאָל שוֹין קוּמֶען אוּן גִּיט עֶר זאָגְן דִּי בְּשׂוּרָה אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט ס'נאָך נִישְׁט דֶער צַייַט, שְׁטֶעלְט אַייַך אוּבֶער תַּקְ"ף תּ"ת וווּפֿ? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דֶעם טייַקע, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט עַד כָּאן תֹּאמַר אִים, אוּן אַזוי דֶער בּעשׂה"ק הָאָט גֶעוואָלְט אַזוי זאָל זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן. דֶעמַאַכְט שְׁטֵייט דאָך אָכעד, דאָמֶן זִיךְ הריקן ווַייטֶער וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבְךָ כִּי הַ' הוּא הָאֱלֹהִים בְּשָׂמִים מִמַּעַל וְעַל האַרץ מִתַּחַת
הַייַנְט יוֹם יוֹם, אָה ווִי הַאַלְט מֶען, דאָס אִיז דִינְסְטִיג, צִי מִיטְוואָךְ, יֶעצְט גֵייט אַ כאאַפּ צוּרִיק, וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם, דאָס ווִיסְן ווֶעלְכֶע טאָג, מֶען דאַרף ווִיסְן ווֶעלְכֶע טאָג דִּי טאָג אִיז, וואָס וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבְךָ, דאָס צוּרִיקְגֵיין צוּם האַרץ, צוּם הֶערְן, צוּם אַ בִּיסְל אייַנזאַמלען זִיךְ, צִי מִתְפַּלֵּל זייַן, אַ בִּיסְל ווִיסְן ווִי מְ'הַאַלְט, אַ בִּיסְל עֶפֶעס אַ זִין האָבְן מִיט דאָס האַרץ דַאַווֶענֶען, נִישְׁט סְתָם באַבלען דִּי ווֶערְטֶער, וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם, עֶס קוּמְט אוּנְז צוּ ווִיסְן ווֶעלְכֶע טאָג אִיז, ווֶעלְכֶע טאָג דֶעם הַייְנְטִיגְן יוֹם, נֶעמְט זִיךְ אַ כאאַפּ ווִי דֶער שְׁטֵייט אוֹיפֿן פֶֿעלְד, עֶר קוּמְט צוּרִיק דאָרט פֿוּן דֶעם בִּיזְנֶעס מַאַרְק אִין לַייפּצִיג,
הָאָט מֶען זִיךְ גֶעוואָלְט זאָגְן, דוּ זוּכְסְט דֶעם בֶּן אִישׁ חַי, אַזוי זִיס אִיז וואָס דֶער הֵיילִיגֶער בֶּן אִישׁ חַי, עֶר זאָגט אַזֶעלְכֶע זִיסֶע ווֶערְטֶער, יֶעדֶער זאַך מִיט אַ מָשָׁל, יֶעדֶער וואָרְט וואָס מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך. אִיז דאָ אַמָאָל מֶען זֶעט אַמָאָל בַּייַ קִינְדֶער, בַּייַ בַּעֲלֵי בָּתִּים, בַּייַ יֶעדֶעם, מֶען זוּכְט אַמָאָל פֿאַר אַ קִינְד זוּכְסְט אַמָאָל פֿאַר אַ קִינְד, לָאָמִיר זאָגְן דֶעם דוּ גֶעהֶערְסְט עֶר קֶענְסְט נאָך נִישְׁט קֵיין מִשְׁנָה? עֶר קֶענְסְט נאָך נִישְׁט קֵיין מִשְׁנָה מִשְׁנָיוֹת, וואָס עֶט זייַן? וואָס עֶט וואַקְסְן פֿוּן דִיר? אַ בִּיסְל בורקעס מִיט לאַטקעס? זאָגט עֶר אִיךְ קֶען נִישְׁט
מִשְׁנָה? יאָ. ס'זָאָגְט אַ וואָרְט מִשְׁנָה, עֶס קֶען זייַן עֶר זאָגט מֵאֵימָתַאי? אִיךְ קֶען אַ גאַנְצֶע מִשְׁנָה. זאָגט עֶר בַּעֲלֵי-בָּתִּים, זאָגט עֶר אִים, וואָס בַּאבּוּרְז, אַ אִיד לֶערְנְט עֶשֶׂר מִינוּט אַ טאָג, אַז דֶער שִׁיעוּר אוֹיפֿן טֶעלֶעפֿאָן רוּפְט זִיךְ אָפּ עֶשֶׂר מִינוּט אַ טאָג. זאָגט עֶר, דִּי האָסְט אַ פְּראָבְלֶעם מִיט מייַן עֶשֶׂר מִינוּט? דִּי ווֵייסְט ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן לֶערְנֶען אַ הַאלְבֶּער מִינוּט? דְרַייְסִיג סֶעקוּנְדֶעס גִּיט מֶען זֵיי אוֹיפֿן חָפֵץ, אוּן הַאַקְן צוּ.
קוּמְט מִיט אַ קֶענְדֶעלֶעך, זאָגט עֶר, אַ טַייֶערֶע קַאר? זאָגט עֶר, יאָ, אַ טַייֶערֶע קַאר, דאָס אִיז דאָך יֶענֶער. יֶענֶער הָאָט אַ כאַפּט מִיךְ אַלֶע מַזָאלְנֶעס, הָאָט עֶר אַ רִיזִיגֶע טַייֶערֶע קַאר. עֶר קוֹיפֿט זִיךְ אַ דאָס הֵייסְט, דאָס הֵייסְט טַייֶערֶע סַאַפֶּער, דוּ ווֵייסְט וואָס יֶענֶער הָאָט צוּזאַמֶענְגֶעקוֹיפֿט? פֿאַר דְרַייַ הוּנְדֶערְט מִיט חֲמִשִּׁים דאָלֶער הָאָט עֶר צוּזאַמֶענְגֶעקוֹיפֿט דאָס סַאַפֶּער דאָ. דִּי דִּי מאַכְט, זֵיי דְרַייֶען שְׁטוֹיס דִּי יוֹצְרִים. בְּגַשְׁמִיּוּת, ווִיל עֶר דאָס טייַערסטע. בְּרוּחְנִיּוּת, אִיז עֶר אַ סוֹמֵךְ בְּחֶלְקוֹ, מִסְתַּפֵּק בְּמוּעָט.
גֵייט, יאָ? אַז עֶר דאַרף, אִיךְ לֶערְן 10 מִינוּט אַ ציגאַרענל, אִיךְ ווַייַס וואָס וואָס הָאָסְטוּ? עֶטְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן לֶערְנֶען נאָר אַ הַאלְבֶּער מִינוּט! דֶעמָאלְטְס זֶענֶען זֵיי, עֶר גִּיט מֶען זאָל זִיךְ שמייכלען בֶחֶלְקָם, מֶען מִסְתַּפֵּק זייַן בְּמוּעָט, אָבֶער דִּי 30 טוֹיזֶנְט יאָרנס באַגאַזשניעס, דֶעמָאלְטְס ווֶעסְטוּ קוּקְן ווֶעלְכֶע אִיז דִּי בִּילִיגְסְטֶע. אָה, עֶר הָאָט בִילִיג? עֶר גִּיט זִי דרייַוון אַן אַלְטֶע כאַלודזשקע? אִיךְ אוֹיךְ גִּיט, מִסְתַּפֵּק בְּמוּעָט זִיךְ גֵייט! נאָר טַייַעֶרֶער, אָה, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר נִישְׁט צוּפְרִידְן! וואָס הֵייסְט, יֶענֶער הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט שַׁ"ס, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סִיּוּם הַשַּׁ"ס, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עֶץ פֿעלְט גאַנְץ מִשְׁנָה בְּרוּרָה אויסנוועניג, אוֹי
ווִי עֶר דאַרף אויכעטן גֶעבְן. זאָלְסְט נִישְׁט זייַן צוּפְרִידְן, יֶעצְט ניצסטו שוֹין דאָס עמיל בְּחֶלְקוֹ. זאָגט דֶער בֶּן אִישׁ חַי: בִּבְשָׂמִים, אַז עֶס קוּמְט צוּ הִימְלְדִיקֶע זאַכְן, רוּחְנִיּוּת, דֶעמָאלְטְס דאַרף מֶען קוּקְן מִמַּעַל, פֿוּן אוֹיבְן, פֿוּן הֶעכֶער אַרוֹיף, שטרייב אוֹיף הֶעכֶער. וואָלער אֶרֶץ מִתַּחַת, דֶעמָאלְטְס הָאָסְטוּ צוּ קוּקְן אוּנְטְן. אֶרֶץ אִיז דִּי אַרציקייט, אִיז דִּי גַּשְׁמִיּוּת, אִיז דִּי זאַכְן, דֶעמָאלְטְס הָאָסְטוּ צוּ קוּקְן מִתַּחַת זִינְט עֶר ווֶעט זייַן ווֵיינִיקֶער. אַזוי אִיז דאָס, עֶר לֵייגְט צוּ אַזוי אַ זִיסְן מָשָׁל דֶער בֶּן אִישׁ חַי. עֶר זאָגט דאָס אַמָאָלִיקֶע יאָרְן אַ גְרוֹיסֶע, נִישְׁט דֶער גְרוֹיסֶער חָכָם, אוּן נִישְׁט
נאַקעטן גאַנצְן לייטר, דענוטער גִימְפְל. כאַפּציג אַ האַמֶער מִיט אַ זֵעג אוּן אַ דזשיגסאָ, אוּן הַאַקְט אַראָפּ דִּי טְרֶעפּ. אַ מֶענְטְשׁ קֶען אַרוֹיפֿגֵיין, קִינְדֶער פֿאַלְן, צֶעבְּרֶעכְט זִיךְ אַ צורעקן, חִילּוּל שַׁבָּת, חִילּוּל יוֹם טוֹב, ס'אִיז טויטליך. שוֹין, דֶער אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה, דענוטער גִימְפְל נֶעמְט אַ האַמֶער מִיט אַ צווענגל, אוּן עֶר גֵייט אַרוֹיפֿ אוֹיפֿן עֶרְשְׁטְן טְרֶעפּ. אוּן אַזוי וואַכְט עֶר אַרוֹיפֿ אוֹיפֿן צְווַייטְן, אוּן הִינְטֶער זִיךְ הַאַקְט עֶר אַראָפּ דֶעם עֶרְשְׁטְן. עֶר גֵייט אַרוֹיפֿ אוֹיפֿן דְרִיטְן, אוּן הִינְטֶער זִיךְ נֶעמְט עֶר אַראָפּ דֶעם צְווַייטְן טְרֶעפּ. אוּן אַזוי גֵייט עֶר הֶעכֶער אוּן הֶעכֶער בִּיז עֶר אִיז
שְׁטֵייט צַארְטֶע דאָרט אֶס אִיז גֶעוועֶן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ מִיט פֶּסַח שֵׁינִי אִיז דאָרט אִין סַאצְיאַכְמַאכְט אַ גְרִיבְלֶע דאָרט אִין בֵּית מִדְרָשׁ אֶס אִיז גֶעוועֶן אַ לַייַטֶער אַראָפּצוּצִיעֶן אִין בַּאסֶעמֶענְט אִין אֶס אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן פּראָבלעמען דָארְטֶען אַז אַ גְרִיב אַרָאפְגֶעפַאלֶען דאָרט רַאקוּנְס מִיט קִינְדֶער סַאצְיאַכְגֶעטֵייט
מייַן פֿאָטֶער, מֶ' הָאָט זִיךְ... וואָס אִיז דאָס שְׁטוּס? מֶ' הָאָט גֶעזאָגט הַאַקְן פֿוּן אוֹיבְן אוּן נִישְׁט פֿוּן אוּנְטְן. פֿאַרשְׁטֵייְסְט? נַייְן! דוּ דאַרפֿסט מִיר הַאַקְן פֿוּן אוּנְטְן, נִישְׁט... אָה, עֶר ווִיל זִיךְ מִיט מִיר מאַכְן פִירְן! וואָס אִיךְ זאָג עטצִיך מִיר זאָגְן פֿאַרקערט? שְׁלֶעכְטֶע בַאלַאנְס וואָס עֶר הָאָט? זאָגט עֶר מִיר: "גִימְפְל נָתָן, קוּם אַהֶער, נוּ, טאָ גִימְפְל. קוּם אַהֶער, נאָר זאָג." זאָגט עֶר, זאָגט עֶר עֶפֶעס: "ווֶען מְ'גֵייט אָרוּף אוֹיף אַ לַייַטֶער, דֶעמָאלְטְס הַאַקְט מִן פֿוּן אוֹיבְן. ווֶען מְ'גֵייט אַראָפּ, דֶעמָאלְטְס הַאַקְט מִן פֿוּן אוּנְטְן." הֶערְסְט? זֵייֶער קלאָר.
אַז עַתָּה שְׁמַע יִשְׂרָאֵל אֶל הַחֻקִּים, קוּם הֶער זִיךְ צוּ צוּ דִּי גְּזֵירוֹת ניידעשע קִינְדֶער. פְֿרֶעגְט דֶער, פְֿרֶעגְט דֶער סמַ"ך-מֵעַ"ם, וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז זִיךְ כּוֹלֵל צוּזאַמֶען מִיט דִּי ייִדְן, וַיֵּשֶׁב בַּשִׁטִּים, אוּן זייַנֶען זִיךְ אַקעגנגעזעצט אַקֶעגְן דֶעם בַּעַל פְּעוֹר, האָבְן גֶעדִינְט עֲבוֹדָה זָרָה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט דֶען גֶעדִינְט עֲבוֹדָה זָרָה? וואָס נֶעמְט עֶר זִיךְ אַרייַן מִיט כְּלַל יִשְׂרָאֵל? עֶטְלֶעכֶע ייִדְן האָבְן זִיךְ בַּאַזֶעצְט אַקֶעגְן דֶעם בַּעַל פְּעוֹר, אִין וַיֵּשֶׁב, נאָר זאָגט עֶר, עֶר פֿאַרֶענְטְפֿערְט, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ מִיט אַזָא זִיסֶע מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' בערזשאַנער
הָאָט עֶר גֶעוועֶן אַן עוֹבֵר-עֲבוֹנוֹת, אָבֶער עֶר אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען אַזָא זאַך פּרָאָסְטֶע מִיט קִישְׁקֶעס וואָס דִּי בַּאבֶּע זאָל פּוּנְקְטְלֶעךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען, עטער מאָרְגְן מָאָל יֶעדֶער עוֹבֵר-עֲבוֹן מִיט יֶעדֶער פְּרָט פּוּנְקְטְלֶעךְ וואָס דִּי בַּאבֶּע זאָל פֿאַרְשְׁטאַנֶען פֿוּן ווֶעם מֶע רֶעדְט, אִיז עֶר אַראָפּגעלאָפֿן צוּם רבי רְ' ברעכיה: רבי, מֶע רֶעדְט נִישְׁט פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן, מֶע רֶעדְט מִיךְ, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי דֶעם רֶמֶז זֵייֶער גוּט! נאָך אַזוֹינֶע הָאָט עֶר מַחֲזִיר בִּתְשׁוּבָה גֶעוועֶן טוֹיזֶנְטֶער ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ.
בייַשפּיל, וואָרַייְנְשַׁארְפְזַאלְן זִיךְ בַּאזֶעצְן דאָרְטְן, מִילְבַּייְשְׁפִיל צוּזאַמֶען אַזוי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט, עֶן צוּזאַמֶען. עֶן אַזוי האָבְן דִּי אִידְן גֶעפִֿילְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דאָס אִיז אוּנְזֶער בַּעַל-דָּבָר, פֿוּן אוּנְז רֶעדְט מֶען גאָרנִישְׁט, אאאַ, מֶען הָאָט תְּשׁוּבָה גֶעטוּאָן, וואָס הָאָט עֶר אַזַאלְכֶע תְּשׁוּבָה, יאָ. שְׁמַע. שְׁמַע יִשְׂרָאֵל אֶל הַחֻקִּים. דֶעמָאלְטְס יֶעצְט קֶען פֿאַרגיין לֶערְנֶען, מֶען קֶען זֶעהְן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, אַז מֶען הָאָט תְּשׁוּבָה גֶעטוּאָן. דאָ אִיז אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה,
דֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גֵייט אָפְנְס אַן טאַטֶע דֶער אַלְטֶר יִשְׂרָאֵל שִמְעוֹנס, עֶר דֶערְצֵיילְט אַרֶר מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵיילִגֶע צַדִּיק רַבִּי יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן פֿוּן שְׁפֶעטִיווְקֶע, דֶער רַבִּי יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿן ווֶעג קֵיין זָאנְטְמָאר, גֶעפָֿאָרְן אַמָאָל מִיט אַ פֶֿערְד אוּן וואָגְן דוּרְךְ דִּי שְׁווֶענְקֶע קָאָרָאלִיךְ, אוּן דֶער רַבִּי יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן פֿוּן שְׁפֶעטִיווְקֶע הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דאָרט אִין מִיטְן ווֶעג אִין אַ קְרֶעטְשְׁמֶע, אַ קְרֶעטְשְׁמֶע, קוּמְט עֶר אַרַאִין אִין קְרֶעטְשְׁמֶע, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט דאָרט צוּ אַ בֶּעקְמָאר שְׁטִיבְּלֶע, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט דאָרט בַּא טִישׁ, מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ בִּיסְל לֵייקֶעךְ מִיט אַ
כ'הָאָב גֶעהאַט אַ בֶּן יָחִיד, אֵיינְצִיג זִין דֶער יאַנֶעק. אוּן עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן, פַֿארְלוֹירְן, וואָס זאָל אִיךְ זאָגְן? עֶר אִיז קְרַאַנְק גֶעוואָרְן, עֶפֶעס בִּיטֶער קְרַאַנְק גֶעוואָרְן. עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַ רְפוּאָה פֿאַר דֶעם יאַנֶעק, נאָר אֵיין אֵיינְצִיגֶע רְפוּאָה, עֶר בְּרוֹיכְט עֶסְן בָּשָׂר בְּהֵמָה. בָּשָׂר בְּהֵמָה. עֶר מוּז עֶסְן בָּשָׂר בְּהֵמָה, אִיךְ ווַייַס אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁנְ וואָס זֶענֶען קְרַאַנְק, עֶר מוּז עֶסְן בָּשָׂר בְּהֵמָה. אָבֶער דֶער יאַנֶעק, לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, דֶער גּוֹי הָאָט, דֶער דאָקְטאָר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר מוּז עֶסְן בָּשָׂר בְּהֵמָה. אָבֶער דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן
זאָגט דִּי קְרִיאַת שְׁמַע, דִּי וואָך הָאָט אִיר קְרִיאַת שְׁמַע שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. דאָס הֵייְלִיגְסְטֶע, דאָס קְרִיאַת, דאָס הֵיילִיגֶע קְרִיאַת שְׁמַע וואָס אִיז, רִירְט מֶען זִיךְ נִישְׁט, דאָס אִיז אוּנְזֶער יְסוֹד. קְרִיאַת שְׁמַע פֿוּן אַ ייִד.
טַאַטְשׁ בַּ כָּל לָשׁוֹן יֶעדֶער לָשׁוֹן שֶׁאַתָּה שׁוֹמֵעַ וואָס מֶען הֶערְט שְׁמַע דִּי זאַך שְׁמַע זאָל מֶען הֶערְן בַּ כָּל לָשׁוֹן שֶׁאַתָּה שׁוֹמֵעַ וואָוּ דוּאַ רֶעדְסְט אוּן וואָוּ דוּאַ הֶערְסְט זאָל מֶען נאָר אֵיין זאַך הֶערְן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹהֵינוּ הַ' אֶחָד שְׁמַע דִּי זאַך שְׁמַע יִשְׂרָאֵל אִיז בַּ כָּל לָשׁוֹן שֶׁאַתָּה שׁוֹמֵעַ וואָוּ דוּאַ רֶעדְסְט אוּן וואָוּ דוּאַ הֶערְסְט אִין יֶעדֶער לָשׁוֹן וואָוּ דוּאַ הֶערְסְט זָאָלְסְטוּ נאָר הֶערְן אֵיין זאַך שְׁמַע יִשְׂרָאֵל אוּן דֶער מִדְרָשׁ זאָגט דאָך שוֹין אַז מֶען זֶעט אַ גְרוֹיסֶע עַ' דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן אַזוי מִיט שִׁבְעִים
אוֹיף יֶענֶעם, מֶע טוּט נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן אוֹיף זִיךְ, יאָ? אַייפֿלֶעכְטֶער, עֶר דְרֵייְט זִיךְ אוּם. אוֹיף זִיךְ, יֶעדֶער בַּייַ, אַ! יֶענֶער, אוֹ! אִים דאַרף מֶען אונטֶערזוּכְן, מֶע דאַרף אִים זוּכְן חֶסְרוֹנוֹת. בַּייַ אִיךְ, מֶע טוּט נִישְׁט רֶעדְן, מֶע דאַווְנְט, עֶר בְּלוֹזְט, אַ! עֶר בְּלוֹזְט. דאָס הֵייסְט, גֶעוואַשְׁן אַ טֶעלֶער מִיט דִּי הֶענְט, עֶר וואַשְׁט דִּי גאַנְצֶע הֶענְט כַּהוֹגֶן, ווִי אַ חֲסִידִישֶׁער ייִד, ווִי עפֶֿנְטְלֶעךְ. ווִי אַ אֶערְלֶעכֶער ייִד. אָבֶער יֶעדֶער בַּייַ זִיךְ, מִיט יֶענֶעם. מִיט זִיךְ, ווֶען מֶע זאָגט שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, דאַרף מֶען מַמְלִיךְ זייַן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אוֹיף זִיךְ אוֹיךְ. מֶע טוּט נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן, אִיךְ שְׁמוּאֶס מִיט אַ גוּטְן חָבֵר. סֶע קוּמְט צוּ זִיךְ, מֶע דאַרף פֿאַר זִיךְ אַוועֶקְגֶעבְּן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר מוּז גֶעבְן מֶען אַ בִּיסְל שְׁטאָק.
עַם אַ אַ האָב אִיךְ שוֹין אַ מָאָל דֶערְצֵיילְט צִי צִי צִי בַּחוּרִים האָבְן פֿאַרְצֵיילְט מַעֲשִׂיּוֹת מֶען הָאָט פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט דֶער נוּ מֶען מֶען פֿלֶעגְט אָבֶער קוּמֶען דאָס ווֶערְטְל עַל כָּל פָּנִים פַֿאַרְצֵיילְן מֶען זאָגט נאָך אִין רוּסְלַאנְד האָבְן זִיךְ זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט דִּי אַמָאָלִיגֶע זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייֶער בַּאזָאָרְגְט דֶער סְטָאלִין צִי יֶעדֶער אֵיינֶער הַאַלְט מִיט וואָס עֶס גֵייט פֿאַר פֿוּן אַלֶע זייַטְן צִי מֶען הַאַקְט אוֹיף דִּי אוֹיף דִּי אוֹיף דִּי רֶעגִירִינְג צִי מֶען רֶעדְט צִי מֶען בָּאַרֶעדְט זִי זֵיי זֶענֶען אַרוּמְגֶעגַאנְגְן אַלְץ צוּ הֶערְן מֶענְטְשְׁן דִּי וואָס זֶענֶען גֶעטְרַיי פֿאַר מַאַמֶע רוּסְלַאנְד אַוַדַאי וואָס אִיז דִּי שְׁאֵלָה וואָס אִיז דִּי פֿרָאגֶע הָאָט מֶען אַ מָאָל גֶעפְֿרֶעגְט אֵיינֶעם נוּ דִּי וואָס זֶענֶען גֶעטְרַיי
זֶעכְס מאַכְסְט גוּט. מִיטְן דְרַייַצְן הִינְדְלֶעךְ. דְרַייַצְן האָבְן שוֹין גֶעמַאַכְט. מִיר רֶעדְן פֿוּן גְרוֹיסֶע נָאָמֶען. מִיר גֵייֶען צוּם קְלֶנֶערְן נָאָמֶען. דְרַייַצְן הִינְדְלֶעךְ. וואָס וואָלְטְסְטוֹ אָאַווֶעקְגֶעגֶעבְן פֿאַר מַאַמֶע רוּסְלַאנְד? גאָרנִישְׁט. וואָס? גאָרנִישְׁט זאָגט עֶר, וואָס הֵייסְט גאָרנִישְׁט? טוֹיזֶנְט אָאַכְסְן גֵייְסְטוּ אווֹעֶקְדְרַייֶען? פֶֿערְצִיק הִינְדְלֶעךְ גֵייְסְטוּ גאָרנִישְׁט אַוועֶק? זאָגט עֶר: יאָ יאָ, ווייַל הִינְדְלֶעךְ האָב אִיךְ. הִינְדְלֶעךְ האָב אִיךְ, דאָס גִיבּ אִיךְ.
שָׁעָה-שָׁעָה, פֿאַרלאָז דִיךְ אוֹיפֿן קב"ה, עֶר ווֶעט דִיר גֶעבְן פֿייַן. אִיךְ האָב דִיךְ נִישְׁט. הִין לאָז דִיךְ, דאָס גֶעבֿ אִיךְ נִישְׁט. מֶען זֶעט קוּמְט צוּ זִיךְ, מֶען דאַרף עֶפֶּס מְווַייְגְן פֿאַר זִיךְ וואָס מֶען הָאָט. נוּ, דאַמָאָלְסְט אִיז דאָס דִּי דאַמָאָלְסְט אִיז דִּי טשַאַלֶנְדְזש, אַז מֶען זאָל קֶענֶען מְשַׂמֵּחַ זייַן... יאָ.
דֶער הֵיילִיגֶער מַהֲרַ"ל רֶעדְט ווֶעגְן אַזָא אוֹפֶן מִיט דִּי מֶ מִסְפָּר אוֹתִיּוֹת. עֶס שְׁטֵייט אֵיין דִּי אוֹתִיּוֹת אִין קְרִיאַת שְׁמַע, עֶס זֶענֶען טוֹיזֶנְט אוֹתִיּוֹת. טוֹיזֶנְט אוֹתִיּוֹת. זאָגט דֶער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ, אַז ווֶען אַ ייִד לֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע, הַרְגֶ'עט עֶר טוֹיזֶנְט מַזִּיקִין. יִפּוֹל מִצִּדְּךָ אַלֶף וּרְבָבָה מִימִינְךָ. יִפּוֹל מִצִּדְּךָ אַלֶף. אִיז דִּי דִּי טוֹיזֶנְט מַלְאָכִים וואָס גֵייֶען אַרוֹיפְפַֿאלְן. דאָס מֶען רֶעדְט נִישְׁט יֶעצְט פֿוּן וּרְבָבָה מִימִינְךָ, אָבֶער פֿוּן דִּי טוֹיזֶנְט מַלְאָכִים
קְרִיאַת שְׁמַע אִיז עֶר גֶעהאַלְטְן בַּייַם וִיאַצִיאַת נְשָׁמָה בְּ"אֶחָד", שְׁרַאיְט עֶר "אֶחָד". אוּן בִּשְׁעַת מֶען הָאָט אִים אַזוי מַמָּשׁ אַזוי גֶערִיסְן דאָס פְלֵישׁ מִיט דִּי אייזֶערְנֶע קֶעמְפּ, האָבְן דִּי תַּלְמִידִים גֶעפְֿרֶעגְט "רַבִּי, עַד כָּאן? רַבֵּנוּ, עַד כָּאן? בִּיז מַמָּשׁ אַזָא מִין אַזָא מִין דאַרף זִיךְ מְסִירַת נֶפֶשׁ זייַן פֿאַר פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער? אַזוי צוּ טאָן?" הָאָט דֶער רַבִּי גֶעזאָגט "כָּל יְמֵי, אִיךְ האָב מייַן גאַנְץ לֶעבְן גֶעוואַרְט מָתַי יָבוֹא לִידֵי וַאֲקַיְּמֶנּוּ, אַז אִיךְ ווֶעל זִיךְ מָסֶרְן זייַן",
הֶערְט צוּ צוּ דֶעם, אַ מִצְוָה פֿוּן קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. דאָס אִיז, עֶס מאַכְט זִיךְ אֵיינְמָאָל אַ לֶעבְן, אֲבָל אִיר קֶענְט זִיךְ פַֿאַרשְׁטֶעלְן לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, אַ ראַסט שְׁטִיקֶער פֿלֵייש פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ לֶעבֶעדִיגֶערהֵייט. רַבִּי עֲקִיבָא זִיצְט מִיט אַ רוּאִיגְקֵייט, קָאלִי. עֶר הָאָט עֶקְסְפִּירִיעֶנְס, עֶר טַעֲנֶה'ט עֶס אִיז גֶעוווֵיינְלִיךְ, יאָ, עֶס אַרְבֶּעט אַלֶע זאַכְן, יֶעצְט מאַכְט מֶען דאָס, נָאָכְדֶעם הַאַנְדְלְט עֶר, רֶבִּי, עַד כָּאן? אַזָא מַדְרֵגָה אִיז קַאַלְט אַזֶעוֹי רוּאִיג? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: וואָס מֵיינְט דאָס? אִיךְ האָב עֶנְטְפֶֿער גֶעגֶעבְן: כָּל יְמֵי אַ גאַנְץ לֶעבְן וווֶען אִיךְ לֶערְן קְרִיאַת שְׁמַע
הָאָט מֶען גֶעקֶענְט גֵיין אַ דֶרֶךְ קְצָרָה אַמָאָל, אוּן אַ דֶרֶךְ אֲרוּכָה, אַ לאַנְגֶע ווֶעג אַ קוּרְצֶע ווֶעג. דאָס קוּרְצֶע ווֶעג אָבֶער אִיז גֶעדאַרפֿט, גֶעדאַרפֿט דוּרְךְ גֵיין נאָך אַ פֿאַר טִירְן. מֶער טִירְן. אִיז גֶעבֶעטְן מֶען זאָל אִים בְּרֶענְגֶען, טְרָאגְן דוּרְךְ דִּי לאַנְגֶע ווֶעג. הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט מָחָר: וואָס אִיז, דֶער רבי אִיז דאָך אַ קֶערְצֶערֶע ווֶעג? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: סֶע דאָ מֶער מְזוּזוֹת, אוּן יֶעדֶער מָאָל וואָס מֶע דאַרפֿן קושן אַ מְזוּזָה, אוּן זִיךְ מַסְבִּיר זייַן סֶע זֶענֶען שְׁווֶער זִיךְ קאָנצענטרירן, סֶע שְׁווֶער זִיךְ אינטערעסירן. דִּי גאַנְצֶע מְזוּזָה הָאָט מֶען גֶעטָאָן אַ לוֹיף דוּרְךְ דִּי מְזוּזָה, האָבְן מֶענְטְשְׁן פֿאַרְגֶעסְן עֶפֶעס צוּ קושן, הָאָט מֶען גֶעטָאָן, הָאָט מֶען גֶעטָאָן אַ טַאַטְשׁ אַזֶעלְכֶע
מַמָּשׁ ווִיזְשְׁנִיצֶער רַבִּי אִיז דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען אַ טִיר, דאָס אִיז גֶעוועֶן עֲבוֹדָה. אַזוי ווִי דֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְט "בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ". יֶעדֶע טִיר אִיז גֶעוועֶן עֲבוֹדָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן סוֹף יָמָיו, עֶר הָאָט שוֹין נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, נִשְׁכַּח כֹּחַ. עֶר הָאָט שוֹין נִישְׁט דוּרְכְגַאַנְגֶען דֶעם טִיר, עֶר אִיז דוּרְכְגַאַנְגֶען דֶעם פּרָאָצֶעס, ווִי מֶען זאָגט. ס'אִיז אַ מַדְרֵגָה פֿוּן אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע אִידְן, יאָ. דֶער בַּאקַאנְטֶער מַגִּיד רְ' שַׁבְּתַאי יוּדֶעלֶעווִיטְשׁ הָאָט אַמָאָל, סוֹף יָמָיו,
עֶר קֶען דאָך אַראָפּבְרֶענְגֶען דִּי חבֿרנישאַפֿט, רַבּוֹתַי, מִיר בְּרוֹיכְן דאָך גֵיין.
הָאָט מֶען גֶעזֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזֶעלְכֶע אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא גֵייט מִיט דֶעם אִינְגֶערְמַאן. חֲסִידִים פְֿלֶעגְן דֶערְצֵיילְן אַז בַּייַם בַּעַל הבית'אַרן, ווֶען מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען דִּי אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא בַּייַם מַלְוֶה מַלְכָּה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אַשְׁרֵי מִי שֶׁנּוֹתֵן לוֹ שָׁלוֹם, זאָגט מֶען דאָרט אִיךְ שְׁטֶעל זִיךְ אַשְׁרֵי מִי שֶׁנּוֹתֵן לוֹ שָׁלוֹם וְהֶחֱזִיר לוֹ שָׁלוֹם. הָאָט מֶען גֶעזֶען ווִי אוּנְטֶערְן טִישׁ מִיט אַזָא ווִי מֶען זאָגט אַזָא באַהאַלטענענהייט פֿלֶעגְט אִים דֶער בַּעַל הבית'אַרן גֶעבְן שָׁלוֹם פֿאַר דֶעם עָנִי ובער, אַשְׁרֵי מִי שֶׁנּוֹתֵן לוֹ שָׁלוֹם וְהֶחֱזִיר לוֹ שָׁלוֹם, צוּ גֶעבְן שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם פֿאַר אַזָא
אִין ואָהל-פַאלֶען. אוֹיךְ דאָס ואָס דִּי יאָרְצַייְט פֿאַר דֶעם מַיינוּסְנָא דְזְשִׁינְקָווֶער הֵיילִיגְן צַדִּיק אִיז אוֹיף, אוּן דֶער בַּקַאנְטֶער בַּעַל מְנַגֵּן רַב שִׁמְעוֹן לֵוִי... אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וַיִּפֹּל מֶען שִׁיקְט דִיר רַב שִׁמְעוֹן לֵוִי, אֲבָל יֶעדֶער שִׁיקְט פֿיִן זַייַנֶע נִיגּוּנִים. ווֶער עֶס הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט זַייַנֶע נִיגּוּנִים זאָל גֵיים טְשֶׁעקְן דֶעס אִיז אַ קָאשֶׁערֶע יוּד, ווִיל יֶעדֶער יוּד קֶען דֶעם נִיגּוּן. מוּז עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דֶעם זֶמֶר בַּר יוֹחַאי, אִין שֵׁם שַׁבָּת וְאַשְׁרֵיכֶם, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער. אוּן דאָס אִיז
נִשְׁמַת שָׁמַיִם, אָפְּנֶעמֶן דאָרט אַ דאָלאַר, עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט וואָס עֶר ווִיל עֶס זאָל דאָרט בְּלַייְבְן. מִיט גֶעווִיסֶע תְּשׁוּקוֹת, נְשָׁמָה. אוּן פֿוּן גְרוֹיס תְּשׁוּקָה כִּבְיָכוֹל אִיז עֶר גֶעוואָלְט אוּמְקוּמֶען קֵיין מֵירוֹן, הָאָט עֶר דאָרְטְן אוֹיפֿגֶעמאַכְט אַ נִיגּוּן, בַּר יוֹחַאי, אוּן דאָס אִיז הִתְפַּשְׁטוּת גֶעוואָרְן אִין גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, קֶענֶען דֶעם נִיגּוּן בַּר יוֹחַאי. זִינְט דאָרט אִיז דִּי תְּשׁוּקָה אַ מָאָל נאָך שְׁטַארְקֶער ווִיל דאָרט, זאָגט ווֵייסְט מֶען דֶערְצֵיילְט דֶער רֶבִּי דָוִדְל זִיטְשִׁיקֶעווֶער, הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא מְקוֹרָב, הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר הָאָט שְׁטַארְקֶער תְּשׁוּקוֹת צוּ קוּמֶען צוּם רַבָּן. אוּן הָאָט אִים גֶעזאָגט זאָלְסְט נִישְׁט קוּמֶען. שְׁפּעֶטֶער עֶר הָאָט נאָר נִישְׁט, עֶר ווִיל אַמָאָל
אִיךְ האָב גֶעהאַט זֵייֶער אַ פֿענאָמענאַלע וואָך, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אַן אַ גאַנְצֶע וואָך נִישְׁט גֶעגֶעבְן קֵיין נִיגּוּן. אוּן... אוּן... אִיךְ האָב גֶעזוּכְט מְ'זָאָל דערוואָך גֶעבְן סְפֶעצְיֶעל אַ רופֿלאַנג אַ נִיגּוּן. אָבֶער מְ'קֶען מֶער מאַכְן אַ זאַך ווֶעגְן אַ נִיגּוּן, ס'אִיז דאָ דערוואָך שְׁטֵייט סוֹד שְׁמִיעֶס. ס'אִיז דאָ אָבֶער ס'אִיז דאָ אוֹיךְ לְכַתְחִילָה דֶער מַאַן פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, ס'אִיז דאָ אוֹיף דֶער דְרִיטֶער סִידִי פֿוּן ייִנְגְלֶעךְ, ס'אִיז נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט גֶעוואָרְן, אִיךְ ווֶעל זאָגְן דֶעם אֱמֶת. ווֶען אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט אַז עֶס קֶען יאָ שְׁטַאַרְק נִתְפַּשֵׁט ווֶערְן בַּייַ דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ אִין חֶדֶר, זֵייֶער אַ נִיגּוּן.
אוֹי הֵילִיגֶער מֵילֶעךְ, אִיךְ האָב כִּמְעַט פֿאַרְגֶעסְן צוּ מֶענְדְן דִּי תְּנוּעָה, דֶער רֶעכְטֶער הַאַנְט אוֹפֶן צִיגְן מאַכְט דִּי אוֹיגְן, צִיגְן דֶענְקֶען אוּן צִי ווִיסְן אַז ס'אִיז נאָר דִּי, אֵיינְצִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹפֶן גאַנְצֶער ווֶעלְט. אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן וואָס דֶער הֵילִיגֶער סְקְלֶענֶער רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס אִיז נִישְׁט לַאנְג צוּרִיק נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, הָאָט גֶעמַאַכְט, "טְרֵייְסְט מייַן פֿאָלק, טְרֵייְסְט מייַן פֿאָלק", ס'אִיז דאָ אַ יייִד, רְ' הֶערְשְׁל מֶעצְגֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עַ עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי ווֶערְטֶער, דִּי גְרָאמֶען
מייַן לִיכְטִיגֶע קְרִישְׁמַע מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, מִיט שַׁבָּת נַחֲמוּ, זָאָלְט אִיר נאָך זייַן זוֹכֶה צוּ זייַן צוּ דִּי גְּאוּלָה שְׁלֹמֹה אוּן אַ לִיכְטִיגְן אוּן אַ זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
טְרֵייְסְט מייַן פֿאָלק טְרֵייְסְט מייַן פֿאָלק טְרֵייְסְט מייַן פֿאָלק אַזוי זאָגט דֶער לִיבֶער גאָט טְרֵייְסְט מייַן פֿאָלק אַזוי זאָגט דֶער לִיבֶער גאָט גֶענוּג גֶעווֵיינְט
אַכְט גֶענוּג גֶעוועֶן דִּי טְרֶערְן אוּן דאָס בְּלוּט פֿאַךְ יְרוּשָׁלַיִם מייַן הֵיילִיג שְׁטוּט גֶענוּג גֶעוועֶן דִּי טְרֶערְן אוּן דאָס בְּלוּט פֿאַךְ יְרוּשָׁלַיִם מייַן הֵיילִיג שְׁטוּט
בְּרֶענְג דֶעם רַחֲמִים בְּרֶענְג דֶעם מְחִילָה זאָנֶעזַיין טְרֵייְסְט מייַן פֿאָלק טְרֵייְסְט מייַן פֿאָלק הָאָט גֶעזאָגט דִּי לִיבֶעדִיקֶע אִיךְ ווֶעל בַּאַגִיסְן מִיט גְלִיקְלִיכֶע טְרֶערְן יְרוּשָׁלַיִם אַן הֵיילִיקֶע שְׁטָאָט טְרֵייְסְט מייַן פֿאָלק טְרֵייְסְט מייַן פֿאָלק
דרייַסן פֿאַל דרייַסן פֿאַל הָקִיצוּ דִּי ליבעריקע אִיךְ ווֶעל בַּאַגִיסְן מִיט גְלִיקְלִיכֶע טְרֶערְן יְרוּשָׁלַיִם מַיינֶע הֵיילִיגֶע שְׁטָאָט דרייַסן פֿאַל דרייַסן פֿאַל הָקִיצוּ דִּי ליבעריקע אִיךְ ווֶעל בַּאַגִיסְן
אִיז אַ נֶחָמַת צִיּוֹן. אֵיידֶער הַאַלְט דִּי שַׁבָּת נַחֲמוּ. אוּן עֶרְדֶעמ שְׁטֵייט עַב בִּנְיָן יְרוּשָׁלַיִם עִיר קָדְשֶׁךָ. וואָס אִיז עֵקֶב ווִי עֶר שְׁטֵייט אִיז בִּנְיָן עִיר קָדְשֶׁךָ. דָאהָאב אִיךְ עֵקֶב, אוּן דָאהָאב אִיךְ נאָך שַׁבָּת נַחֲמוּ. אֶירְשְׁטֶענֵס וואָס עִנְיָן הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ בְּנֶחָמַת צִיּוֹן עִירְךָ. מֶע טְרֶעפְט דאָס אִיז שַׁבָּת נַחֲמוּ. מֶע אִיז זוֹכֶה צוּ עֵקֶב, וואָס אִיז בִּנְיָן עִיר קָדְשֶׁךָ, יְרוּשָׁלַיִם, יאָ. עֶרְסָא הָאָבְט אַ שְׁטִיקְל צִיטֶערְן אַ פַּחַד
מְ'הַאַלְט שוֹין רֹאשׁ חוֹדֶשׁ שַׁבָּת מְבָרְכִים רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל. אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, דֶער הֵיילִיגֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ הָאָט גֶעזאָגט: "יִרְאָה וְאֶל ישיחי, וְאָנֹכִי אשמח בָּהּ'", וואָס מְ'זָאָגְט דאָרט דֶער פָּסוּק, "יִרְאָה וְאֶל ישיחי וְאָנֹכִי אשמח בָּהּ'". אשמח אִיז ראאָשֵׁי תֵּבוֹת שַׁבָּת מְבָרְכִים חוֹדֶשׁ אֱלוּל. אשמח אִיז שַׁבָּת מְבָרְכִים חוֹדֶשׁ אֱלוּל, דאַרף מִן מְקַבֵּל זייַן מִיט אַ שִׂמְחָה. אִיז דאָך דאָס אַ דְּאָגָה, דֶער יִרְאָה, סִ'כַאַפּט אַ שְׁטִיקְל פַּחַד
אָבֶער מ'טאָר נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דִּי שִׂמְחָה. דִּי יאָר זאָגט מֶען אִיז עֶס נאָך מֶער, וואָרִים ס'דאָ צְווֵיי סְדָרִים וואָס הייָבן זִיךְ אַן מִט וְהָיָה. וְהָיָה עֵקֶב דאָס אִיז אֵיינְס, אוּן פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא הֵייבְט זִיךְ אַן וְהָיָה כִּי תָּבוֹא. וְהָיָה אִיז דִּי בַּקַאנְטֶע דִּי הַלְלוּיָהּ שִׂמְחָה. עֵקֶב דִּי יאָר הֵייבְט מֶען אַן אִין דִּי מְבָרְכִים אֱלוּל, אוּן כִּי תָּבוֹא הֵייבְט מֶען אַן סְלִיחוֹת. בֵּיידֶע פֿוּן דִּי יאָרְן דאַרף אוֹיךְ זייַן מִיט אַ שִׂמְחָה. וואָרִים מְ'דאַרף זִיךְ פֿרֵייֶען, וואָרִים דאָס
טוישדאַכויפֿן אֱמֶת. דֶער מַעֲשֶׂה וואָס אִיז גֶעשֶׁען טוישדרָאפּ מִיט אַ לִינְק. דאָס אִיז אויספֿאַפּן. עִקְבְתָא דִּמְשִׁיחָא אִיז דאָך עֶרְגֶעץ ווִאי עֵיינִיקְלַאך דֶערְצוּ פֿוּן דֶעם. וואַייל עֵקֶב טַייַטְשׁ דאָך דִּי אִינְטֶערְשְׁטֶע הֵיילִיק פֿוּן דִּי פִֿיס וואָס מֶע טוֹיְשְׁט פְּלַאַץ, אִין דִּי אִינְטֶערְשְׁטֶע הֵיילִיק אֶנְדִיקְט זִיךְ דֶעם סוֹף פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ אוּנְטְן. טַייַטְשְׁט עֵקֶב דִּי אִינְטֶערְשְׁטֶע סוֹף, דִּי עִקְבְתָא דִּמְשִׁיחָא. דאָס הָאָט אַ שַׁיָּכוּת צוּ אִים, אָבֶער אַלֶעס קוּמְט צוּרִיק פֿוּן דֶעם וואָרְט אוֹיפֿטוֹיְשְׁן. זֵייֶער אִנְטֶערֶעסַאנְט.
וַיַּעֲזֹב כָּל אֲשֶׁר לוֹ בְּיָד יוֹסֵף וְלֹא יָדַע אִתּוֹ מְאוּמָה כִּי אִם הַלֶּחֶם אֲשֶׁר הוּא אוֹכֵל. זאָגט דֶער פָּסוּק, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט עֶסְן בְּרוֹיט ווֶען מֶען הָאָט פֿאַרקוֹיפֿט יוֹסֵף הַצַּדִּיק. שְׁפּעֶטֶער זֶעט מֶען, אֵשֶׁת פּוֹטִיפַר רוּפְט אִים אוּנְטֶער... יוֹסֵף רוּפְט אִיר, אֵשֶׁת פּוֹטִיפַר: לֶחֶם אֲשֶׁר הוּא אוֹכֵל, דאָס בְּרוֹיט וואָס עֶר עֶסְט. דִּי קְדֻשַּׁת לֵוִי רֶעדְט שוֹין דאָ דאָס הַלֶּחֶם ווֶעגְן הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן האַרץ, אַז עֶס אִיז אַ שׁוֹמֵר דאָ. דֶער גאַנְצֶער שַׂר הַמַּשְׁקִים אוּן שַׂר הָאוֹפִים רֶעדְט מֶען ווֶעגְן עֶסְן אוּן טְרִינְקֶען. דֶער וואָך זֶעט מֶען דאָך: לֹא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם. וואָס הַאַלְטְסְטוּ? וואָס הָאָט עֶר כַּוָּנָה גֶעטָאָן? עֶר בֶּענְטְשְׁט דִּי וואָך! וואָס אִין שְׁמוּעֶס זאָגט מֶען דאָך
אִין אִין שְׁלָאָפְֿן אוֹיךְ, דאָס הֵייסְט דֶער רַשִׁ"י זאָגט מֶען קֶען עֶרְגֶעץ שְׁלָאָפְֿן אִין בֶּעט אִין פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב רֶעדְט מֶען פֿוּן דִּי חֲלוֹמוֹת. יאָ? אִין דאָ אוֹיךְ ווֵייסְט מֶען קֶען בְּרֶענְגֶען אַ רְאָיָה, דאָ רַשִׁ"י זאָגט דאָ פֿוּן דַיי רַשִׁ"י אַז אַז אַ מֶענְטְשׁ קֶען שְׁלָאָפְֿן אוֹיפֿן בֶּעט אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טְרִינְקְט שוֹין אַן דִּי פֶֿלְדֶער, מֶע דאַרף נִישְׁט שְׁווֶער אַרְבֶּעטְן. סאָו אַז סֶע שְׁווֶער אוֹיפְצוּשְׁטֵיין ווֶער סֶע סֶע רֶעגְנְט אאָדֶער דאָ עֶפֶעס אַ דאָ עֶפֶעס אַזָא מִין זאַך אַז סֶע סֶע שְׁטֵייט אוֹיף סֶע שְׁטֵייט זִיךְ מֶע שְׁלָאָפְט לֶענְגֶער, סֶע שְׁטֵייט אוֹיף זֵייֶער שְׁווֶער ווֶן סֶע רֶעגְנְט בְּרוֹיסְן.
הָאָט, יאָ, אַז מְ'דאַרף גֵיין מִיט שִׁיךְ 40 יאָר אִין מדבר, יאָ, זאָלם לָאזְן כּל-עולם, אַזוי ווִי דֶער רַשְׁ"שִׁי דאָס דֶער פָּסוּק זאָגט דאָס אַז מְ'דאַרף גֵיין מִיט שִׁיךְ 40 יאָר, בְּקִיצוּר מ'זֶעט נאָך אַ שְׁטִיקְל ענלעכקייט פֿוּן דֶעם וַיֵּשֶׁב מִיט דֶעם עֵקֶב. אוּן מְ'קֶען נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דֶעם טַאַטְשׁ וואָס צַדִּיקִים האָבְן גֶעטאַטְשְׁט "וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן אֶת הַמִּשְׁפָּטִים הָאֵלֶּה". עֵקֶב טַאַטְשְׁט דאָס סוֹף "וְהָיָה עֵקֶב" ס'אִיז אַ סוֹף יאָר, חוֹדֶשׁ אֱלוּל תִּשְׁמְעוּן דאַרף מִן צִירְן "אֶת הַמִּשְׁפָּטִים", וואָס אִיז מִשְׁפָּטִים?
שׁוֹפָר וּמִשְׁפָּט, מִשְׁפָּט לֵאלֹהַי יַעֲקֹב. אַזוי ווֶעט אָנְגֶערוּפֿן דֶער שׁוֹפָר, וואָס מֶען זאָגט אִין דֶעם קַאַפּיטְל, יאָ? וְהָיָה עֵקֶב אַז אַ סוֹף פֿוּן אֱלוּל טִישׁ מִיר זָאָלְן צִירְן עֶפֶעס אַ מִשְׁפָּחָה, נֶעמֶען מִשְׁפָּחָה. אוּן אַיָּלָה אִיז ראאָשֵׁי תֵּיבוֹת הֲשִׁיבֵנִי וְאָשׁוּבָה לְתוֹרָתְךָ הַקְּדוֹשָׁה. מִיר זָאָלְן צִירְן צוּ דֶעם שׁוֹפָר וואָס דאָס מאַכְט אַ תְּשׁוּבָה צוּ דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, יאָ? אִין דֶעם וואָך,
דאָס מֵיינְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז עֶפֶעס ווֶען ווֶען ווֶען רֹאשׁ הַשָּׁנָה עֶרְשְׁטֶע טאָג, צְווֵייטֶע טאָג, פֶּסַח, שָׁבוּעוֹת, אוּן סֻכּוֹת, אָבֶער ווֶער ווֵייסְט דִּי מֶע מֶע מֶע מַעֲשֶׂה צוּ צִינְדְן דִּי לִיכְט, הָאָלְץ אוּן דִּי מִנְהָגִים וואָס אַייַך אוּן מִיר אייכן. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער ייִטַב לֵב, אַז אוּנְזֶער כֹּחַ אִיז מוּחְזָק אִין דִּי אָבוֹת. מוּחְזָק אִין וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעטָאָן, יוֹצֵא זייַן וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעטָאָן, אַן קֵיין חָכְמוֹת, וואָס מֶען הָאָט גֶעראַדְט פֿוּן דֶעם. וואַיל וואַיל
וואָוּ מִ'טוּט וואָס מ'ן טאַטֶע הָאָט גֶעטָאָן, הָאָט דאָס אַ כּוֹחַ מְבַטֵל צוּ זייַן שְׁווֶערֶע גְּזֵירוֹת, דאָס בְּרֶענְגְט דִּי עֵת לֵב. וואָוּ מִ'טוּט וואָס דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעטָאָן, אִיךְ ווייַסֶע שוֹין גאָר אַנְדֶערֶע מַעֲשִׂיּוֹת. מ'ן טאַטֶע אִיז אַמָאָלִיגֶע יאָרְן פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן אוֹיךְ אַצִינְד אִין דֶער היייים פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן אַז שנאָרערס האָבְן גֶעמַאַכְט פֿאַר גֵרִים. אַ וואָרְטְל, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַרוֹיסְצוּבְרֶענְגֶען דִּי נְשָׁמוֹת, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אִידְן, אוּן מְ'דאַרף מְכַבֵּד זייַן שנאָרערס, אָבֶער צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי נְשָׁמוֹת דאָ פֿוּן שנאָרערס האָבְן גֶעמַאַכְט פֿאַר גֵרִים, פֿאַר וואָס? פֿאַר אַ אִיד פִֿירְט זִיךְ אַזוי ווִי זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעטָאָן. הָאָט עֶר, עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ שְׁאֵלָה וואָס עֶר דאַרף טאָן, קוּקְט ווִי זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעטָאָן.
אַגעא, עֶר הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט גֶעהאַלְטְן אַז עֶר אִיז אַ גְרוֹיסֶער יַחְסָן, נאָר אַ סְתָם אַ ייִד, אַזוי ווִי זייַן טאַטֶע הָאָט זִיךְ גֶעפִֿירְט, אַזוי ווֶעל אִיךְ זִיךְ פִירְן. אִיז עֶר זאָגט עֶר, עֶר אִיז גאָרנִישְׁט מַנְהִיג אַ בְּשַׁייכֶן, ווייַל אֶפְשָׁר אַז דִּי מַלְכוּת הָאָט אִים גִזַרְ'ט זייַן אַ גְּזֵירָה, דאָס הֵייסְט דִּי מַלְכוּת, דִּי מַלְכוּת שָׁמַיִם הָאָט אִים אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ שְׁווֶערֶע גְּזֵירָה, אָבֶער וַאֲפִילוּ קִלְקֵלָה אִיז כִּמְעַט עֶס מְקַלְקֵל זייַן דִּי גְּזֵירָה, אִיז כִּמְעַט מְבַטֵל זייַן דִּי גְּזֵירָה דוּרְךְ דֶעם וואָס מֶען הַאַלְט אַן דִּי מִנְהָג אֲבוֹתֵיכֶם בִּידֵיכֶם. אַזוי ווִי דֶער טאַטֶע אוּן דֶער זֵיידֶע אוּן זַייַנֶע עֶלְטֶערְן האָבְן גֶעטָאָן, מִיט אַזָא זאַך קֶען מֶען מְבַטֵל זייַן דִּי גְּזֵירָה. טַייַטְשְׁט עֶר: וְהָיָה עֵקֶב תּ
זֵייֶער אַ ווִיכְטִיג טוּן ווַייטֶער. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט doch, וְכָל הַמַּחֲלָה וְכָל הַמַּדְוֶה מִצְרַיִם הָרָעִים אֲשֶׁר יָדַעְתָּ לֹא יְשִׂימֵם בְּךָ וּנְתָנָם בְּכָל שֹׂנְאֶיךָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אוּפְטוּן פֿוּן דִיר אַלֶע מַחֲלוֹת אוּן עֶס אַרויפֿפּאַקן אוֹיף אוּנְזֶערֶע פִיאַנְד. אָה! דִּי גְּמָרָא לֶערְנְט אַרוֹיס אַ שִׁיעוּר, וואָס? אַז ווֶען סְ'שְׁטֵייט וּנְתָנָם, נְתִינָה, נְתִינָה גֵיין, נְתִינָה טַייַטְשׁ גֶעבְן, מֵיינְט מִיט אַ שִׁיעוּר. ס'טוּהָאט אַ גֶעווִיסֶע שִׁיעוּר. שִׂימֵם, שְׁטֵייט יְשִׂימֵם, אִיז אוֹיךְ אַ לָשׁוֹן פֿוּן לֵייגְן.
יָשִׂים, אִין הוֹכָחָה לָשׁוֹן מִט עָשִׂים? אַז לֵייגְט עֶפֶעס. וַיּוּשַׂם אִיז מֵיינְט אוּנְטֶערְשִׁיד, אַפֿילוּ הַמְשִׁי. שִׂים מֵיינְט הַמְשִׁי, וַיּוּשַׂם מֵיינְט מִט אַ שִׁיר. סאָ דאָ וואָס שְׁטֵייט דאָך דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער ווֶעט אָפּטָאן פֿוּן דִיר אֶל חוֹלֵי וְכָל מדוה מִצְרַיִם הָרָעִים אֲשֶׁר יָדַעְתָּ לֹא יסימם בְּךָ, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער ווֶעט נִישְׁט לֵייגְן שִׂים, זאָגט דאָך דִּי גְּמָרָא הָאָט נִישְׁט קֵיין עֲשִׁירוּת. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער ווֶעט אַרָאָפְּנֶעמְן דִּי מַחֲלָה, עֶס ווֶעט נִישְׁט זייַן קֵיין שׁוּם מַחֲלָה, אַפֿילוּ אַ פִּיצִי
טשעטש. אַ טאַש. אָפֿן גאאָרעל. ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, דֶער פּאָרעסעווער רַאַבִּי בְּרֶענְגְט עֶס אִין זייַן סֵפֶר. אַז אַ ייִד אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיקְן בֶּעלְזֶער רב, רְ' יִשָּׂשכָר דֹּב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, אַ פִּדְיוֹן מִיט אַ קְווִיטְל, קְווִיטְל מִיט אַ פִּדְיוֹן. אוּן דֶער רב קוּקְט אַרייַן אִין דֶעם קְווִיטְל, דֶער רְ' יִשָּׂשכָר דֹּב, אוּן עֶר גִּיט זִיךְ אַ רִיף אַן: "אִיךְ נֶעם נִישְׁט קֵיין גֶעלְט פֿוּן מְחַלְלֵי שַׁבָּתוֹת, אַרוֹיס פֿוּן דאָ!" אוּן עֶר הָאָט אִים אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט.
נוּ פֿאָרְט עֶר אַרוֹיס פֿוּן בֶּעלְז אוּן הַייַנְט גֶעפִֿינֶען זִיךְ צֵיין דָאָרפֶֿער. דֶער זִיבֶעטֶער דאַרף ווֶען עֶר קוּמְט צוּ דאָרט געוועלטיקט אַ פָּרִיץ. נֶעמְט עֶר אִים זאָגְן גֵיי אַרייַן צוּם פָּרִיץ אוּן זאָג אִים בֶּעלְזֶער רַבֿ הָאָט דִיךְ גֶעשִׁיקְט. הֶערְסְט וואָס אִיךְ זאָג? שוֹין. קוּמְט צוּ אוּן עֶר קוּמְט אַרייַן דאָרט צוּם פָּרִיץ נֶע זאָגט עֶר אִים הֶער פָּרִיץ דֶער בֶּעלְזֶער רַבֿ הָאָט מִיר גֶעשִׁיקְט. בֶּעלְזֶער רַבֿ? נֶעמְט עֶר זִיךְ מאַכְן קוֹלוֹת דֶער דֶער פָּרִיץ
פּוֹילִישֶע גֶעטַאַנְצְט, גֶעמַאַכְט טַאַמְבַּאַלַאַסַאַס מִיט גְדַאַטְשְׁקֶעס אִין זייַן זִין. עֶר אִיז גֶעוואָרְן כְּאֶחָד מִכָּל עוֹלֵל-גֶעאַלְטֶע, זִיךְ דאָ אוֹיסְגֶעאַלְטֶע קִינְד. עֶר ווֵייסְט ווִי קַאַמַאַסֶעס, עֶר הָאָט זייַן זִין אִין עֶר פֿלִיט. עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן. אַ יְשִׁיבָה פֿוּן דֶעם רַבִּינְ'ס אַ דִּיבּוּר צוּ גֵיין! שוֹין, דאָס אִיז אִים פַֿאַרְצֵיילְן. אוֹימֶע ווַאוֹיְסֶע, דֶער אִיד הֵייבְט זִיךְ אוֹיף, עֶר פֿאָרְט אַרִיבֶּער צוּ זייַן פָּרִיץ. עֶר קוּמְט טאָן, עֶר זאָגט דֶעם טייַערן פָּרִיץ: לֶעבְן, בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעהֵייסְן אַז דִּי זוֹלְסְט מֶענְטְשְׁן גֶעהֵייסְן אִידְן אַרְבֶּעטְן אִין שַׁבָּת. פָּרִיץ קוּקְט אִים אַן, בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעהֵייסְן?
ווִי עֶר אִיז בְּרוֹגֶז אוֹיף מִיר. צִי הֵייסְט עֶר, זוּכְט עֶר זִיךְ עֶר זאָל פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, אוּן עֶר פֿאַרְצֵיילְט אִים דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. אוּן נאָך אַ מִינוּט נאָך אַ פֿאַרְצֵיילְט אִים דִּי הַי, דֶער פָּרִיץ אִיז גֶעוואָרְן בְּלַאַס. עֶר קוּקְט דֶעם מַאַן, עֶר ווַייַס וואָס צוּ זאָגְן, אִיךְ גֵיי מֶער נִישְׁט הֵייסְן אִידְן אַרְבַּטְן שַׁבָּת. וואָס עֶר, אִיךְ ווַייַס זֵייֶער גוּט וואָס דוּ פאַרצֵיילְסְט, אִיךְ בִּין אֵיינִיקְל פֿוּן יֶענֶעם פָּרִיץ. אִיךְ קֶען זֵייֶער גוּט דִּי מַעֲשֶׂה, אִיךְ בִּין אֵיינִיקְל פֿוּן יֶענֶעם פָּרִיץ. אוּן אִיךְ גֵיי אָט עֶץ מֶעגְט עֶץ גֵיין רוּאִיק הֵיים.
שַׁבָּת. אוּן אאַזוֹי טאַקֶע אִיז עֶרְקְלֶערְט גֶעוואָרְן, נאָבֶֿל מִזֶּה טאַקֶע אַזָא זאַך, אַז צַדִּיקִים האָבְן דֶעם כֹּחַ אִיבֶּרְצוּצֵייגְן פֿוּן אַ פֿוּן אַ ייִד, אַ צוּרָה פֿוּן אַ ייִד, אַ גּוֹי, אַ טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט שוֹין אַ סַךְ מָאָל גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם דָּבָר, כְֿכאַפּ מִיר פֿוּן רַבִּי מֵאִירְל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן. דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט דאָך יאָ, יֶעדֶער קֶענְט דִּי גְּמָרָא, אַז רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא ווֶען מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים, דִּי גְּמָרָא אִין בְּרָכוֹת דאָרט, אַז ווֶען מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים מִיט אַ חוֹלֶה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: זֶה חַי וְזֶה מֵת, אוּן דִּי חֲכָמִים האָבְן אִים גֶעפְֿרֶעגְט: דִיאָ ווִיסְט? ווייַל אִם תְּפִלָּתוֹ שְׁגוּרָה, אוֹיבּ עֶר זֶעהְט עֶר מאַכְט תְּפִלּוֹת, אַבֶּר
אִין הִימְל פֶֿערְצִיק טֶעג אוּן פֶֿערְצִיק נֶעכְט, לֶחֶם לֹא אָכַלְתִּי וּמַיִם לֹא שָׁתִיתִי. האָב אִיךְ גֶעזֶען אַמָאָל אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, דֶער דִבְּנֶר מַגִּיד אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין אַ דאַרף. אִיז אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַ עֶפֶעס אַ דָאָרְפֿסְמַאַן, אַ מָאָשְׁקֶע, אַ פּוֹיֶער. הִינֶער זֶענֶען גֶעקוּמֶען אָטרעגן גֶעבֶעטְן דֶער גַאַסְטְגֶעבֶּער זאָל אִים גֶעבְן עֶפֶעס צוּ עֶסְן, עֶר זאָל קֶענֶען עֶפֶעס טוֹעֵם זייַן. הָאָט אִים דֶער גַאַסְטְגֶעבֶּער גֶעזאָגט עֶר קאַן נִישְׁט, עֶר אִיז שוֹין אָפּגעלאָפֿן פֿוּן עֶסְן, עֶר הָאָט אַלְץ אָנְגֶעגַאַנְגֶען פֿוּן עֶסְן, אַזוי פֿאַרְצֵיילְט עֶר אִים.
אוּן דֶער דֶעבְנֶער מַגִּיד הָאָט אַמָאָל זִיךְ גֶעהוֹיבְן אַזוי פֿוּן דֶער זַייַט ווֶען עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַז מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט בַּייַ דֶע בַּאקְן. צוּ פרי הָאָט אִים דֶער דֶעבְנֶער מַגִּיד גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם מָאָשְׁקֶע, גֶעזאָגט עֶר הֲרַאמֶער עֶר בעזוכט אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. דֶער מִדְרָשׁ זאָגט, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן אִין הִימְל עֶרְצִיג טאָג אוּן עֶרְצִיג נַאַכְט, נִישְׁט גֶעגֶעסְן נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן. לֵייֶענְט דֶער מִדְרָשׁ צוּ, נִישְׁט גֶעגֶעסְן נִישְׁט גֶעטְרוּנְקֶען, לֵייֶענְט דֶער מִדְרָשׁ צוּ עֶר אִיז אוֹיךְ נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן. אַזוי זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, נִישְׁט נאָר נִישְׁט גֶעגֶעסְן נִישְׁט גֶעטְרוּנְקֶען, אוֹיךְ
הָאָט עֶר גֶעדַאַרְשְׁנְט אַלֶע אֶת'ן שֶׁבַּתּוֹרָה. דֶער הֵיילִיגֶער תַּנָּא רַבִּי שִׁמְעוֹן, עֶר הָאָט גֶעדַאַרְשְׁנְט אַלֶע אֶת'ן שֶׁבַּתּוֹרָה, בִּיז עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען בִּיז אֶת הַ' אֱלֹהֶיךָ תִּירָא. וואָס אִיז מֶען מַרְבֶּה מִיט דֶעם אֶת? מֶען דאַרף מוֹרָא האָבְן פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אֶת אִיז מַרְבֶּה ווֶעם? הָאָט עֶר נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען. ווֶעם דאַרף מֶען עֶפֶעס מַרְבֶּה זַאַיִן פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן? מֶען דאַרף מוֹרָא האָבְן נאָר פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. עַד שֶׁבָּא רַבִּי עֲקִיבָא. רַבִּי עֲקִיבָא אִיז גֶעקוּמֶען אוּן גֶעזאָגט לְרַבּוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, מֶען דאַרף אוֹיךְ מוֹרָא האָבְן פֿוּן אַ תַּלְמִיד חָכָם.
מְדִינִין גּוֹי אִים וואָס הֵייסְט וואָס זאָל דִינֶען גֶעטְשְׁקֶע וואָס הֵייסְט מְדִינִין גּוֹי אִים מְדִינִין דאָ גּוֹי אִים וואָס זאָל דִינֶען גֶעטְשְׁקֶעס אִיז אאַזוֹי ווִאי עֶר זִיךְ גֶעבֶּנְצְט צוּ אַ גֶעטְשְׁקֶע אַז אַ דִין פֿאַר אַ גּוֹי וואָס דֶער גּוֹי זִיךְ גֶעבֶּנְצְט צוּ אַ גֶעטְשְׁקֶע אִיז אַזוי ווִאי אַ דִין פֿאַר אַ גֶעטְשְׁקֶע זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִי הַקָּדוֹשׁ אַ מִדָּה טוֹבָה מְרוּבָּה אַז ס'אִיז דאָ אַ מִדָּה טוֹבָה מְרוּבָּה אַז ווֶען מֶען דִילְט ווֶען מֶען דִינְט אַ תַּלְמִיד חָכָם לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת פֿוּן אַ פֿוּן אַ פֿוּן אַ גּוֹי לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת טוּמְאָה פֿאַר טָהֳרָה מֵיינְט טוּמְאָה פֿאַר טָהֳרָה אַ תַּלְמִיד חָכָם ווֶען מֶען דִינְט
אִין יְרוּשָׁלַיִם הָאָט גֶעוווֹינְט אַ ייִד רְ' יַעֲקֶל גְלִינֶער, מִיר עֶרְמְגְרִיפֶן רְ' יַעֲקֶל גְלִינֶער. אוּן עֶר אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם יְרוּשָׁלַיִמֶר רַבּ, יֶעצְט אַזוי ווִי עֶר בִּשְׁעַת אוּנְזֶער רֶבִּי הָרַב הֶחָסִיד מוֹאֵל יְרוּשָׁלַיִמֶר רַבּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז שוֹין זוֹכֶה זייַן צוּ כֹּהֵן מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, עֶר קוּמְט קֵיין יְרוּשָׁלַיִם, אֲבָל דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן דֶער יְרוּשָׁלַיִמֶר רַבּ רְ' שְׁמוּאֵל סַאֲלַאנְט. אִיז גֶעוועֶן ערואקס, אוּן דֶער רְ' יַעֲקֶל אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים, "וואָס זאָל אִיךְ טוּן, עֶר הָאָט נֶעכְטְן נַאַכְטְמָאָל
צוּ פֿערְגֶעסְן צוּ בֶּענְטְשְׁן. אִיז גֶעבֶּענְטְשְׁט שוֹין לֶענְגֶער ווִי אַ שָׁעָה, קֶען מֶען שוֹין נִישְׁט בֶּענְטְשְׁן, צב"ש לֶענְגֶער, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל כְּדַאאַי עִקַר. וואָס טוּט עֶר צוּ פֿערְגֶעסְן צוּ בֶּענְטְשְׁן? דֶער צַדִּיק רַבִּי שְׁמוּאֵל סַלַנְטֶר הָאָט זִיךְ פֿאַראַכט זוּכְט עֶר דֶעם יַעֲקֹבֿ'ל, דוּ בִּיסְט דאָך ציוואַן צוּ מאַכְן אַ בְּרָכָה אוֹיף אַ גאַנְצֶע בְּרוֹיט, אַ גאַנְצֶע זעמל. גֵיי קוּק אוֹיפֿן טִישׁ צִי דִּי בְּרוֹיט אִיז נאָך גאַנְץ אוּן סֶע לִיגְט נאָך דאָרט. גִּיט עֶר אַ קוּק, זאָגט דֶער רבי: גֵיי קוּק דֶעמָאָלְט אוֹיפֿן... שוֹין, האָבְן זֵיי גֶעגַאַנְגֶען, אוּן עֶר זֶעט אַז דִּי בְּרוֹיט אִיז נאָך דאָרט, סֶע אִיז נאָך גאַנְץ.
דֶער גאַנְצֶער בְּרוֹיט לִיגְט נאָך, עֶר הָאָט פָּשׁוּט פֿאַרְגֶעסְן צוּ עֶסְן, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעסְן, שְׁטֵייט זִיךְ עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעבֶּענְטְשְׁט. אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים דֶערְצֵיילְט פֿאַר רב שְׁמוּאֵל'ען, עֶר הָאָט פָּשׁוּט פֿאַרְגֶעסְן צוּ, עֶר גֶעדֶענְקְט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעבֶּענְטְשְׁט, אָבֶער עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעסְן. פְֿרֶעגְט רב שְׁמוּאֵל, וואָס אִיז מַאֲרִיךְ הַקּוֹדֶשׁ, עֶר אִיז מַאֲרִיךְ הַקּוֹדֶשׁ? זאָגט אִים כפאלע דֶער רבי רְ' אֱלִימֶלֶךְ, אִיךְ האָב גֶעוווּסְט אַז עֶסְן קֶען זייַן אַ פֿאַרְגֶעסְן אַמָאָל, אָבֶער בֶּענְטְשְׁן קֶען אִים נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן, עַד כָּאן. עֶר קֶען בֶּענְטְשְׁן נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן, עֶסְן קֶען עֶר כויושב, אַזוי זאָגט
נאָך וואָס הָאָט נאָך וואָס אַ סַךְ האָבְן נאָך אַזוי געווענְט צוּ זאָגְן. מְ'הָאָט דאָך שוֹין גֶעבְלָאָזְן שׁוֹפָר, מְ'הָאָט גֶעשְׁמִיעֶסְט, מייַן זֵיידֶע, דֶער מאַיידער, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט גֶערִירְט פֿוּן אִים, פֿלֶעגְט זאָגְן אַ סַךְ אוֹיפֿן זוּמֶער, אַז אַ דְרִיטְל זוּמֶער צֵיילְט מֶען, אַ דְרִיטְל קְלַאַפּט מֶען, אוּן אַ דְרִיטְל בְּלָאזְט מֶען.
אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קָדוֹשׁ הַ' דֶער בֶּעלְזֶער רַב רַב אַהרֶה'לֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וואָס צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט ווִי אַ מַלְאָךְ אֱלֹקִים. אִיךְ בִּין נִישְׁט זוֹכֶה גֶעוועֶן אִים צוּ זֶעהְן, אָבֶער וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן חֲסִידִים וואָס האָבְן אִים נאָך גֶעזֶעהְן, פֿוּן אִידְן וואָס האָבְן אִים נאָך גֶעזֶעהְן, וואָס מֶען רֶעדְט פֿוּן וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶעהְן אַ צַדִּיק וואָס אִיז גֶעוועֶן, וואָס הָאָט בַּייַ אִים אִיז גֶעוועֶן אִיז גֶעלֶעבְט, הָאָט גֶעמַאַכְט קֵיין סֶענְס ווִי מֶען זאָגט צוּוואָס אִין דֶעם אִין דֶעם גַשְׁמִיקֵיידִיגֶע לֶעבְן וואָס עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט אוֹיף דֶער ווֶעלְט ווִי אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ. נִישְׁט גֶעגֶעסְן, נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן
נאָר דֶער דֶער סְקְווֶערֶער רַאַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, נאָר דֶער עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן פֿוּן זייַן פֶֿעטֶער, פֿוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַאוו, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזוֹינֶע מוֹרָא'דִיגֶע פֿוּן אִים. זאָגט אַ אִיד, רְ' יאָסְל קנאָבלעך דֶערְצֵיילְט, אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי גַּבָּאִים פֿוּן בֶּעלְזֶער רַאוו הָאָט דֶערְצֵיילְט, דֶער גַבַּאי אִיז גֶעוועֶן אַזָא פּוֹילִישֶׁער, אַזָא קאַלטער מֶענְטְשׁ. ווֶען עֶר הָאָט דאָס דֶערְצֵיילְט, אִיז אִים מאַמאַשׁ גערונאַן טְרֶערְן פֿוּן דִּי אוֹיגְן, עֶר פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן יֶעדְן פֿרימאָרגן, אַצִינְד עֶר גֵייט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם צִימֶער פֿוּן בֶּעלְזֶער רַאוו, עֶר זאָגט מוֹדֶה אֲנִי, עֶר זאָגט
מוֹדֶה אֲנִי מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶיךָ, ווִיזוֹי קֶען אִיךְ דִיר דַאַנְקֶען, בַּאַשֶׁעפֶֿער? אָבֶער אִיךְ האָב דִיךְ כאָטש גֶעהאַט רֶעדְן, דאָס אִיז מִיר גֶעהֵייסְן. אָבֶער ווִיזוֹי קֶען אִיךְ נאָך אַלְץ? אָבֶער דאָס אִיז מִיר גֶעהֵייסְן. אִיז מִיר גֶעהֵייסְן אַז אִיךְ האָב דִיךְ כאָטש גֶעהאַט רֶעדְן, מֵילָא דאַרף אִיךְ דַאַנְקֶען. אוּן אַזוי הָאָט עֶר עֶטְלֶעכֶע סַאַךְ מָאָל אִיבֶּער אִיבֶּער דֶערְצֵיילְט אִיבֶּערְגֶעזָאגְט דאָס: מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶיךָ, אִיךְ דאַרף דִיר דַאַנְקֶען, אָבֶער ווִיזוֹי אִיךְ קֶען אִיךְ דִיר דַאַנְקֶען? אָבֶער דאָס אִיז מִיר גֶעהֵייסְן. אוּן דֶער רבי הָאָט דאָס דֶערְצֵיילְט מִיט אַזָא טְרֶערְן, אַזוי מְרַגֵּשׁ. אִין סְפָרִים שְׁטֵייט אַ מַעֲשֶׂה אַז מֶען דאַרף זִיךְ אָפּלֶערְנֶען פֿוּן דֶעם. מֶען הָאָט גֶעזֶען
ניים, אַזָא נַדְרֵיגֶעס. מייַן דֶע דֶע דֶע דֶע דֶע דֶע דֶע מֹשֶׁה מָרְדֳּכַי פראלאוו הָאָט גֶעזאָגט, נאָר אַזָא ייִד קֶען בְּרֶענְגֶען מָשִׁיחַ. אַזֶעלְכֶע הִיסְטאָרִישֶׁע עוֹלָה ובקשים ייִד. מֶע דאָך ווֵייסְט ווִי עֶר הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף, אוֹיף יֶעדְן ייִד מִיט אַזָא, ווִי אַ סַנֵגוֹרָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן אִים אַ יָם אַ יָם. דֶער טָארְנָאפָאֲלֶער רבֿ הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז ווֶען דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רבֿ אִיז טאַקי גֶעבּוֹירְן, אוּן מֶען הָאָט אִים אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט צוּ זייַן זֵיידְן רבֿ שִׁיע'לע בֶּעלְזֶער. אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעלֵייגְט אוֹיפֿן בֶּעט פֿוּן זייַן זֵיידְן. אַזוי אִיז גֶעוועֶן דֶער מִנְהָג, מֶע הָאָט אִים גֶעלֵייגְט ווִי דאָס קִינְד אוֹיפֿן בֶּעט. אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶערִיפֿן אַזוי, דֶער טאַטֶע רבֿ יִשָּׂשכָר דֹּב, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט: קוּק, קוּק!
פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי יאָר וואָס אִיךְ ווַייַס מִיר. אַ צַדִּיק וואָס אִיז גֶעקוּמֶען צוּ לָאנְדָאן פֿוּן אַמֶערִיקֶע, מייַן אִיךְ גֵיי שוֹין, אִיךְ פִֿיל עֶפֶעס אַזוי פֿאַנִי, אִיךְ גֵיי מַסְפִּיד זייַן דֶעם סַאטְמָארֶער רַבּ, אָבֶער ווֵייסְט דאָך, אִידְן דאַרפֿן הֶערְן, מֶע דאַרפֿ פַֿאַרְצֵיילְן, אַזוי ווִאי זִיגוֹיד, מֶע מוּז זייַן דאָך באַקאַנְט, פֿוּן וואָס אִיז באַקאַנְט? ווייַל מֶע פֿאַרְצֵיילְט, אַז מֶע ווֶעט אוֹיפֿהֶערְן צוּ פַֿאַרְצֵיילְן, ווֶעט עֶס ווֶערְן אוֹיס באַקאַנְט. עֶנְס קֶען מֶען נִישְׁט אַפְּשׁאַצְן, אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער וואָס שַׁאַצְט, קֵיין מֵבִין אוֹפֿנ'ס סַאטְמָארֶער רַבּ, אִיךְ ווֶעל זאָגְן יֶעצְט מְבִינוּת, אָה, סַאטְמָארֶער רַבּ עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶער, עֶפֶעס אַ קְלֵיינֶער, עֶס אִיז דאָך נאַריש צוּ רֶעדְן,
נאָכאַמאָליקן סַאטְמָארֶער ראַבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וואָס עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט וואָס חֲסִידִים גֶעבְן זִיךְ אַוועֶק אֵיינֶער פֿאַרְן צְווַייטְן אוֹיף אַזָא מִין פַֿאַרְנֶעם וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען אַ מָאָל. דֶער דֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי הוֹיז בַּחוּרִים וואָס הָאָט אַמָאָל גֶעשְׁלָאָפְֿן בַּייַנאַכְט, נַייְן, מֶען דֶערְצֵיילְט אַלְץ דֶער דֶער סַאטְמָארֶער ראַבֿ דֶער דֶער קַנָּאי דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּעַל קַנְאוּת ווֶען עֶר הָאָט אַזוי גֶעפִֿירְט אַגאַנץ אַ הֵיילִיגֶע שִׁיטָה, אָבֶער נִישְׁט אַלֶעמָאָל דֶערְצֵיילְט מֶען אַזָא רחמנותדיקער אַזָא אַ ייִד וואָס אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט הֶעלְפֿן אַ ייִדְן
קלֵיינאָוויטצער אֵיידֶעס, אִיךְ האָב בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַ מִנְהָג וואָס מאַכְט עֶר אַוועֶק, עֶר קוּקְט שֵׁיין. רִבִּי יוֹסְל צְרִי קוּמְט דֶערְצֵיילְט פֿאַרְן רֶבִּין אַז עֶר ווִיל אַן אַ שֵׁם מֶענְגְל זייַן. שֵׁיין. הָאָט דֶער רֶבֶּע גֶעזאָגט אַ נִישְׁט, מִיר זֶענֶען פַאַרְהַאנְדְלֶען מוֹצָאֵי שַׁבָּת. מוֹצָאֵי שַׁבָּת הָאָט דֶער רֶבֶּע גֶעגֶעבְן אַ גְרוֹיסֶער בִּינְטְל מִיט גֶעלְט, אוּן עֶר הָאָט ווַייַס הָאָט עֶר אִים נִישְׁט גֶעטָאָן קֵיין הִינְדֶערְטֶערְס, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ בִּינְטְל מִיט גֶעלְט הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַזוי ווִי עֶס דָארְפְצוּ זייַן. אוּן עֶר זאָגט פֿאַר רִבִּי יוֹסְל גֵיי אַרייַן אוּן טְראָג דאָס אִים פֿאַר דֶעם יִדְן אוּן זאָג אִים אַז עֶפְֿשֶׁר פֿאַר דֶעם בִּינְטְל גֶעלְט
נאָר אֵיינְמָאָל קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב. אַמָאָל הָאָט דֶער קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב גֶעזאָגט, אִיךְ ווִיל דִיר ווַייְזְן אַ שֵׁיינֶע זאַך. הָאָט מֶען אַרייַנגעטראָגן אִים אִין אַ שְׁטוּב, וווּ דֶער קְלֵיינְטְשִׁיקֶער באאָלישער הָאָט גֶעשְׁלָאָפְֿן. האָזן, דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט, קוּק ווִי אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד שְׁלָאָפְט. אַזוי בְּקִידּוּשׁ אֶתְהֶם, גֶעווִיסְן אַזוי עֶר שְׁלָאָפְט מִיט אַזָא קְדוּשָׁה, עֶר אִיז אַ סוּגָה פֿוּן אַ ייִנְגְל. הָאָט עֶר מאַכְט שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר גֶעווִיזְן נאָכדעמקי, אַז עֶר מִיטְן שלאָפֿנט אַזוי עֶר קְרַאַצְט דֶעם קאָפּ, אָבֶער מִיטְן ערמבל, נִישְׁט מִיט דִּי הֶענְט. עֶר כּוואַלט אַפֿילוּ מִיטְן שְׁלָאָפְט, עֶר אִיז דֶער קוֹדֶשׁ מְרַחֵם. אִיךְ עֶר האָב גֶעזֶען
אִיךְ האָב זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶען דֶעם הֵיילִיגְן טָאשֶׁער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס אִיךְ בִּין נאָך זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶען. אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אֵיין מָאָל אוֹיף שַׁבָּת מִיט מייַן טאַטֶע, אוּן אִיךְ האָב זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶען דִּי עֲבוֹדָה, מייַן טאַטֶע מִיט מִיר זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט אַוועֶק, קוּק ווִי אַ ייִד דאַווְנְט. מֶען הָאָט גֶעזֶען דֶעם אַ ייִד פֿאַר אַ צַדִּיק פֿאַר אַ פֿרִיִערְדִיקֶע דאָר. דֶע ווִי מֶען הָאָט גֶעזאָגט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס דְּמוּת, דֶעם מַרְאֶה דְבַל קֶען אִיךְ נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן בִּיזְן הייַנטיקן טאָג. אוּן דֶע סאָ דוּאַ אִיךְ האָב לֶעצְטְנְס גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה אוֹכֶעט
עֶר הָאָט גֶעזֶען אַייַנֶע פֿוּן דִּי אויסגַאבֶעס, ס'אִיז בַּאזוּנְדֶערֶע מַעֲשִׂיּוֹת, אוֹיפֿ'ן טָאשֶׁער רַב, פֿוּנֶעם טָאשֶׁער רֶבִּין כֶּען עֶר פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, אוֹפֶן אָרֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, וואָס עֶר הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן ייִדְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן 25 שָׁעָה אַ טאָג אִיז עֶר גֶעוועֶן גְרֵייט אוֹיסצוּסְטְרֶעכְן דאָס האַרץ פֿאַר אַ ייִד, מַמָּשׁ בְּלִי מֵבִין אַ מִילָה. עֶר מִיט אַזָא פַּשְׁטוּת, נָאַרישְׁקֵייט, אִיךְ מייַן דִּי עֲבוֹדָה וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען בַּייַ אִים, מִיר זֶענֶען נִישְׁט זוֹכֶה צוּ זאָגְן, אָבֶער דִּי מַעֲשֶׂה מַמָּשׁ אַ מְסִירַת נֶפֶשׁ וואָס מֶען דאַרפֿ זִיךְ אַרָאויסְלֶערְנֶען. אִין זוּמֶער זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם מַדְרֵגָה
חוֹדֶשׁ גֶעלְט, נִישְׁט נאָר עֶס אִיז חִילוּקִים גֶעוועֶן, אַז עֶס אִיז נִשְׁאַר קָשִׁים גֶעוועֶן אוֹיף אַ פֿאַר קֶעגְן דֶעם אִיד. הֵם גֶעהַאַנְגְן אוּן גֶעשִׁיקְט גֶעלְט מֶען וֶעט פַֿאַרְצֵיילְן דֶעם מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז מַמָּשׁ דִּי הָאָר פֿוּן קאָפּ שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף. אַזֶעלְכֶע מַעֲשֶׂה'ס זֶענֶען דאָ עֶטְלֶעכֶע. עֶס שְׁטֵייט טאַקֶע אִין סֵפֶר עֲבוֹדַת עֲבוֹדָה וואָס הָאָט גֶעהאַט פֿוּנֶעם טָאשֶׁער רֶבִּי, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַז דֶער טָאשֶׁער רֶבִּי הָאָט אִים אָנְגֶעזָאָגְט בְּשֵׁם זייַן טַאַטְן, אַז אַ גּוֹי קֶען נִישְׁט מוֹחֵל זייַן. אַ גּוֹי אִיז אַ שׁוֹמֵר אַף עֶר הַאַלְט אַ הִידֶעם צָרֵן. אַ גּוֹי קֶען נִישְׁט מוֹחֵל, נאָר אַ אִיד וואָס עֶר ווִיוּסְט אַז עֶר קֶען מאַכְן מִיט דֶעם אַ
פֿאַראַן דאָ נִיגּוּנִים דאָ דִּי וואָך, דִּי וואָך רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן בֶּענְטְשְׁן. בֶּענְטְשְׁן הָאָט אַ סַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. סאָ דִּי נִיגּוּנִים, מֶע קֶען, מֶע קֶען רֶעדְן אַ סַךְ נִיגּוּנִים. ס'אִיז דאָ אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים אִיז דאָך דִּי באַקאַנְטע בֶּענְטְשְׁן פֿוּן רבי יאָסֵף צְבִי ברייער, דִּי באַקאַנְטע בֶּעלְזֶער מאַלכין. נוֹחֵם יְנַחֲמוּנוּ לְקַיֵּם. הָאָט עֶר גֶעזאָגט דִּי גְדֻלָּה פֿוּן דֶעם נִיגְן, ווִי עֶס אִיז אַזָא לאַנְגֶע אַ אֲרוּכָה, אִיז גֶעטַייְטְשְׁט אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער: נוֹחֵם נוֹחֵם עַל צרינו, אימביידן בַּאַשֶׁעפֶֿער, נוֹחֵם
אֱלֹוקַיי. אוּן אִין יְרוּשָׁלַיִם ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶע לֶעבֶעדִיקֶע שְׁטָאָט, ס'אִיז אַזוי אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט. ס'אִיז מַמָּשׁ מוֹרָא'דִיקֶע הַרְגָּשִׁים, אַזוי אַזָא נִיגּוּן אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן. מוֹרָא'דִיק. ס'אִיז דאָ, יאָסִי גְרִין הָאָט אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים: אוֹיבּ לָנוּ לָנוּ כִּי חָטָאנוּ, הַ' אֱלֹוקַיי, לֹא לִידֵי מַתְּנַת בָּשָׂר וָדָם, וְלֹא לִידֵי הַלְואָתָם.
נוּ ס'אִיז ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע וואאַדַאם נִיגּוּן סַנְדּוֹרְם מִסְתַּמָא פֿוּן עִיר שְׁלֵיימֶר הַקּוֹדֶשׁ נוּ אוֹכְדֶע פֿוּן רְ' שַׁעְיָה 'לֶע אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן אַייַ יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקּוֹדֶשׁ אַייַ נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ בַּא נייַ בַּא בַּא נייַ בְּרַחֲמַיי בַּא בַּא בַּא נייַ אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב נאָך גֶעהֶערְט דֶעם נִיגּוּן
נָאָכְדֶעם אִיז שְׁפַּאַטֶער שְׁלֹמֹה דאַסקאַל גֶעזוּנְגֶען פֿאַר דִּי אָרְגַאנִיזַאצְיֶע אוֹרָה, אָבֶער אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַמָאָל אִין וואָשִׁינְגְטאָן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פּלֵיי פֿאַר בנציון שְׁמֶעלְצֶער, סְתָם אַ... אִיךְ ווֵייסְט, סְ'ווֶעט זייַן גֶעזאָגט 16 אָדֶער 17 יאָר צוּרִיק, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט... עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען פֿינְף טוֹיזֶנְט אַ שְׁפִּיל פֿאַר אִים, אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן שֶׁאֵי פֶּערְל געאַגט דאָרט, שֶׁאֵי פֶּערְל אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער אַקטיאָר, עֶר אִיז גֶעוועֶן יַעֲקֹב בַּייַ דִּי יוֹסֵף שְׁפִּיל, אַ סַךְ... אַ בַּעַל הַבַּיִת, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער קֶענִיג צדקיהו, סְתָם פֿוּן דִּי בֶּעסְטֶע ייִדִישֶׁע אַקטיאָרן וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט פֿאַרְמָאָגְט, מייַן פָּשׁוּט סְ'ווֶעט זייַן גֶעזאָגט פֿוּן דִּי דְרַייַ פִֿיר
גְוואַלְדִיק גְוואַלְדִיקֶע נִיגּוּנִים, סְ'פַֿאַרַאן אַזוֹיפִֿיל, אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים אַזָא נוּסַח אוֹיף רְ' שְׁלֹמֹה קַאלִישׁ. דאָס אִיז אַזָא מֶעדְזְשֶער נִיגְן, אַזָא נוּסַח. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, אַן אַ גֶשְׁמַאַקֶע נִיגְן. אוּן אִיךְ ווֶעל דאָ לָאזְן אֵיינִיקֶע וואָס זֶענֶען אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָס זֶענֶען נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט, וואָס אִיז גֶעזוּנְגֶען בַּייַ חֲתֻנּוֹת, וואָס ס'אִיז אַ גוּטֶע נִיגְן
וְלֹא יְחַסְרֵנוּ וְלֹא יְחַסְרֵנוּ הַמֶּלֶךְ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב לְכָל שֶׁבְּכָל יוֹם וְיוֹם הוּא הֵיטִיב הוּא מֵטִיב הוּא ייֵטִיב הוּא הֵיטִיב לָנוּ הוּא גוֹמְלֵנוּ הוּא יִגְמְלֵנוּ לָעַד וְלָעַד שֶׁבְּכָל יוֹם וְיוֹם הוּא הֵיטִיב הוּא מֵטִיב הוּא ייֵטִיב הוּא הֵיטִיב לָנוּ הוּא גוֹמְלֵנוּ הוּא יִגְמְלֵנוּ לָעַד וְלָעַד עֶר ווֶעט אוּנְז גֶעבְן מִיר זָאָלְן האָבְן עֶר ווֶעט צוערפֿירן
מייַן מייַן מייַן אִיךְ ווִיל אַלֵיין לוֹיבְֿן לוֹיבְֿן לְחַיּיִם וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים עֶר ווֶעט אוּנְדְז גֶעהָאָלְפְֿן זייַן עֶר ווֶעט זייַן עֶר ווֶעט אוּנְדְז הֶעלְפֿן מייַן מייַן מייַן מייַן אִיךְ ווִיל אַלֵיין לוֹיבְֿן לוֹיבְֿן לְחַיּיִם וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים
זאָל עֶר זייַן אָפֿן ווִי זאַכער ווִי זאַכער, עֶר ווֶעט דִיר הֶעלְפֿן מערער מערער מאַכְן, ייִנְגֶעלֶע דִּי לואַב-לואַבלעך לְחַיּיִם וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים
אִיז אאַזוֹי, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר בַּייַ פָּרָשַׁת רְאֵה.
בָּרוּךְ הַשֵּׁם בִּיז יֶעצְט אַ שָׁעָה'ס גֶעלָאָזְט, אוּן מֶען ווֶעט פְּרוּבִּירְן ווַייטֶער אַ שָׁעָה'ס לָאזְן. נאָר מִיט סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ, מֶען ווֶעט דאָך חִיזּוּק פֿוּן דאָס גאַנְצֶע עוֹלָם וואָס רוּפְט אַרייַן, גִיבְן חִיזּוּק. אֲבָל אַ לַאנְגְס נאָך בְּרַייטְס ווֶעלְן מִיר נִישְׁט מאַכְן דִּי וואָך, וואַיל אֵיינֶער מייַן מֶעג דאָך אַ בִּיסְל פֿאַרְן אוֹיף וואַקאַציֶע אוֹיךְ, יאָ? בִּיסְל זִיךְ אַפְרוּאֶען. האָבְן מִיר גֶעזוּכְט מַמָּשׁ ווֶערְטֶער וואָס אִיךְ גֶעדֶענְק אוֹיסְנְווַיינִיג, נִישְׁט וואָס אִיךְ האָב מִיר פָארְגֶעקוּקְט, אוּן אִיךְ האָף עֶס ווֶעט זייַן גֶענוּג. אוּן קֵיינֶער ווֶעט נִישְׁט זייַן בְּרוֹגֶז אוֹיף מִיר דִּי וואָך, דאָך דאָ אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים
גֶערֶעדְט דאָ וואָכיקער יאָרְצַייְט, דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רַבִּי'נס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס מֶע קֶען אָכנע שְׁלָאָסְן, אוּן אָבֶער פָּשׁוּט אַ קְלֵיינֶע אֶפְשָׁר, אִיךְ האָב נאָך אַ וואָרְט וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט נאָך אַנְס בָּחוּר. דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך רְאֵה אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם בְּרָכָה וּקְלָלָה, מייַן אִיךְ מֶע זאָגט עֶס נאָך פֿוּן אֵיינֶעם פֿוּן דִּי אַלֶעקְסַאנְדֶער רֶבִּי'ס, ס'אִיז בִּכְתָבִים. זאָגט עֶר אַזוי: דִּי "הַיּוֹם" קֶען מֶען ניטש נאָך צְווֵיי זאַכְן. דֶער צַדִּיק
אִיד ווִיל אַלֶעס הַייַנְט פַֿאַרְכַאַפּן, ווייַל עֶר ווֵייסְט נִישְׁט וואָס מאָרְגְן, עֶר אַרייַנכאַפּן ווִי מֶער תּוֹרָה, ווייַל עֶר ווֵייסְט נִישְׁט וואָס עֶס ווֶעט מאָרְגְן זייַן. פֿאַרקערט, דֶער פּוֹיֶער, דֶער לַיידִיגַייֶער, דֶער טראַווערגאָ, ווִיל אַלֶעס אַרייַנכאַפּן הַייַנְט, עֶר ווִיל ווִי מֶער פְֿרֶעסְן, עֶה, ווֵייְסְטוּ וואָס אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן, מֶע לֶעבְט נאָר אֵיינְמָאָל, מֶע לֶעבְט, אִיךְ ווֶעל מִיר מְכַבֵּד זייַן, מֶע פְֿרֶעסְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס זייַן מאָרְגְן. אוּן עֶר טַעֲנֶה'ט זִיךְ חאַפּ אַלֶע קאַלדע וואַרומסהייט, ווייַל הַייַנְט ווִיל עֶר אַרייַנכאַפּן. אַזוי ווִי דֶער הַיּוֹם, קֶענְסְטוּ אויסטאַטשן פֿאַר אַ בְּרָכָה אָדֶער אַ קְלָלָה, דאָס אַלְס ווֶענְדְט זִיךְ
אַךְ גיינער, רְאֵה אָנֹכִי נָתָן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם, עֶר גִּיט אַדוּרְך דִּי הַאַנְט. ס'קֶען זייַן אַ בְּרָכָה, ס'קֶען זייַן אַ קְלָלָה. וּבָחַרְתָּ בַּחַיּיִם, זָאָלְן זייַן דִּי אוסניצנדע הַיּוֹם אוֹיפֿ'ן גוּטְן אוּן וואוילן ווֶעג, אַז מֶען זאָל שְׁטֵיין אַן ערלעכקייַט מִיט פְּסוּקִים. אוּן דִּי וואָך דאָך גֵייט דֶער עִנְיָן פֿוּן צְדָקָה פֿוּן מַעֲשֵׂר. שְׁטֵייט דאָך דִּי וואָך דֶער עִנְיָן אַז מֶען דאַרף גֶעבְן מַעֲשֵׂר. שְׁטֵייט דִּי וואָך דֶער עִנְיָן אַז מֶען דאַרף גֶעבְן צְדָקָה, מֶען זֶעט ווִי דִּי תּוֹרָה אִיז אַזוי מַאֲרִיךְ, עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר זֶעט מֶען דאָך דִּי וואָך.
אִין דִּי תּוֹרָה אִיז ווֶען מְ'מַאכְט מִיט צְדָקָה נָתוֹן תִּתֵּן אַפֿילוּ מֵאָה פְּעָמִים דאַרְשְׁנְט דִּי גְּמָרָא אוּן ס'זאָל נִישְׁט ווֵיי טאָן ווֶען מ'גֶעט ווֶען מ'גֶעט פֿאַר אַ פֿאַר פֿאַר אַ ייִד ווֵייסְט מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נָאָכְזָאָגְן פֿוּן דאָס קְלֶענֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט שְׁטֵייט פָּתוֹחַ תִּפְתַּח אַז דִּי זאָלְסְט עֶפֿנֶען אַ שְׁנִיאַרְגְהַאדָאן הַאַנְט וואָס אִיז דֶער דאָפְּלְט דְּרוּשׁ פֿוּן פָּתוֹחַ תִּפְתַּח דִּי גְּמָרָא דאַרְשְׁנְט שוֹין אַ פֿאַר דְּרוּשׁוֹת וואָס אִיז דאָ צְווֵיי מָאָל פָּתוֹחַ תִּפְתַּח צְווֵיי פְּשָׁטִים
בַּטְלָנוּת. אָבֶער דֶער רֶבֶּה הָאָט גֶעטַייְטְשְׁט אאַזוֹי, אַ סַאַךְ מָאָל ווִיל מֶען נִישְׁט הֶערְן, עֶס קוּמְט צוּ אַ גְבִיר, אַן עָשִׁיר, עֶר זִיצְט אַ סַאַךְ מָאָל אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, אַ בְּיאַנְקֶעלֶע אַן עֶפֿנֶען דאָס מוֹיְל נִיט פֿאַר מִיר, זאָגט מייַן, וואָס אִיז דאָס? דאַרפֿסט גֶעלְט? וואָס דַאַרְפֿסְטוּ? דאָס 10 דאָלאַר. נַייְן, נַייְן, אִיךְ בִּין מוֹחֵל, אִיךְ האָב אַ הַכְנָסַת... נִישְׁט קֵיין חִילוּק, דִּי וואָס דַאַרְפֿסְטוּ, האָסְט 10 דאָלאַר. עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין נֶערְווְן סַבְלָנוּת, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין נֶערְווְן קֵיין גֶעדָאֶלְד, וואַיל אֵיין טַעַם, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין נֶערְווְן, עוֹד אַ טַעַם, עֶר הָאָט מוֹרָא עֶר ווֶעט ווֶערְן אאַזוֹי אוּמְגֶעווָאַרְנְט, עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן 100 דאָלאַר. עֶר ווִיל דאָך נִישְׁט גֶעבְן 100 דאָלאַר, דאָס
אוּן דֶער עָנִי נֶעבֶּעךְ שְׁטֵייט גֵייט פאַרהאַנגערט, כְ'אָבּ גֶעמַאַכְט אַ בְּרָכָה, דאָס הוֹיכֶער, דֶענְק אִיךְ פֿלֶעג מִיר נאָך זאָגְן פֿאַר דִּי בְּנֵי בַּיִת'ן, אֲבָל צוּרִיק צוּ אוּנְזֶער עִנְיָן. נאָר אַז דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט, ווֶען דֶע ווֶען ס'קוּמְט אַ אִיד הָרָן מָעוֹת, דאַן מַאכְסְטוּ אַ אַ אַזוי גוּט פִֿילְן. הַכְּלָל אַז דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה אִיז גֶעבְן מִיט אַ שְׁמֵייכְל וואָס עֶס דְרַייַ הוּנְדֶערְט מָאָל מֶער דאָס שְׂכַר, מֶען גִּיט אַזאַך מָאָל אַ אַ אַ דאָלאַר פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ פֿאַר אַ פֿאַר אַ עָנִי וואָס קוּמְט. מֶען גִּיט אִים אַזָא קרימע נאָז, גֵיי דְרַייַ פֿוּן דאָ, דִיר ווַייטֶער מְשׁוּלָח, גִיבְּסְט אִים אַ ווַייטֶער דוּרְכְגֵיין, אַ זִיךְ צוברעכנער, ווֵייסְט מוֹחֵל טוֹב אִיז דֶעם דאָלאַר, גִיבּ מִיר נִישְׁט דִּי קרימע נאָז.
הערערס, עֶר עֶפְֿנְט זייַן האַרץ, עֶר זאָגט "פָּתוֹחַ תִּפְתַּח", אוּן נאָך דֶעם "קָמוֹץ תִּקְמֹץ"? עֶרְשְׁט עֶפֿן דַייַן האַרץ, אוּן נאָך דֶעם "תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ". עֶרְשְׁט מוּזְסְטוּ עֶפֿן דַייַן האַרץ, אוּן עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין ווִיפֿל דַייַן האַרץ ווֶעט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען. הֶער מִיר שְׁפּאַס, עֶפֿן דַייַן האַרץ פֿאַר יֶענֶעם. "פָּתוֹחַ תִּפְתַּח", עֶרְשְׁט עֶפֿן דֶעם האַרץ, אוּן נאָך דֶעם "תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ". זֵייֶער זִיס, זֵייֶער שֵׁיין. סאָ אִיךְ דֶענְק אַ פֿאַר זאַכְן, אַ סַאַךְ מָאָל טְרֶעפְט מֶען דִּי חוֹבוֹת דאָרט בַּייַ דִּי דינערס, מֶע מאַכְט אַ סַאַךְ זאַכְן פֿאַר צְדָקָה, אוּן רֶעדְנְדִיק, מֶען דאָ זִיךְ זאָגְן צְווֵיי-דְרַיי זאַכְן וואָס אִיךְ דֶענְק פֿוּן אויסעווייניק
גְרוֹיסְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ. טְרַאַכְט עֶר זִיךְ: אִיךְ גֵיי דאָך גֶעבְן גֶעלְט פֿאַרְן תַּלְמִיד, אִיךְ קֶען דאָך גֵיין צוּם רֶבִּי'ן אַלֵיין, צוּ רבי דֹּב בֶּער. עֶט עֶר דאָך... עֶט עֶר דאָך דֶער גְרוֹיסֶער רבי, פֿאַר רבי זוּשָׁא גֶעבֿ אִיךְ פֿאַרְן תַּלְמִיד, לָאָמִיר אִים גֶעבְן פֿאַרְן רֶבִּי'ן. נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר זִיךְ געשטיצט רבי דֹּב בֶּער, אוּן נָאָכְדֶעם אוּפֿגעגאַנגען זִיךְ שְׁטִיצְן דֶעם... דֶעם הֵיילִיגְן רבי זוּשָׁא. נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט הָאָט עֶר בַּאַמֶערְקְט אַז דאָס גֶעלְט אִיז אִים גֶעוואָרְן עֶפֶעס אַזוי שְׁוואַכֶער, עֶר הָאָט שוֹין נִישְׁט אַזוי פִֿיל גֶעלְט, עֶר ווֶערְט אַרֶעמֶער אוּן אַרֶעמֶער. אִיז עֶר גֶעראָטְן צוּם גְרוֹיסְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ
אַז עֶר מאַכְט זִיךְ כּאַחֶשְׁבּוֹנוֹת גֵיין פֿאַר אַ ייִד עֶר מאַכְט זִיךְ צוּ דִּי אוֹיגְן אִין הימאַל עֶר גֵייט עֶר. אויבסטוּ מאַכְן חֶשְׁבּוֹנוֹת, דֶעמָאלְטְס עֶר מאַכְט פֿאַר דִיר חֶשְׁבּוֹנוֹת נאָר אַ מַלְאָךְ. מֶען מֶעג היציג זייַן אַז דֶער דֶער אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט זאָגְן אַז דֶער מָרָא דְּחַיֵּא הָאָט דֶערְצֵיילְט דֶער הֵיילִיגֶער מָרָא דְּחַיֵּא, אַז בַּייַם שְׁפּאָלֶער זֵיידֶע זֶענֶען אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָרט ייִדְן אוֹרְחִים אַ לאאָד, אַז דֶער דֶער דֶער רַחֲמָנָא לִצְלָן זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַז מֶען גִּיט לֶעצְטְנְס פֿאַר דִּי אוֹרְחִים אַ לאאָד גֶעלְט, אִיז עֶר כאַפּן זִיךְ צוּ זייַן צְדָקָה גֶעלְט זייַן לייב-מַשְׁכּוֹנוֹת
אוֹיף דֶעם חֶשְׁבּוֹן אַזוֹינֶע. אַז לֶעכְט וואָס זֵיי קוּמֶען טָהוֹאֻס, דוּ אוּר-הָאָרֶץ, פֿאַרְשְׁטֵיין זֵיי אַז כַּאֵידִישׁ צוּ פִירְן אַ בַּאבַּאטִישֶׁע לֶעבְן. יאָ? אַז אֶר זוּכְט זִיךְ אַזוי פַארְזִיכֶרְן דאָס גֶעלְט, אַז אֶר בַּאקוּמְט אַ סַאַךְ גֶעלְט, זֵיי פֿאַרְשְׁטֵיין ווִיאַזוֹי צוּ לֶעבְן אַ פֿייַנֶע לֶעבְן. יאָ? אַזוי ווִי דִיאָ עֲשִׁירִים, מֶע זוּכְט זִיךְ אַרייַן אוֹיף דֶעם. אָבֶער עֶנְק דִיאָ עֲשִׁירִים, יאָ? עָצִיץ לֶעבְט צָא אוֹיסְגֶערֶעכְנְטֶע לֶעבְן. מֶע זוּכְט צָא, דוּ אוּר-הָאָרֶץ, לֶעבְט זִיךְ סַאַךְ, עֶץ הָאָט צָא אַרָאפְגֶעשְׁנִיטְן אַ בִּיסְל ווִיפֿל עֶץ גֵייטְס, עֶץ זֶענְט זֵייֶער אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, יאָ? אַזוי זוּכְט אֶר זִיךְ, יאָ? אוֹיבּ אַזוי אֶר וואָלְט זִיךְ גֶעוואָלְט מֶער אַ פָּשׁוּטֶער זאַך, לָאָמִיר אוֹיסְדְרַייֶען
לוֹיטֶער דּוֹר הַמַּבּוּל זאָל ווֶערְן אַ שֵׁד, זאָל ווֶערְן גְרוֹיסֶע עֲשִׁירִים. וואָס זֵיי ווַייְסְן דאָך אַז מֶען צִיהְט לֶערְנֶען אַ אַ אַ בְּרַייְטֶע לֶעבְן. עֶץ קֶענְסְטוּ לֶעבְן אַ אַ אוֹיסְגֶערֶעכְנְטֶע לֶעבְן, נֶעמְט מֶען אַוועֶק פֿוּן אַן אַנְדֶערֶע. נוּ, נוּ, נוּ, נוּ, אַלֶע דִּי רַייכֶע מֶענְטְשְׁן זִיךְ גֶעשְׁפִּילְט אַזוי, לָאָמִיר עֶס לָאזְן אַזוי, אִנְסְגֶעמֶער וואַסֶער אַזוי מִיט אוּמְפֶערְמִירְטֶע חֶשְׁבּוֹנוֹת. דאָס אִיז דֶען דִּי חֶשְׁבּוֹנוֹת, יאָ? אָבֶער אוֹיף דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה קֶען עֶר רֶעדְן אַ גֶעוואַלְדִיגֶע יאַם, פַּאקָאאַם, אִיךְ מַיינֶע אִיךְ דאַרף נִישְׁט אִיבֶּערְזָאגְן דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה, מֶען דאַרף האָבְן פֿאַרשִׁידֶענֶע זִינֶען האָבְן, אַ פִֿילֶער
מִיר, צוּ טראָבן אַ קלייזער דֶער וואַסֶער. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גְרוֹיסֶער גְרוֹיסֶער גּוֹילֶעם. סֶע דאָס זֶעלְבֶע גּוֹילֶעם אִיז דֶער יוּד וואָס זאָגט: "אִיךְ בִּין טַייטְכֶעל, גֶעבְן צוּ צְדָקָה, הָאָט מֶען מִיר גֶעזאָגט? נאָן, נאָן, נאָן, נאָן, נאָן. סֶע נֶעמְט זִיךְ אַרְבֶּעטְן נִישְׁט אַזוי. סֶע ווֶעט נִישְׁט ווֶערְן יֶעצְט נאָך טַייטֶער, אַזוי ווִאי דאָס ווֶעגְט מֶער יֶעצְט ווִיל סֶע לֵייגְט זִיךְ אוֹיף. אַז דאָס גֵייט לוֹפְֿלַייג נאָך מֶער וואָג, ווֶעט עֶס אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם רִיכְטִיקְן פְּלַאַץ. אוּן אַז דאָס גֵייט נאָך מֶער אָנְצִיאֶען אַ גֶעבּוּנְג פֿוּן צְדָקָה, ווֶעסְטוּ אָנְקוּמֶען אוּן זֶענֶען ווִאי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער צִיט דִּי בֶּעקְצִיאוּנְג. דֶער מַהֲרַ"ל, כְּדֵי לִזְכּוֹת, עֶר שְׁרַייבְט עֶרְגֶעץ אַז דֶער
אִיז אַ הִתְרַחֲשׁוּת, עֶר רֶעדְט, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט אַלַייְנְס נִישְׁט, עֶר קֶען מִיר אִיבֶּערְגֶעבְן אַ הֶסְבֵּר פֿאַר דֶעם. אִיךְ האָב אִים גֶעפֿוּנֶען אַ הוּנְדֶערְט רוּבְּל, וואָוּ אִיז דֶער, וואָוּ אִיז דֶער פְּשָׁט? זאָגט אִים דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה: יאָ, דאָ בֶּעטְסְט אַ הֶסְבֵּר, אֶכָוֹרֶעס דאָס מַסְבִּיר זייַן זֵייֶער פָּשׁוּט. אִין דֶער תּוֹרָה זֶעט מֶען אַז ס'אִיז דאָ אַ מִצְוָה פֿוּן מַעֲשֵׂר בְּהֵמָה. יאָ, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט בְּהֵמוֹת, יֶעדֶער צֶענְטֶער מֶען דאַרף דורךפירן אַלֶע בְּהֵמוֹת. הַטְּהוֹרָה, אוּן יֶעדֶער צֶענְטֶער בַּאקוּמְט אַ שְׁמִיץ, עֲשִׂירִי קֹדֶשׁ לַה'. מאַכְט עֶר דאָרט אַ סִימָן, דאָרט, יאָ. פְֿרֶעגְט עֶר אַ מוֹרָא'דִיקֶע קוּשְׁיאָ, פֿאַרשְׁטֵייְסְט?
הֶערְט, דאָס מאַכְט זִיךְ אַ כאַלאָרעמפּסן. ווייַל אַ מֶענְטְשׁ הָאָט לִיבּ זייַן גֶעלְט. יֶעדֶער הָאָט לִיבּ צוּ הַאַלְטְן זייַן גֶעלְט, מֶער ווֵייסְט מֶען טאָר דאָס בֶּעסֶער, יאָ? אוּן זייַנֶען נאָך אַלֶע מֶענְטְשְׁן האָבְן מוֹרָאָדִיק לִיבּ זֵייֶער גֶעלְט. אוּן דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הָאָט גֶעוווּסְט אַז סֶע שְׁווֶער זִיךְ אָפּצושידן. ווֵייסְט דאָס אַרוֹיסְצוּנֶעמֶען פֿוּן אַ קעשענע אִיז שְׁווֶער. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט אִיךְ האָב אַן עֵצָה. סֶע בַּאַלַאַנְגְט דִיר אַ בִּיסְל פֿוּן מִיר, יאָ? יֶעדֶער צֶענְטֶע בְּהֵמָה בַּאַלַאַנְגְט פֿוּן מִיר. ווֶעל אִיךְ עֶס מאַכְן גְרִינְגֶער. פִֿיר דוּרְךְ אַלֶע בְּהֵמוֹת אַ פֿירל, ווֶעסְטוּ אַלְץ זֶען ווִיפִֿיל בְּהֵמוֹת דוּ האָסְט. קוּק וואָס אִיךְ האָב דִיר גֶעגֶעבְן הַייַנְט. דאָס אִיז
פְֿרֶעגְט אִים ווִי הָאָסְטוּ דִּי חוּצְפָּה צוּ צאָלְן אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע סְכוּם? זאָגט עֶר: "אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם, אִיךְ האָב אַ וויגעמיר צוּם פֿאַרשטייער, עֶר זאָגט מִיר מֶען פֿאַרנֶעמְט אַ מֶענְטְשׁ, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה מִיט צַייַט, אֲבָל אִיךְ בִּין גְרֵייט איבערצווגיין דָאנֶע פּאַפִּירְן פֿוּן אַלֶע גֶעלְטֶער וואָס עֶס קוּמְט עֶר אַרַאָן. אוּן זֶען צוּ 500 רוּבְּל אִיז אַן אַפּשפּאַר קֶעגְן וואָס דוּאַ פַּארְדִּינְסְט. דוּרְכְגֵיין אַלֶע פּאַפִּירְן דָאנֶע בִּיכֶער וואָס דאַן אַקאַונטאַנט ווֶעט מִיר אָפּהעריג..."
אִין זַאַמֶער אַרִיבֶּער. זָאָלְן מִיר אַלֶע אוּמְווֶעגְנְס בַּאַקוּמֶען פֿאַר אוּנְזֶערֶע פֿינְף הוּנְדֶערְט רוּבְּל. יאָ?
עֶר זאָגט מִיר ווֶען עֶר שְׁטֵייט דאָס, לוֹיפֿט עֶר אִים טאָן אַ גאַנצְן שְׁטָאָט מִיט שַׁיינֶען, אִיךְ הֵייבּ שוֹין נאָך אֵיינֶעם. עֶר זאָגט מִיר, עֶר גֵייט אִים גֶעבְן, אֱמֶת עֶר גֶעהאַלְטְן מֶען דאַרף אִים גֶעבְן, עֶר דאַרף אִים שְׁלֶעפּן. ווַייַס אִיךְ, אִיךְ גֵיי צוּ דֶער נֶעקְסְטֶער שְׁטָאָט, גֶעעֶנְדִיקְט. אִיךְ גֵיי נִישְׁט צוּ. מֶען הָאָט אִים גֶעבְראַכְט אַ וואָך צְווֵיי, עֶר אִיז דאָרט אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מִיט חוֹלֵק, ס'הָאָט אִים גאָרנִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן, זאָל שוֹין בְּרֶענְגֶען אַ מְצִיאוּת. זאָגט עֶר מִיר, דֶערְווֶעגְן דֶערְווֶעגְן פְֿרֶעגְט עֶר דִּי קַשְׁיאָ, וואָס מֵיינְט אַרְבַּע מִדּוֹת בְּנוֹגֵעַ דִּי דִּי דִּי דִּי מִשְׁנָה זאָגט דאָך, לֹא נֶהֱנִים וְלֹא יַחֲטִיאַם, דאָס אִיז אַ מִדָּה פֿוּן צְדָקָה? דאָס אִיז דאָך אַ שְׁלֶעכְטֶער מֶענְטְשׁ, דִּי מִשְׁנָה
אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זאָגט עֶר, פֿאַר צְווֵיי קאַפּיטלאַך לְשֵׁם יִחוּד, גִּיט אַ קְלַאַפּ, צִיט זִיךְ אַראָפּ, קְווֶעטְשְׁט דֶעם קרעפּל, נאָר אַזוי הָאָט מֶען אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען דֶעם נִיגּוּן. יֶעדֶער רִיר פֿוּן אִים, אִיז מייַן טאַטֶע פֿאַרְצֵיילְט, עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶען דֶעם אִיד, אָבֶער אִיךְ גֵיין אַ בִּיסְל, עֶמֶעצֶער דאָ מייַן טאַטֶע לֵייגְט דראָפּ יֶעדֶער שְׁמוּאַלְנֶסֶר, יֶעדֶער קְרִיאַת שְׁמַע, יֶעדֶער רִיר פֿוּן אִים. מַמָּשׁ יֶעדֶער רִיר וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען פֿוּן אִים אִיז גֶעוועֶן כִּכֻּלּוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם. מִיר קֶענֶען זִיךְ עֶרְשְׁט שאַלְן אַ סוּגְיאָ וואָס דאָס מֵיינְט. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר אוֹיךְ פֿאַרְצֵיילְט לֶעצְטְנְס, אַז גֶעוועֶן אִיז דאָ אַ אִיד,
שַׁעְיָה פֿרִידְמַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אוּן אַ גֶענֶער אַ אוּנְטְנְס קְלֶען, אַ ייִד אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, כאָטש אַ סַאַךְ חֲסִידִים קֶענֶען אִים, אִיז אַ מָאָל דֶער רֶבֶּה זִזְעָ"ה אַהֵיים גֶעקוּמֶען פַֿארְשְׁפֶּעטִיגְט, דֶער רֶבֶּה צְבִי הִירְשְׁקֶע קֶען זייַן אוֹיף דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן, עֶר הָאָט מַמָּשׁ עֶר קֶען זייַן אַ סַאג גֶעטוּאָן, אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ רְ' שַׁעְיָה פֿרִידְמַאן אִין דֶער הֵיים. אוּן אַרַאיינְגֶעפִֿירְט אִין שְׁטוּב, אוּן מֶען הָאָט אִים אַוועֶקְגֶעזֶעצְט אוֹיפֿ'ן בֶּעט. דֶער רֶבֶּה, דֶער רֶבֶּה ס'אִיז כִּמְעַט נִישְׁט אַוועֶקְגֶעזֶעצְט אוֹיפֿ'ן בֶּעט, עֶס קֶען זייַן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פִֿיל מִיט דִּי הַאַנְט, עֶר הָאָט געטאַפּט אַזוי אוֹיפֿ'ן בֶּעט, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט רְ' שַׁעְיָה: "דוּ גְלַאאָבְסְט, פְֿרֶעגְט
אִיז דאָס נִישְׁט קֵיין מֵיידְלִישֶע בֶּעט? אַלְזָא עֶר דְרֵייְט זִיךְ אוּם, אַ מֵיידְל שְׁלָאָפְט דַאַגֶעגְן עֶנְלֶעךְ? אַלְזָא עֶר פְֿרֶעגְט אִים, אִיז דאָס נִישְׁט קֵיין מֵיידְלִישֶע בֶּעט? זאָגט אִים רַב שַׁעְיָה, יאָ. עֶר ווֶעט אִים בַּאשְׁטֶעלְן צוּ אַן אַנְדֶערֶע בֶּעט, נִישְׁט דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין מֵיידְלִישֶע בֶּעט. מייַן טאַטֶע דאָרט גֶעוועֶן בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה. רַב שַׁעְיָה הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר כַּחֲלֶשְׁט, ווֵוֹיסְטוֹ, קֵיינֶער וווֵיסְט נִישְׁט ווִאי דִּי מֵיידְל שְׁלָאָפְט, ווִאי דִּי ייִנְגְל שְׁלָאָפְט. דֶער רֶבֶּע הָאָט זִיךְ, דֶער רֶבֶּע הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט אוֹיף דֶעם דאָס. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים גְלַייַך, אִיז דאָס נִישְׁט קֵיין מֵיידְלִישֶע בֶּעט? אִינְטֶערֶעסַאַנְט. שוֹין, זָאָלְן זֵיי אַלֶע אַלֶע עֶר
אַלֶע צַדִּיקִים וואָס מְ'הָאָט גֶעמַאנְט זָאָלְן גוּטְן פּוֹעֵל'ן יְשׁוּעוֹת, מְ'ווֶעט ווַייטֶער אָנְרוּפֿן מִיט דִּי אוּרִים, ס'אִיז גאָר אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט גֶעוואָרְן, ס'אִיז דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע זאַכְן נוֹגֵעַ אִים, אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ סַךְ נוֹגֵעַ אִים, מְ'הָאָט גֶעטְרַאַכְט ווֶעגְן נוֹגֵעַ אִים צוּ טוּן ווֶעגְן צְדָקָה, צוּ טוּן ווֶעגְן צְדָקָה נוֹגֵעַ אִים, אָבֶער דֶע ווֶעגְן הַיּוֹם, הַרְאֵינִי, אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם, דאָ אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע מַעֲשֶׂה, רַב יוֹסֵף מֹשֶׁה כַּהֲנָא זִינְגְט עֶס, כָּל זְמַן שֶׁיִּהְיֶה
נָא זאָל מֶען ס'אִיז אַ פֿאַר אַ נִיגּוּן ס'אִיז נאָר נִישְׁט דאָ כִּמְעַט אַזָא גאָר גְרוֹיסֶע רַייכֶע נִיגּוּן ס'אִיז אָפֿט אַ פּאַצאַטע נִיגּוּן אוֹיךְ מֶען הָאָט דאָ ווֶעג גֶעלָאפְֿן אוֹיךְ מֶען אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטַאַנֶען דאָ לֶעבְן רֶעקאָרְדֶער מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעכאַפּט הָאָפֿט מֶען הָאָט גֶעהֶערְט אַלְץ דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן וואָס רְ' יאָסֵף מֹשֶׁה קאָהן זִינְגְט אִין ווֶעלְכֶע ווַייַס ווֶעלְכֶע זִי הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן זאָל מֶער עֶס
וואַייטער פֿאָרְט, דִּי לֶעצְטֶע פֿאָלקס-קינדערלאַך, קָאָלְס מאַכְן דִּי לִיכְטֶער בְּרֶענֶען. פֿאַרכאַפּטן דִּי שִׁיפֿט, זֵיי זייַנֶען... זַייַט מַצְלִיחַ, זַייַט מַצְלִיחַ, זַייַט גֶעזוּנְט. וואָס עֶר ווֶעט אויפֿפֿליִען דאָ, אוּן כ'אָף זִיכֶער דאָ אַייַך מִיט אַ תְּנוּעָה האָבְן, אוּן ווֶער עֶס ווֶעט ווֶעלְן האָבְן אַ פֿרֵיילֶעכְן שַׁבָּת, עֶס כאַפּט בֵּיידֶע, מֶען בַּאַשְׁטֶעלְט כָּל-עַרְלֵי מַתָּנוֹת, אוּן מֶען ווֶעט האָבְן אַלֶע אָפּשיקעס, ווֶעט זִיךְ ווֶעלְן אָנְרוּפֿן ק"מ מִיט אַ אימעיל, KM velvi@gmail.com, אָדֶער 845-554-0338, 845
140 0338. וואַטשן מִיר אַלֶע אַ זִיסֶע אוּן לִיכְטִיקֶע פְרֵילִיכֶע שַׁבָּת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וואָס דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט. כָּל טוֹב וְהַצְלָחָה.
הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן שְׁפֶּעט בַּייַנאַכְט שְׁפּאַצִירְן. אִין דִּי ווַייטְן זֶעט עֶר אַ לִיכְטֶעלֶע בְּרֶענֶן. גֶעטְרַאַכְט מִסְתַּמָא ווִינְט דאָ דאָס צַדִּיקְל נִסְתָּר. ווִי עֶר גֵייט צוּ, הָאָט עֶר דֶערְקֶענְט, אַז דאָס אִיז יַעַנְקֶעלֶע דֶער פּוֹשֵׁט
לִיכְט פֿוּן דִּי ווֶעלְט פֿאַר דִיר קֶענֶענְבִּיט דִּי לֶעצְטֶע מִינוּטְן. אַבֶּר ווֶען עֶר ווֶעט פֿאַרמַכֶעסְן דִּי שְׁטוּב, עֶר הָאָט זִיךְ זִיכֶער גְרִיט דאָס נֶעמְן דִּי מִין. זאָגט עֶר, קָאָלְס מאַכְט זִיךְ בְּרֶענְדֶעלֶע
אִיז אַזוי, בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, האָב אִיךְ נאָכאַמאָל גֶעמַאַכְט אַ שְׁפּעֶטֶע וואָך, אוּן מִיר ווֶעלְן עֶס מאַכְן אֵיינְס צְווֵיי, נִישְׁט אָפּהַאַלְטְן קֵיין מֶענְטְשְׁן, יאָ, נִישְׁט אָפּהַאַלְטְן מֶענְטְשְׁן מַייְנָאר אִיךְ מִיךְ, ווֶעט מֶען זֶעהְן ווִי אַ גְרוֹיסֶער מֶענְטְשׁ אִיךְ בִּין, אוּן מִיט דֶער הֵייבֶּרְשְׁטְנְס הִילְף הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים. פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים אִין דֶער אֱמֶתְנַארְן, קֶען מֶען עֶס אָנְרוּפֿן אַ שְׁטִיקְל
שַׁבָּת נַחֲמוּ. שַׁבָּת נַחֲמוּ פְּלוּס. אַלֶע מֶנְטְשְׁן וואָס האָבְן זִיךְ נאָך נִישְׁט גֶעטְרַייְסְט פָּרָשַׁת נֹחַ שַׁבָּת נַחֲמוּ, אִיז שַׁבָּת שׁוֹפְטִים קֶען מֶען אַרִיבֶּערכַאַפּן שַׁבָּת נַחֲמוּ. פֿאַר וואָס? וואָל אוֹיף דִּי קַדְמוֹנִים זֶענֶען מַסְבִּיר, אוֹיךְ דִּי רִאשׁוֹנִים, עֶס ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אִין לְבוּשׁ, נאָך אַנְדֶערֶע סְפָרִים, אַז דִּי סֵדֶר פֿוּן דִּי מְ'הַאַלְטְן יֶעצְט אִין דִּי שִׁבְעָה דְּנֶחֱמָתָא, יאָ, דִּי תּוֹרָה'ס פֿוּן דִּי זִיבְן וואָס ייִדְן טְרֵייְסְטְן זִיךְ, זאָגט עֶר אַז דִּי סֵדֶר פֿוּן דִּי דִּי טְרֵייְסְטוּנְגֶען אִיז אאַזוֹי ווִאי אַ שְׁמוּאֶס
אַ שְׁמוּעֶס הַייַנְט זִינְטִיק. עֶרְשְׁטְן, דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך שִׁיקְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דִּי הֵיילִיקֶע נְבִיאִים, זָאָלְן גֵיין טְרֵייְסְטְן מייַן פֿאָלק, גֵיי טְרֵייְסְט מייַן פֿאָלק, נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי. אַזוי שִׁיקְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דִּי נְבִיאִים, זָאָלְן גֵיין טְרֵייְסְטְן ייִדְן. אָבֶער דִּי ייִדְן האָבְן בַּאַקוּמֶען דִּי נְבִיאִים, אָבֶער זֶענֶען נִישְׁט צוּפְרִידְן. אִין פָּרָשַׁת עֵקֶב שְׁטֵייט הַייַנְט צוטירט אִין תּוֹרָה: וַתֹּאמֶר צִיּוֹן עֲזָבַנִי הַ'. ייִדְן זאָגְן: אַז ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְדְז באַגלאָזט, הָאָט אוּנְדְז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין באַגלאָזט, יֶעצְט בַּייַם טְרֵייְסְטְן שִׁיקְט עֶר אַ שָׁלִיחַ?
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין זאָל אוּנְז קוּמֶען טְרֵייְסְטְן, נִישְׁט אַז דִּי נְבִיאִים זָאָלְן קוּמֶען. פָּרָשַׁת רְאֵה קוּמֶען דִּי נְבִיאִים צוּרִיק צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן זאָגְן עַנְיֵה סְעָרָה לֹא נֶחָמָה, אַזזֹוי וִיוֹ זאָגְן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן דֶער פֿאָלק, אַזֶעלְכֶע שְׁטוּרְם דֶער פֿאָלק, לֹא נֶחָמָה, זִי ווִיל זִיךְ נִישְׁט טְרֵייְסְטְן, זִי ווִיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין זאָל קוּמֶען. פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים זאָגט דִּי תּוֹרָה, זאָגט דִּי הַפְטָרָה, אָנֹכִי אָנֹכִי הוּא מְנַחֶמְכֶם, אִיךְ אַלֵיין גֵיי אַייַך טְרֵייְסְטְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין. אַזוי ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם פְֿרִיאֶערְדִיקְן
אָבֶער אָבֶער גֶעהֶערְט, וואָס אִיז פְּשָׁט יֶעצְט דַיי אָנאָכִי אָנאָכִי הוּא מְנַחֶמְכֶם וואָס אִיז אוֹיךְ יְשַׁעְיָה נוֹבֿיא גֶעזאָגט בְּשֵׁם דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, סאָ וואָס ווֶעט עֶר יֶעצְט מֶער געוואָר פֿוּן דֶעם נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי וואָס אִיז אוֹיךְ דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער גֶעזאָגט, אָנאָכִי אָנאָכִי, אַלְזָא מֶען הָאָט דאָך גֶעהֶערְט מִפִּי הַגְּבוּרָה, אַלְזָא מֶען הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם נוֹבֿיא. נוּ וואָס דֶען? זאָגט עֶר אַזוי, זֶעט אִיר, דִּי וואָך פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים, אַז מֶען לֶערְנְט פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים, נֶעמְט מֶען שוֹין אַן דֶעם אָנאָכִי אָנאָכִי הוּא מְנַחֶמְכֶם, פֿאַר וואָס? וואָואויפֿ שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים? אַז דִּי וואָך דאָס
דֶעמָאלְטְס נאָכאַמאָל שוֹין גֶעטְרַייְסְט ווֶען מֶען זאָגט דאָ אָנאָכִי אָנאָכִי הוּא מְנַחֶמְכֶם. פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן הָאָט מֶען דאָך שוֹין גֶעלֶערְנְט דִּי מִצְוָה פֿוּן אָנאָכִי מִקִּרְבֶּךָ. דאָ אִיז עֶס אַן אַנְדֶערֶע שְׁטִיקְל גֶעהֶערְט, אַז ווֶען אַ נָבִיא זאָגט אִיז עֶס מַמָּשׁ ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין. אַזוי דֶעמָאלְטְס אִיז עֶס אַ צְווֵייטֶע מַעֲשֶׂה ווֶען מֶען טְרֵייְסְט. סאָ פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים אִיז אַזָא שַׁבָּת נַחֲמוּ פְּלוּס, אִין אַ גֶעווִיסֶע זִין, אוֹיבּ מֶען קֶען זאָגְן.
בִּיז וַיֵּצֵא, אִיךְ מַיינֶע דִּי נַאַמְבֶּערְס. דִּי לֶעצְטֶע מִיט דִּי, פֿוּן ווֶען מֶען גֵייט צוּרִיק צוּ וועקסלען וואָס מְ'הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן בְּרֵאשִׁית בִּיז וַיֵּצֵא. גאַנְצֶע יאָר ווֵייסְט מֶען טְרֶעפְט נִישְׁט אַזֶעלְכֶע זאַכְן, אָבֶער דִּי וואָך פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא הָאָט 148 פְּסוּקִים. שׁוֹפְטִים הָאָט 97 פְּסוּקִים. אָבֶער שׁוֹפְטִים דִּי לֶעצְטֶע דְרַייַ פְּסוּקִים לֵיינְט מֶען דאָך נאָכאַמאָל בַּייַם מַפְטִיר, לֵיינְט מֶען אִיבֶּער, סאָ בִּדְאֱמֶתְן לֵיינְט מֶען פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים שַׁבָּת 100 פְּסוּקִים.
אִין דִּי צאָל פֿוּן פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית בִּיז שׁוֹפְטִים אִיז וווִיפִֿיל סְדָרִים פֿוּן בְּרֵאשִׁית שׁוֹפְטִים, דִּי 48סטֶע. סאָ פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים מֵיינְט אַ הוּנְדֶערְט פְּסוּקִים אִיז אִין דֶער 48סטֶע פַּרָשָׁה אִיז אַ הוּנְדֶערְט 48 אַזוֹיפִֿיל פְּסוּקִים וווִיפִֿיל וַיֵּצֵא אִיז, אִיז עֶס בְּעֵרֶךְ אֶפְשָׁר וצח"צ. אָבֶער וואָס אִיז דִּי שַׁיָּכוּת שׁוֹפְטִים אוּן וַיֵּצֵא? גאַנְץ פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא מוּטְשֶׁעט זִיךְ יַעֲקֹב מִיט דֶעם גְרוֹיסְן כִּישׁוּף-מַאַכֶער, דֶער פַֿאַפֶּער לָבָן, אוּנְדְזֶער זֵיידֶע
זייַנֶען גֵייֶען מִיר מִיט דֶער תְּמִימוּת, אַזוי ווִי יַעֲקֹב, זֶעט מֶען דאָ מַמָּשׁ דִּי שַׁייְכוּת פֿוּן וַיֵּצֵא מִיט שׁוֹפְטִים, אוּן עוֹד עֶט נאָך אַזָא דָּבָר שְׁטִיצְט זִיךְ לֹא תָּקִים לְךָ מַצֵּבָה אֲשֶׁר שָנֵא הַ' אֱלֹהֶיךָ, אוּן שׁוֹפְטִים שְׁטֵייט לֹא מַצֵּבָה, אוּן רַשִׁ"י זאָגט, חוֹצֵק, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט לִיבּ גֶעהאַט בִּימֵי אָבוֹת, אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דִּי אָבוֹת אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לִיבּ גֶעהאַט אַ מַצֵּבָה ווֶען זֵיי האָבְן אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, אֲבָל עֶר הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַ חוֹק אַ גְזֵץ, מייַן. ווִי זֶעט מֶען אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט לִיבּ גֶעהאַט זֶעט מֶען זֵייֶער
הֶערְט אִיז, אַז אִין דִּי בֵּית-דִּין שֶׁל מַעֲלָה זייַנֶען דִּי צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעפְֿרַאוואַט אוֹפֶן דֶער ווֶעלְט, אַזָא זאַך אִיז דאָ, אַזָא זאַך, זייַנֶען אִין דִּי בֵּית-דִּין שֶׁל מַעֲלָה דִּי צַדִּיקִים וואָס זייַנֶען דאָ אוֹפֶן דֶער ווֶעלְט אוּן זייַנֶען נִסְתַּלֵּק, אוּן זֵיי גֵייֶען אַרוֹיף אִין הִימְל, זייַנֶען אִין דִּי בֵּית-דִּין שֶׁל מַעֲלָה. ס'אִיז דאָך גֶעבְּרֶענְגְט אוֹיפֿן פָּסוּק, לְצִיבְרָא דִינֶעווֶער בְּרֶענְגְט אוֹיפֿן פָּסוּק אֶל תִּזְכָּר לָנוּ עֲוֹנוֹת רִאשׁוֹנִים, בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט אַז... אַז אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע פֿוּן רִימאַנאָוו, אַז הָאָט זִיךְ...
הָאָט מֶען זִיךְ אָפּגֶערוּפֿן אֵיינֶער, אִיר קֶענְט זֶען עֶר אִיז אָפּגֶעשְׁנִיטְן, אַז דֶער בֵּית דִין שֶׁל מַעֲלָה, דֶער בֵּית דִין שֶׁל מַעֲלָה אִיז רְ' מַייכְל זְלָאטְשֶׁווער, דֶער הֵיילִיקֶער צַדִּיק רְ' מַייכְל זְלָאטְשֶׁווער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיקֶער מַחְמִיר אוֹיף גֶעווִיסֶע עִנְיָנִים. אוֹיפֿן, ווֵייסְט מֶען, דֶעם מֶענְטְשְׁן, רְ' מַייכְל אִיז גֶעגַאַנְגֶען כִּבְיָכוֹל אַרייַן, דֶער הֵיילִיקֶער צַדִּיק רְ' מַייכְל זְלָאטְשֶׁווער, אוּן דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי מֶנְדֶעלֶע הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אַ צְווֵייטֶער. זֶעט אוֹיס אֵיינֶער וואָס אַ בִּיסְל נֶענְטֶער צוּם דאָרן, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט יאָ דִּי נִסְיוֹנוֹת פֿוּן דאָר. דֶער הֵיילִיקֶער
עֶר אִיז נִישְׁט בִּמְצִיאוּת דאָרְטְן. סאָ דִּי בֶּעסְטֶע צוּ גֵיין פְֿרַאיְטִיג, אַבַּר דִּי צְווֵיי טֶעג מאָנְטִיג אוּן דאָנֶרשְׁטאָג נִישְׁט, ווייַל עֶר אִיז פֿוּן דִּי בֵּית דִּין הַגָּדוֹל לְמַעְלָה. זֶעהְט מֶען אַזָא זאַך. סאָ דֶער מַגִּיד מֵישָׁרִים'ס הָאָט הָאָט הָאָט גֶעגֶעבְן אַ הֶסְפֵּד אוֹיפֿ'ן הֵיילִיגְן כְּתַב סוֹפֵר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס שֹׁפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֵּן לְךָ, אַז דִּי אַלֶע זָאָלְן שְׁטֶעלְן דִּי דַיָּנִים דאָרט אוֹיבְן בְּכָל שְׁעָרֶיךָ, וְשָׁפְטוּ אֶת הָעָם מִשְׁפָּט צֶדֶק, זָאָלְן מִשְׁפֶּטְן אַ מִשְׁפָּט אַזוי ווִי עֶס דאַרף צוּ זַאייְן לְכַף זְכוּת. אַז עֶר הָאָט דאָס גֶעבֶעטְן דֶער כְּתַב סוֹפֵר זאָל אַרוֹיפֿגֵיין, אוּן עֶר אִיז פֿוּן דִּי
אִיז אֲדָר, אוּן אַזֶעלכֶעז אַנְדָאר, וּשׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים, אַז ס'אַ מִשְׁפָּטִידִיגֶעס, אַז ס'אַ שְׁטֵיין, אַז דוּ האָסְט אַ שְׁווֶערֶע מַצָּב אִין אֲדָר. דאָס הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט, אָבֶער וואָס זאָל מִיר אִנְז הָאַן זאָגְן? יאָ, אוּנְז גְרֵייטְן זִיךְ, דֶער הוֹיכֶע רְ' מַייְכֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַ יוֹאָר, פֿאַר אַ יוֹאָר, אַז אוּנְז גְרֵייטְן מִיר זִיךְ יֶעצְט צוּ צוּ אַ חוֹדֶשׁ שֶׁל גְמָלִיצִי יוֹשֶׁר. וואָס אוּנְז פַּאפְסְקֶענֶן אָפּ, אַז עֶנְזֶע יֶעדֶער קֶען זִיךְ קְלַאפּן זייַן דַייַן. ווִיזָא קְלַאַפּט מִיר זִיךְ אַ דַייַן? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶע בֶּרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ, דֶער סַנֵגוֹרָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל: שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֵּן לְךָ, דוּ קֶענְסְט דִיךְ אַלֵיין נֶעמֶען פֿאַר דִיר, תִּתֵּן לְךָ, דוּ קֶענְסְט דִיר גֶעבְן
נוּ, אַלְץ אַ תֵּירוּץ פַֿאַרְוואָס עֶר אִיז גֶעדאַרפֿט פַֿאַרְוואָס עֶר אִיז דאָ ערגעהאַלן. דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה אִיז בְּרוֹגֶז אוּן זִי שְׁרַייַט זִיךְ קִיקְסְט אוֹיפֿן חוֹבֿ וְיִשְׁהָגֵץ. אַזוי, ווענְסְטוּ קוּמֶען מֶען דאַרפֿט דִיךְ פּאַסְקֶענֶען, ווֶעט דֶער בֵּית דִּין אוֹיךְ קִיקֶען, אָה זִיכֶער טְרֶעפֶֿען תִּירוּצִים פַֿאַרְוואָס דוּ בִּיסְט דאָ ערגעהאַלן. שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֵּן לְךָ, דִּי ווִילְסְט דאָך חוּשׁ, ווִיזוֹי דִּי קִיקְסְט אוֹיפֿן יֶענֶעם אוּן דִּי האָסְט עֶר זאָל אִים מִשְׁפֶּטְן צַדִּיק אַז דאָס קִיקֶען גִּיט אוֹיפֿן יֶענֶעם, ווֶעט מֶען קִיקֶען גִּיט אוֹיפֿן דִיךְ. יאָ, אוּן אַזוי גֵייט דאָס אויבֶּער אִין אִים, מֶען מוּז דאָך דאָ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך לְסִיכָה, שׁוֹחֵט טאַקֶע, מֶען קאַן אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁטֵיין מִיט דִּי מַעֲשֶׂה.
דֶער הֵילִיגֶער חָפֵץ חַייִם אִיז אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען אַ ייִד צוּ אַ ייִד וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּנֶעם חָפֵץ חַייִם יְרֵא וְשָׁלֵם אֶר הָאָט גֶעהֵייסְן יַעַנְקֶעלֶע קְרוּקָאָווֶער
זאָגט עֶר אִיךְ בִּין יַעֲקֹב קְרוּקָאָווֶער. אִיךְ האָב גֶעגַאַנְגֶען מִיט פֶֿערְצִיק יאָר צוּרִיק בַּאַם רֶבִּי'ן. אָה אַזוי, פֿשִׁיטָא. פֶֿערְצִיק יאָר צוּרִיק. פְֿרֶעגְט עֶר אִים ווִי אַזוי גֵייט עֶס לֶערְנֶען? בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אִיךְ לֶערְן. ווִי אַזוי גֵייט עֶס מִיט דִּי פַּרְנָסָה? זאָגט עֶר הַלְואאַי אוֹיף אַלֶע ייִדְן אַזָא פַּרְנָסָה וואָס אִיךְ האָב. זאָגט דֶער רבי פֿאַר וואָס מַמָּשׁ אַזוי, פֿשִׁיטָא? זאָגט עֶר יאָ, אִיךְ פֿאַרדין צְווֵיי טוֹיזֶנְט רוּבְּל אַ חֹדֶשׁ. מִיר האָבְן שוֹין גֶעעֶרְט פֿאַר צְווֵיי וואָכְן צוּרִיק וואָס מֵיינְט עֶר רוּבְּל אִין יֶענֶע צַייַטְן. מֶען פֿאַרְדִינְט בְּעֵרֶךְ
אִין רוּסְלַאנְד קֶען מֶען פַֿאַרְקוֹיפֿן אַ שְׁטִיק הוֹלְץ פֿאַר צֶען רוּבְּל, אִין פּוֹילְן קֶען מֶען עֶס פַֿאַרְקוֹיפֿן פֿאַר בַּאַלְד הוּנְדֶערְט אָדֶער צְווֵיי הוּנְדֶערְט רוּבְּל אַ שְׁטִיק הוֹלְץ. אוּן אִיךְ גֵיי אִין רוּסְלַאנְד, אִיךְ קָויפֿ אַן אַ קְוואַנְטוּם הוֹלְץ, אוּן אִיךְ שְׁמִיגְל עֶס אַרִיבֶּער דֶעם גְרֶענִיץ, אַזוי אִיךְ שְׁמוּגְל עֶס דוּרְךְ, אִיךְ צוּל נִישְׁט קֵיין שְׁטַייעֶרְן, אוּן אִיךְ מאַךְ אַפֶערֶעזְיֶוע, פַארְקוֹיפֿ עֶס דאָרט פֿאַר צְווֵיי הוּנְדֶערְט רוּבְּל, עֶס אִיז גֶעוואַלְדִיג. חָפֵץ חַייִם, שְׁמַע בְּנֵי, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עֶר אִיז גאָר אַפַֿאצִיטִירְט, אַ מְחַבֵּר דוּרְךְ שְׁוואַרְצֶע זאַכְן, אִיךְ האָב דאָך
פַֿאַרְלָאָרְן קאָפּ, אוּן מֶע קֶען גאָרנִישְׁט אוֹיפֿטאָן, שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם, ים-הַגָּדוֹל, אִין הִימְל, בַּייַ וואָס? זאָגט אִים: נָא, רבי, רֶעבֶּע, באַרויִקט אַייַך! רֶעבֶּע זאָל זִיךְ באַרויִקן, ניכטיקייט שוֹין פֿינְף אוּן דְרַייַסִיק יאָר, אִיז זִי פֿאָרְט אַ מְחַיֶה. פֿינְף אוּן דְרַייַסִיק יאָר צוּרִיק, האָב אִיךְ מִיךְ אַ סַאַךְ גֶעדְרֵייְט בַּאַם גְרֶענֶעץ דאָרט, אוּן אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן עֶפֶעס אַ שׁוֹמֵר, אִיךְ פֿלֶעג אִים אַ מָאָל גֶעבְן ציגאַרעטלעך, האָבְן מִיר אַזוי ווִי מֶע זאָגט אינטערגעשמירט, געכאַפֿערט, אוּן אִיךְ האָב נוֹשֵׂא חֵן גֶעוועֶן בַּא אִים. אֵיין טאָג האָב אִיךְ מִיךְ אונטערגעגאַרטלט מִיט אַ דרייַסיקייט, אַ פֿעסטקייַט,
אַ דְרִיטֶער אינפֿאָרמירט אִים. הָאָט אִים פֿאַר פִֿיר מָאָל פֿאַרְצֵיילְט. נָאָכְדֶעם פְֿרֶעגְט עֶר, דֶער רבי, אֶפְשָׁר זאָל מִיר דֶער רבי בֶּענְטְשְׁן אַז דֶער גּוֹי זאָל מַאֲרִיךְ יָמִים זייַן, זאָל האָבְן אֲרִיכוּת יָמִים, אַזוי עֶר ווֶעט קֶענֶען ווַייטֶער מאַכְן פַּרְנָסָה, אַז עֶר גֵייט שטאַרבן, אִיז עֶס קוּמְט אַ נַייַער גּוֹי, ווֶער ווֵייסְט צִי אִיךְ ווֶעל קֶענֶען האָבְן פְּרָאָטֶעקְצִיֶע בַּייַ אִים? הָאָט דֶער חָפֵץ חַייִם אִים אָנגעווואַנטשן עֶר זאָל מַאֲרִיךְ יָמִים זייַן, אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים. אוּן עֶר זאָגט פֿאַר דֶעם רבי יַעֲקֹב קרוק, עֶר ווֶעט קוּמֶען אִיבֶּערְמָאָרְגְן אִין יְשִׁיבָה. שוֹין, דֶער רבי בֶּעט אִים גֵיין אִין יְשִׁיבָה. בַּאזוּכְט עֶר אִיבֶּערְמָאָרְגְן אִין יְשִׁיבָה. אוּן עֶר קוּמְט אַרייַן, דִּי תַּלְמִידִים שְׁטֵייֶען
שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף, אוּן עֶר זאָגט: טַייֶערֶע תַּלְמִידִים, עֶץ זֶעט דֶעם ייִד וואָס שְׁטֵייט דאָ לֶעבְן מִיר? עֶר הֵייסְט יַעֲקֹב קְרוּקָאָווֶער. עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט דאָ פֿאַר פֶֿערְצִיק יאָר צוּרִיק. אוּן עֶר מאַכְט צְווֵיי טוֹיזֶנְט רוּבְּל אַ חוֹדֶשׁ. פְּשְׁשְׁ. אִיר ווֶעט אַלֶע ווֶעלְן ווִיסְן ווִי אַזוי? זאָגט עֶר: ווייַל בַּייַם גְרֶענֶעץ, אַלְס עֶר אִיז גֶעזֶעסְן צְווִישְׁן פּוֹילְן אוּן רוּסְלַאנְד,
דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם. מַלְכוּתָא דְּאַרְעָא כְּעֵין מַלְכוּתָא דְרָקִיעַ. אַלְץ וואָס עֶס טוּט זִיךְ אָפּ דאָ אִין אוֹיף דֶער עֶרְד, דִּי גאַנְצֶע דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי גֶעזֶעצְן מִיט זאַכְן אִיז כְּעֵין, אַזוי ווִי עֶס טוּט זִיךְ אָפּ אִין הִימְל. וואָס הֵייסְט? דֶער מֶענְטְשׁ קוּמְט אַרוֹיף אוֹיבְן אִין הִימְל נאָך דִּי הוּנְדֶערְט אוּן דְרַייַ אוּן דְרַייְסִיג. עֶר הָאָט דאָ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַ גְרוֹיסֶע אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, מֶען הוֹיבְט אַן אִים אַרוֹיפֿצוּצִיעֶן מִצְוֹת, מֶען הוֹיבְט אַן אִים אַרוֹיפֿצוּצִיעֶן שַׁחֲרִית, מִנְחָה, מַעֲרִיבֿ, שַׁבָּתִים, יָמִים טוֹבִים, בִּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, כָּבוֹד אָבֿ וְאִם,
מערער אוּן דֶער פֶעט. אוּן דֶער מענץ שְׁטֵייט, עֶר צוווייט זִיךְ בִּיטֶער ווִי אַ זאַלְץ, אוּן פּלאָצלונג קוּמְט צוּ אִים אַ מַלְאָךְ, אוּן עֶר הָאָט אַ בלאָזער, עֶר ס'אַמאָל גֶעזֶען ווִי מ'בְּלָאָזְט דִּי בְּלֶעטְלֶעךְ, עֶר לֵייגְט זִיךְ צוּ זייַן וואַקס-שאָל פֿוּן דֶער שַׁחֲרִית אוּן דֶער מַעֲרִיבֿ, אוּן בְּלָאזְט אַרייַן, אוּן עֶס ווֶערְט אוֹיפֿגֶעבְלָאָזְן ווִי אַ דזשאַמפּינג באַלון, אוּן אָה דאָס ווייגט אִיבֶּער דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל. וואָס אִיז פְּשָׁאט? פְֿרֶעגְט דֶער חָפֵץ חַייִם. וואָס אִיז פְּשָׁאט? דֶער ייִד ווֵייסְט דאָך גאַנְץ גוּט זַייַנֶע מִצְוֹת, עֶר אִיז דאָך אִין עוֹלָם הָאֱמֶת, עֶר ווֵייסְט גאַנְץ פֿאָרֶעם, עֶר בְּלָאזְט אוֹיף מִצְוֹת.
מִמֵּילָא אִיז דאָס דִּי סַנְהֶדְרִין. סאָ לוֹיט ווִזוי דֶער מֶענְטְשׁ פִֿירְט זִיךְ אוֹיפֿ, אַזוי מִשְׁפָּט מֶען אִים. דאָס אִיז דִּי שׁוֹחַד וואָס מֶען שְׁמִירְט אִינְטֶער. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, מֶען טאָר נִישְׁט זאָגְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַ ווַוְתְּרָן, דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט דאָך דֶער מֶענְטְשׁ וואָס זאָגט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַ ווַוְתְּרָן זאָל חָלִילָה פְּלַאצְן, דאָס אִיז אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַך. אָבֶער ס'דאָ אַ זאַך וואָס מֶען קֶען אִינְטֶערְשְׁמִירְן, אַז מֶען הָאָט רַחֲמָנוּת אוֹיפֿ אַ צְווַייטְן, הָאָט מֶען רַחֲמָנוּת אוֹיפֿ דִיר. דִּי זֶעלְבֶע זאַך בַּייַם מִדְרָשׁ שׁוֹחֵר טוֹב, מִדּוֹת כְּנֶגֶד מִדּוֹת. פַֿרְשְׁטֵייט מֶען דִּי שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֵּן לְךָ בְּכָל שְׁעָרֶיךָ, דִיר... דִּי ווִינְשְׁט אִים אַ גוּטֶע בֵּית-דִּין'ער, אַ דַּיָּן, אַ
אַז עֶס אִיז באַשאַפֿט דִּי עֶס וואָס מְ'דאַרף בַּאַצָאָלְן. דִּי קיק-אָף פֿוּן יֶענֶעם גִּיט, טעגלעכע זאַכְן הֶעלְפֿן וואָס מְ'דאַרף הֶעלְפֿן אַנְדֶערֶע.
אַז סְ'שְׁטֵייט דאָ דאָס קִינְד דאָס דרייַעהרעכט פִֿילֶע, אַז עֶר גֵייט פֿאַר רַב שְׁמֶעלְקֶעס אֵיינְהִילְכַאווֶער, אַז עֶר גֵייט פֿאַרְן חוֹזֶה פֿוּן לוּבְלִין, אַז וועֶמֶען עֶר ווִיל הוֹיבְן מַאֲרִיכוּס יאָמִים, זאָל פֿאַרְן צוּ דֶעם צַדִּיק הַדּוֹר אוּן זִיךְ מַכְנִיעַ זייַן צוּ אִים, נאָר ס'אַרבעט הִינֶע, צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדֹּף, אוּן מֶען עֶפְֿנְט שְׁלַאַנְג מַאֲרִיכוּס זייַן דאָ וואָס דאָך דאָ דֶער בַּאקַאנְטֶער פָּסוּק, תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ, אַ פָּסוּק וואָס מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן אִים אַ גאַנצְן טאָג אוּן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן אוּנְדְז אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם פּיפּצל וואָס מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן תָּמִים תִּהְיֶה,
הָאָט עֶר גֶעזאָגט, פֿאָרִיקֶע פֿאָרִיקֶע וואָך נאָך גֶעזאָגט פֿאַר מייַן טַאַטְן, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, בְּשֵׁם דֶעם שְׁווֶער, דֶער רבי זכר צַדִּיק לִבְרָכָה, וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז דַייַן תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹהֶיךָ, וואָס דֶער רַשִׁ"י, אִיז אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה סֵפֶר. דֶער קוּרְצֶער רַשִׁ"י אִיז אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה סֵפֶר, שֶׁלֹּא תַחְקֹר אַחַר הָעֲתִידוֹת, זאָלְסְט נִישְׁט נאָכפֿרעגן, אוּן עֶר זאָגט, עֶר זאָגט אַז דֶער רַשִׁ"י לֵייגְט נאָך צוּ אַ אַ אַ גוּטֶע שְׂכַר, וְאָז תִּהְיֶה עִמּוֹ וּלְחֶלְקוֹ, ווֶעסְטוּ זייַן מייַט. דִּי גְלוֹיבּ! מְ'קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, מ'דערוואַרט זִיךְ דאָ אַ גאַנְצֶע שׁוֹאֵל, מֶענְטְשְׁן גֵיין אַן צוּ באַבאַס, מֶען... אִיךְ ווֶעל גאָרנִישְׁט זאָגְן...
נוּ יאָ, מֶען קוּקְט אוֹיף דִּי הֶענְט. מֶען זאָגט אִים: זִי גֵייט עֶרְנְסְט גֶעהֵיין, זִי גֵייט עֶרְנְסְט, מֶען רֶעדְט נאָר זאַכְן וואָס וואָס מֶענְטְשְׁן זאָגְן סְתָם, אַ נַאָטוּר אָדֶער אַ זאַך אָדֶער אַ זאַך וואָס קוּקְן עֲשִׁירָה אִיז פָּשׁוּט אַ גֶעהֶערִיגֶע אִיסוּר. רַשִׁ"י זאָגט דאָ בְּלֹא עֶרְסָא, אַ אִיסוּר פֿוּן טוּמְאָה. מֶען טאָר נִישְׁט טראַכטן וואָס זִי גֵייט טאָן. דֶער רַמְבַּ"ם, ס'אִיז דאָך דִּי יְסוֹדֿוֹתְדִיקע רַמְבַּ"ם. דֶער רַמְבַּ"ם וואָס אִיז דִּי נַפְקָא מִינָא פֿוּן אַ שְׁטֶערְנזעעֶר אוּן אַ נָבִיא. וואָרֶעם דֶער גּוֹי, דֶער כִּשּׁוּף מַאכֶער זאָגט וואָס זִי גֵייט טאָן אִין דִּי דְרַייצִיקְסְטֶע אוסימאדן, עֶר מֵיינְט אַז עֶר גֶערֶעכְט ווֶעט ווֶערְן.
וואָס קוּמֶען עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ. אָדֶער גאָר סַייַ אַ נָבִיא, אִין דֶעם זֶעקְסְטְן פּאַראַגְראַף זאָגט דֶער נָבִיא וואָס לִיגְט הִינְטֶער דֶעם. נאָר דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל פֿוּן דִיר אַזוי פֿאַרֶעכְטְן. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין קינדערישע גֵיין, אוֹי מֶען הָאָט אויסגעמאַדן, מֶען הָאָט שוֹין פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה ווֶעגְן דֶעם, אָבֶער דַּעַת תְּמִימוּת, מֶען דאַרף גֵיין מִיט אַ תְּמִימוּת, אוּן דֶער ראָפּשיצער רבֿ, עֶמ, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן גאָר קאָמפּליצירט, מֶען רוּפְט אִים דֶעם חָכָם מִכָּל אָדָם, דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער רבֿ, זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ, צִדְקָתוֹ וּקְדוּשָׁתוֹ. עֶר קֶען פֿאַראַנעמען אַ שׁוֹטֶה. אֵיינְמָאָל הָאָט אִים דֶער רבי פֿוּן לוּבְלִין גֶעזאָגט: נַפְתָּלִי, דִּי תּוֹרָה טַייַטְשְׁט תָּמִים תִּהְיֶה
עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין חָכָם. דאָס אִיז אַ תָּם'ל. וואָס בִּיסְטוּ אַזוי בְּראָגֶעז אוֹיף דִּי, אוֹיף דִּי טיפּשים? הָאָט דֶער ראָפּשיצער רַב גֶעזאָגט, אָבֶער צוּ זייַן אַ תָּם דאַרף מֶען פַֿאַרְמָאגְן אַ סַאַךְ חָכְמָה. הַייַנְט אִיז שוֹין נִישְׁט פָּשׁוּט. אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ טאַקֶע, סֶע נִישְׁט פְּלֵיין תְּמִימוּת ווִי אַ שׁוֹטֶה ווִי אַ נאָר, נאָר ס'אִיז דאָ אַ תְּמִימוּת מִיט אַ קלוגשאַפֿט. גְלַייבְן אַז אַלְץ וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט אִיז גוּט. אוּן אִיךְ ווְוֵייס נִישְׁט ווִי שְׁטַאַרְק דִּי מַעֲשֶׂה קוּמְט דאָ אַרייַן, אַפֿילוּ ס'אִיז שוֹין אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, געהייך דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט דִּי וואָך.
פֿייַן, ס'אִיז גֶעוועֶן מאָנְטִיג. פֿרַייְטִיג מֵעוֹס הַקּוֹדֶשׁ אִיז דֶער מֹשֶׁה'ס בַּאבֶּע נִסְתַּלֵּק אַוועֶק, נִפְטַר גֶעוואָרְן. האָבְן זִיךְ גֶעדאַרפֿט אַראָפּפֿאָרן, דִּי לְווָיָה אִיז גֶעוועֶן אִין שְׁטָאָט, זֶענֶען אַראָפּגעפֿאָרן מִיט דִּי גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה אִין שְׁטָאָט צִי גֵיין אַ שְׁפּעֶטֶע לְווָיָה, אוּן מֶען הָאָט שוֹין נִישְׁט גֶעקֶענְט צוּרִיקְפָֿאַרְן אוֹיף שַׁבָּת. צְווִישְׁן אֵיין זאַך אַ צְווֵייטֶע, ס'אִיז נאָך גֶעוועֶן אַזוי אִינְמִיטְן סוֹף פֿוּן דִּי לְווָיָה, קְלִינְגְט דאָס פַֿאַן אַ פֿאַר מָאָל, עֶר זֶעט דאָ אֵיין קְלִינְג, דְרַייַ פִֿיר פֿינְף מָאָל, עֶר הֵייבְט אוֹיף "הַאַלאָוּ?" "יאָ, אִיךְ בִּין דֶער בּוּקֶער." אוֹי רִבּוֹנוֹ
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. עֶר הָאָט אִים נֶעכְטְן גֶעזאָגט "טַייַעֶרֶער בָּחוּר, זאָלְסְט קוּמֶען צוּ מִיר אוֹיף שַׁבָּת". זאָגט אִים "טַייַעֶרֶער בָּחוּרְל, אִיךְ בִּין מִיר נִישְׁט קֵיין חַבַּ"דְסְקֶער חָסִיד פֿוּן דִיר. אִיךְ האָב אַ הוֹיז אִין דִּי מַאוּנְטֶענְס, אִין דִּי קֶעצְקִילְס, אִין סְוואַן לֵייק. אִיךְ האָב אָבֶער מייַן בַּאבֶּע הָאָט זִיךְ גֶעזֶעגְנְט, אוּן אִיךְ בִּין נאָר בַּייַ דִּי לְוָיָה, אִיךְ גֵיי נִישְׁט צוּרִיק זייַן אוֹיף שַׁבָּת". זאָגט דֶער בָּחוּר "אִיךְ בִּין אוֹיךְ אִין סְוואַן לֵייק, דאָס וואָס מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן דֶעם דאָלֶער, מֶען הָאָט אִים אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען, וואָס טוּסְטוּ?" זאָגט עֶר "דְרַייַ אויסגַאבֶעס, ווֶען עֶס אִיז נאָר יִתְרוֹ-קְדוֹשִׁים, מֶען ווֶעט זִיךְ טְרֶעפְֿן אִין אַכְסַנְיאָ, מוֹצָאֵי שַׁבָּת גְלַייַך נאָכְן זְמַן קוּם אִיךְ צוּרִיק, אוּן אִיךְ נֶעם דִיךְ אויפְפִּיקְן".
מֶען קֶען אִים אָנאַנפֿרֶעגְן פֿאַר שַׁבָּת. טְרַאַכְט עֶר זִיךְ פַֿארְשַׁאפְן, אוֹיבּ דוּ פֿאַרשַאַפֿס נִישְׁט, ווֶעל אִיךְ טראַכטן צוּ מאַכְן אַ פֿאַר פַֿאַן קָאָלְס, אִיךְ ווֶעל אָנפֿאַנְגְן מייַן דאָוובֶעדֶעלֶע ווַייטֶער. פֿייַן. עֶר אִיז געגאַנגן אִין גראָסערי עֶרְגֶעץ, אִיךְ ווַייַס ווִאי אִין גֶעשֶׁעפְֿט, אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ ייִד, נִישְׁט פֿוּן דאָ, אִין סאָוּתּ פַֿאלְסבּוּרְג, ווֶער עֶס קֶען דִּי הָאָסְטֶעלְס פֿוּן דִּי קַאטְסְקִילְס, עֶס אִיז דאָ אִין סאָוּתּ פַֿאלְסבּוּרְג אוֹיף שַׁבָּת, אַ ייִד הָאָט אִים אַרייַנגענומען צוּ זִיךְ קֶען שְׁלָאָפְֿן, אַלְץ אַזָא מִין סֵדֶר. שַׁבָּת נאָכְן דאַוונען, זאָגט עֶר אִים, אַז אִיךְ עֶס הַייַנְט בַּאי מייַן שְׁווֶער. שֵׁיין, מִיר גֵייֶען עֶסְן צוּם שְׁווֶער. אוּן דֶער גַאַסְט הָאָט אוֹיךְ גֶעגֶעסְן בַּייַם שְׁווֶער,
אִיז גֶעווֵיינְט אֶפְשָׁר אַזָא מִין אַזָא בְּכִיָּה'ס. אִיךְ האָב עֶס אַ פֿאַר שָׁעָה גֶעהאַלְטְן. טְרַאַכְט וואָס בַּאַדֶערְט אִים אַזוי? טְרַאַכְט עֶר גֵייט עֶנְדִיקְן ווֵיינֶען עֶר ווֶעט אִים פֿרֶעגְן, ווִיסְט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאַמְלְט אַ בִּינְטְל מִיט קֶעשׁ אַ פֿאַר דאָלאַר, עֶר מִישְׁט זִיךְ מִסְתַּמָא דאַרף הַכְנָסַת כַּלָּה מאַכְן אָדֶער חוֹבוֹת. עֶר עֶנְדִיקְט דִּי גאַנְצֶע וויינטע, עֶר הֵייבְט אִים אַן צוּ וואָקְן זאָגט אִים רבי אִיד קוּמְט אַהֶער.
מְ'שַׁיינְט ווַייְנְט מִיט בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת וואָס עֶס פֿעלְט אוּנְז דֶער מָקוֹם דֶער הֵיילִיגֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מָשִׁיחַ אִיז נָאָכְנִישְׁט דאָ. דֶער אִייְד אִיז גֶעוואָרְן אַזוי אִיבֶּרְגֶענוּמֶען דֶעם אַמֶערִיקַאנֶער אִייְד אִיז שְׁווֶער. נוּ הָאָט עֶר גֶעזאָגט אִיךְ קֶען אִיךְ קֶען אַזָא אִייְד, אִיךְ ווִיל דִיר עֶפֶעס הֶעלְפֿנְ. אַ אִייְד וואָס שְׁטֵייט אוּן זִיךְ מֵיצַר אוֹיפֿן חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. מִיט אַזֶעלְכֶע בְּכִיּוֹת. דוּ מאַכְסְט זִיךְ חֲתוּנָה אֶפְשָׁר דַאַרְפֿסְטוּ... עֶר זאָגט עֶר הָאָט אַ בָּחוּר וואָס אִיז אַ בַּר מִצְוָה שוֹין פֿאַר יאָרְן. עֶר גֵייט חֲתוּנָה מאַכְן, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט קֵיין אִיבְרִיגְס. אֶפְשָׁר נֶעמְסְטוּ דאָס גֶעלְט. זאָגט עֶר נַייְן! זֶעהסְטוּ דאָס דאָ? "תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ" וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט
דֶער זֵיידֶע, דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי חַייִם אִיז גֶעוועֶן אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם חָכָם צְבִי, עֶר אִיז נאָך גֶעהאַט מְשַׂחֵחַ גֶעוועֶן נאָך דֶעם חָכָם צְבִי. אוּן דֶער חָכָם צְבִי הָאָט גֶעהאַט אַ זוּן רַב דָוִד'ל, וואָס דֶער רַב דָוִד'ל קַאשַׁאנאָווֶער אִיז גֶעהֵייסְן נאָך אִים. אוּן דֶער רַב דָוִד'ל אִיז גֶעוועֶן רַב אִין יאַנאַטשֶׁעוו. אַ שְׁטָאָט יאַנאַטשֶׁעוו, אאַבֶּער עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער אָפִיצִיאֶעלֶער רַב, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַן אַנְדֶערֶע רַב, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער אָפִיצִיאֶעלֶער רַב אִין דֶעם שְׁטָאָט, אוּן זֵיי האָבְן זִיךְ סַאַךְ מְפַלְפֵּל גֶעוועֶן אִין דִּבְרֵי תּוֹרָה.
עָנִיווֵייג, הָאָט דֶער גּוֹילֶעם גֶעזאָגט אַז עֶר כָלִישְׁט לָדַעַת ווֶער דֶער גְרוֹיסֶער רַב, ווייַל דֶער גְרוֹיסֶער רַב ווֶעט אִים קֶענֶען אַזוי פֿאַרלֶערְנֶען. אוּן דֶער רֶבּ דָּוִד הָאָט אִים גֶעזאָגט, עֶר קֶען. אִין אֵיינַאם אַזוי ווִי מֶען זאָגט, גֶעוואָנֶען.
זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ גֵיין בֶּעטְן מְחִילָה, אוּן גְלַייַך נאָך דֶעם אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ טֶעלֶעגְרַאַם, אַז דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה ווִיל קוּמֶען צוּ דֶעם צאַנְזֶער רַב אוֹיף שָׁבוּעוֹת. דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה אִיז גֶעוועֶן אַ רֶבֶּה פֿוּן טוֹיזֶנְטֶער חֲסִידִים, אוּן עֶר קוּמְט צוּ דֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה. ס'אִיז באַקאַנְט דֶער שָׁבוּעוֹת, וואָס נִיט יֶעדֶער ווַייַס פַֿאַרְוואָס דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה אִיז גֶעקוּמֶען, אָבֶער דאָס אִיז דִּי מַעֲשֶׂה. אָבֶער דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעגְלַאַט דִּי מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן דִּי חֲסִידִים, אָבֶער ס'אִיז מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶה נַאַכְט פֿוּן דֶעם שָׁבוּעוֹת, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶעם הֵיילִיגְן תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה אוּן דֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב. אָבֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי מַעֲשֶׂה פַֿאַרְוואָס עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן, אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
עֶר קֶען מִיר אַראָפּלֵייגְן נִיגּוּנִים פֿוּן אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן, אָבֶער ס'דאָ אֵיינִיגֶע וואָס עֶס הָאָט קָרוֹב לְלִבִּי, אִיךְ זאָג עֶס אַ סַךְ מָאָל קָרוֹב לְלִבִּי, אָבֶער ס'דאָ אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים וואָס זֶענֶען קָרוֹב לְלִבִּי. עניוועיי, אִיךְ קֶען דִיר נאָר אַראָפּלֵייגְן וואָס אִיךְ גְלַייַך, אָבֶער דאָס אִיז אַ נִיגּוּן וואָס זוּכְט עֶס מִיט אַזָא שֵׁיינֶע זאַך, אַזֶעלְכֶע נאָר גְראַם נִיגּוּנִים אִיז גֵייט אַרייַן אִין דִּי בֵּיינֶער. אֶפְשָׁר מֶען זִינְגְט אַמָאָל אַ נִיגּוּן תָּם תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹהֶיךָ, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט אַמָאָל דִּי אַלֶע דִּי אַלֶע יוֹצְרוֹת וואָס מֶען זאָגט גֵייט בְּדֶרֶךְ גְראַם, פֿאַר וואָס גֵייט עֶס בְּדֶרֶךְ גְראַם?
גִּיט דִּי גְרָאמֶען, ס'אִיז ס'אִיז אַזזֹוי שֵׁיין. עֶס זִיצְט דאָ יאָדְל מִיט זייַן פֶערבִירבֶער, עֶר מֵיינְט אַז ס'אִיז אַזזֹוי גוּט. מָאנָא מאַכְט שְׁטִיקְלֶעךְ דאָרְטְן מִיט נָתָן, אַ, אַ, אַ, אַ. עֶר הֶערְט נִישְׁט אוֹיף צוּ רוּפְן, עֶר ווִיל סְתָאם זִיךְ פֿאַרלייגן אוֹיף מִיר, מֶען דאַרף אִים אוּמאַקְלֶען דִּי בֵּיינֶער. אוּן דִּי גֶעוואַלְדִיגֶע גֶעוואַלְדִיגֶע אַנֶענְבֹויְם, מִיט נָתָן דאָרט אַ שְׁטִיקְל אַרוֹיף, אַרוֹיף, ס'פֿלִיט, ס'פֿלִיט, ס'פֿלִיט, מִיט דִּי כָאיִר, מְשׁוּגָאנֶע יְצִירָה'ס, ס'אִיז אַ שְׁלֵימוּת פֿוּן אַ נִיגּוּן, הֵן צְאִי דִּי גְרָאמֶען, צְאִי דִּי זִינְגֶען, צְאִי דִּי מוּזִיק, אוּן דִּי תּוֹכֶן, ס'אִיז
זִיצְט אִידְן מִיט זָארְגְן זִיצְט זִיךְ אִין אַ ווייַלע פִירְן בַּאַלְד ווֶעט זייַן אַ גוּט יאָהְר קאַן גאָרנִישְׁט אוּמְקוּמֶען פְֿרָאָגְן אַ גוטעס פִירְן אִיז נָאָנְט
יאָ! אִיז אַזוי, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר בַּייַ פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא. פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא אִיז דאָך דִּי פַּרָשָׁה מִיט דִּי מֶערְסְטֶע מִצְוֹת. 74 פֿוּן דִּי תַּרְיַ"ג מִצְוֹת זֶענֶען אִין פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא. 74 בִּנְיָן עֲדֵי עַד. עַד אִיז דאָך 74. האָבְן מִיר דאָך אַ מוֹרָאדִיקֶע מִצְוָה, זְכוֹר
סַאַךְ הַכֹּל אַ קְלֵיינֶע באַגינען פֿוּן שַׁבָּת זְכוֹר, מֶע קֶעסְט אַ קוּגְל אוּן גְרֵייט נאָך אַ קוּגְל פֿאַר שַׁבָּת זְכוֹר, אוּן אֵיינֶער זאָגט מִיר, אַ בַּעַל-קוֹרֵא, אַז עֶס קֶען אוֹיךְ זייַן אַז פָּרָשַׁת כִּי-תֵצֵא אִיז אַ שְׁטִיקְל פָּרָשַׁת זְכוֹר פְּלוּס, אַ בִּיסְל מֶער מִיט אַ שְׁפִּיץ אַרִיבֶּער, ווייַל מֶע לֵיינְט פָּרָשַׁת... פָּרָשַׁת זְכוֹר, מֶע לֵיינְט נאָך פָּרָשַׁת זְכוֹר נוֹךְ וואָס מֶע עֶנְדִיגְט שוֹין לֵיינֶען, מֶע זאָגט קַדִּישׁ, דֶער בַּעַל-קוֹרֵא זאָגט קַדִּישׁ, אוּן נאָך דֶעם לֵיינְט מֶען דִּי מַפְטִיר דִּי פָּרָשַׁת זְכוֹר. דוּ
מֶ תַּחַת הַשָּׁמַיִם לֹא תִּשְׁכָּח. עֶר לֵייֶענְט זִיךְ דאָס קאַ... דֶעם בַּעַל קוֹרֵא עֶנְטפֶֿערְט יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּל שְׁמֵהּ רַבָּא. עֶר מאַכְט דִּי בְּרָכָה, עֶר שְׁפּאַנְט אָפּ. אוּן דֶער בַּעַל קוֹרֵא שְׁרַייַט יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּל. וואָס דאָס אִיז נִיט בַּייַ שַׁבָּת זְכוֹר, ווייַל דאָס לֵייֶענְט מֶען שוֹין נאָך קַדִּישׁ. אָבֶער דאָ זאָגט מֶען יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּל נאָך מֶען עֶנְדִיקְט לֵייעֶנֶען דֶעם... דֶעם מְחִיַּת עֲמָלֵק. וואָס דֶעמָאָלְט טאַקֶע ווֶען מֶען ווֶעט אוֹיסְמֶעקְן דֶעם מְחִיַּת עֲמָלֵק, דֶעמָאָלְט ווֶעט זייַן יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּל שְׁמֵהּ רַבָּא, אוּן אִין אַזֶעלְכֶע זאַכְן
אַן אֵייגְנאַרְטִיקֶע שְׁאֵלוֹת וּבַקָּשׁוֹת וְהערות. אָבֶער אִין אַזָא מִין קְלֵיין צוּזַאַמֶענְשְׁטֶעלְן דִּי תּוֹלְדוֹת דִּי פַּרָשָׁה מִיט דִּי פּאַראַלֶעל. פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא גֵייט פּאַראַלֶעל מִיט פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת. וואָס הָאָט פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת מִיט פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא, זוּכְסְטוּ כֹּחַ, זאָגט רַב גַּד? אִיז פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת, עֶר בְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ, אַז ווֶען יַעֲקֹב הָאָט אֲרוּמְגֶענִימֶען דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן עֵשָׂו, פֿוּן זייַן עֶלְטֶער-פֶֿעטֶער, דֶער טְשַׁאַווֶער רַב, הָאָט עֶר, הָאָט עֶר
עֵשָׂו הָאָט זֵיי גֶעזאָגט עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אַ צוואָה פֿאַר דִּי קִינְדֶער פֿאַר אֱלִיפַז לְכָל הַדּוֹרוֹת פֿאַר אַלֶע דּוֹרוֹת אַז ווֶען אִיר טְרֶעפְט יַעֲקֹב'ן מִיט דִּי קִינְדֶער זאָל מֶען קֶענֶען פֿוּן אִים טְשֶׁעפֶּען אוּן אִים אוֹיסְהאַרְגֶענֶען עֶר הָאָט מַצְלִיחַ גֶעוועֶן מִיט דִּי בְּכוֹרָה אוּן מֶען דאַרף קֶענֶען פֿוּן אִים. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט דִּי האָסְט גֶעגֶעבֶּען אַ צוואָה אַזוי, אִיךְ האָב גֶעגֶעבֶּען אַ צוואָה אַז מֶען זאָל אוֹיסְרַאסְן דִּי זֶרַע שֶׁל עֲמָלֵק, מֶען זאָל אַיינְקָאל אוֹיסְרַאסְן. אוּן לָאָמִיר זֶעהְן ווֶער עֶס ווֶעט קֶענֶען בֶּעסֶער, יאָ? זאָל מֶען זִיךְ טאַקֶע פֿאַרשטייַנערן
דֶער אַגואַן אַ צַדִּיק וְהַטָּהוֹר דֶער הֵיילִיגֶער קוֹדֶשׁ קָדָשִׁים אַדְמוֹ"ר מֵרַחְמִיסְטְרִיווְקֶע מוֹרֵנוּ חַי יִצְחָק בֶּן אֶסְתֵּר רִבְקָה לִרְפוּאָה שְׁלֹמֹה הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז דֶע אִין בַּייַ דִּי לִיטְווִישֶׁע ווֶעלְט פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן אַז אֱלוּל אִיז ראאָשֵׁי תֵּיבוֹת אָבֶער לֶערְנֶען ווִידֶער לֶערְנֶען דאַרף זייַן לֶערְנֶען אוּן נאָך לֶערְנֶען אוּן נאָך לֶערְנֶען דאָס אִיז אֱלוּל מֶען דאַרף זִיךְ נֶעמֶען אִין דִּי הַאַנְט אַרייַן אָבֶער בַּייַ חֲסִידִים הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז אֱלוּל אִיז ראאָשֵׁי תֵּיבוֹת
ווִידֶערלִיסְטִיק, ווִידֶערלִיסְטִיק! טְשִׁיווֶע כֶּען נאָר זייַן אַ מִיט אַייַך שִׂמְחָה. אֱמֶת פֿרֵיילֶעךְ! כֶּען מֶען טְשִׁיווֶע זייַן, ווייַל צוּ זייַן בֶּאֱמֶת תְּשׁוּבָה, מֶע דאַרף טַאכֶּע זייַן פֿרֵיילֶעךְ, ווייַל דאָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוּנְדְז גֶעגֶעבְן אַ פַּאטְראָנֶערִי, אַז מֶע כֶּען תְּשׁוּבָה טאָן. דאָס אִיז דאָך דִּי גְרֶעסְטֶע שִׂמְחָה, דִּי גְרֶעסְטֶע חֶסֶד, ווִי דֶער אִם שְׁרַייבְט שוֹין. אַז מֶע זִיךְ יֵצֶר הָרָע לָאזְן, אוּן דאָס מֶע זִיךְ לָאזְן פֿאַר דִּי רַבָּנִים פֿוּן אִיר פֿוּן דִּי מְאוֹרִים פֿוּן. שוֹין, דאָס אַלְץ וואָס מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אָבֶער כִּי תֵּצֵא גֵייט דאָך אַרוֹיף אוֹיף דִּי מִלְחָמָה פֿוּן יֵצֶר. דֶער הֵילִיכֶּער רֶבִּי רֶבִּי בֶּרְנִים הָאָט דאָך שוֹין גֶעזאָגט
אַז דאָס אִיז דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט, בִּשְׁעַת ייִדְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הָאָט דאָס גֶעמֵיינְט מִלְחָמוֹת, עֶרְשְׁטְנְס אָבֶער מְ'דאַרף גֵיין אִין מִלְחָמָה, אוּן דֶערִיבֶער הָאָט גֶעמֵיינְט מִלְחָמָה שֶׁעל יֵצֶר הָרָע, וואָס עֶר נאָך דאָ אִין מִלְחָמָה, וואָס ייִדְן גֵיין, אִיז דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט כִּי תֵּצֵא לַמִּלְחָמָה עַל אֹיְבֶיךָ, אַז מְ'דאַרף אַרוֹיסְגֵיין אָפֿן יֵצֶר הָרָע מִיט אַ מִלְחָמָה, יאָ. צַדִּיקִים הַבֵּן שוֹין גֶעטַייְטְשְׁט כִּי תֵּצֵא, דֶער רֶגַע וואָס מְ'גֵייט אַרוֹיס אָפֿן גַאַס, בִּיסְטָא שוֹין אִין מִלְחָמָה עַל אֹיְבֶיךָ, הַאַלטסטאָ שוֹין אִין מִלְחָמָה מִיט דֶעם יֵצֶר הָרָע. אַז מְ'גֵייט אָפֿן גַאַס, מְ'גֵייט פַֿאָראוֹיס, בִּיסְטָא שוֹין
דִיךְ פַֿאַנְגְן, ווִי אאַזוֹי ווִילִיךְ דִיךְ פַֿאַנְגְן? יֵצֶר הָרָע הַאַלְט זִיךְ מְחוּשָׁב מִיט אַ מֶענְטְשׁ. עֶר קוּמְט צוּ אַ מַשְׁגִייחַ כַּשְׁרוּת זאָגְן: "מְחַלֵּל שַׁבָּת! חָלִילָה וְחַס שַׁבָּת קוֹדֶשׁ!" עֶר זוּכְט זִיךְ עֶפֶעס אַ מַחְמִיר, עֶר אִיז חוֹשֵׁשׁ עֶר אַ גוּטֶער מְדוּבָּר צוּ זייַן צַדִּיקִים. יאָ, עֶר זוּכְט זִיךְ אַ חוֹשֵׁשׁ: "דאָס מֶעג מֶען, קַאטְשֶׁען זִיךְ בַּאַנְדֶע... מֶען דאַרף זִיךְ נִישְׁט קַאטְשֶׁענֶען נאָר בַּאַנְדֶע מִיט טֶעלֶער." זאָגט עֶר: "יאָ, מ'מֵיינְסְטוּ נִישְׁט קַאטְשֶׁען? ס'אִיז דאָך אַ מִנְהָג, מֶעגְסְט זִיךְ שְׁטֵיין." נָאָכְדֶעם גֵייט עֶר ווַייטֶער אוּן ווַייטֶער, אַזוי עֶר סְטֶעפּ אַרוֹיפֿ בִּיז עֶר... בִּיז עֶר שוֹין מאַכְט שְׁטֶעלְן דֶעם מֶענְטְשׁ מִיט גֶעהֶערִיגֶע עֲבֵירָה'ס. סאָ,
תִּקְחוּ לָכֶם תִּקַּח לְךָ אִיז לַעַצְמְכֶם. וואָס מֵיינְט תִּקַּח לְךָ? נֶעם עֶס דאָס פֿאַר דִיר. פָּשׁוּט מֵיינְט דאָס אַז דִּי מִצְוָה אִיז מְסוּגָל פֿאַר קִנְדֶער, אַז מֶען אִיז מְקַיּיֵם דִּי מִצְוָה פֿוּן שִׁלּוּחַ הַקֵּן, ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט אִין סְפָרִים אַז דאָס אִיז אַ סְגוּלָה אוֹיף קִנְדֶערְלֶעך. זאָגט דֶער פִּינְסְקֶער רַב: נִישְׁט נאָר דאָס דִּי מִצְוָה, דִּי לֵילֶענֶען דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן שִׁלּוּחַ הַקֵּן אִיז אוֹיךְ מְסוּגָל אוֹיף קִנְדֶער. יאָ? אוּן דֶער פָּסוּק עֶנְדִיגְט צוּ: לְמַעַן ייִטַב לְךָ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים. אִיז דאָ אַ אִוּד אִין מַאנְסִי, רְ' אַבְרָהָם מֹשֶׁה שַׁיאָ, שַׁיאָ אִיז זייַן לֶעצְטֶע נָאָמֶען,
ס'מֵיינְט דֶער מְנַהֵל אִין בָּאבָאווֶער חֶדֶר. עֶר אִיז אַ דַאַכְט זִיךְ אַן אֵיידֶעם בַּייַ רְ' לֵייבְּל וויינשטאק, דֶער בַּאקַאנְטֶער רְ' לֵייבְּל. האָב אִיךְ גֶעהֶערְט אֵיינֶער הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן אִים אַזָא שֵׁיינֶע צושטעל. וואָס הֵייסְט לְמַעַן ייִטַב לְךָ? זאָגט עֶר אַזוי: סְ'שְׁטֵייט דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז נָאָכְדֶעם ווֶען שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעמַאַכְט חֲנֻכַּת הַבַּיִת פֿאַר דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, זֶענֶען דִּי ייִדְן אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען שְׂמֵחִים וְטוֹבֵי לֵב. אַזוי זאָגט דֶער פָּסוּק, זאָגט דִּי גְּמָרָא. וואָס מֵיינְט שְׂמֵחִים וְטוֹבֵי לֵב? אַז דִּי פְֿרוֹיֶען, אַז ווֶען זֵיי זֶענֶען אַהֵיים גֶעקוּמֶען האָבְן אַלֶע מֶענְטְשְׁן גֶעטְרָאָפֿן דִּי פְֿרוֹיֶען בְּטָהֳרָה.
אִין עוֹלָם גֶעהאַט נאָך דאָ מַא בֶּן זָכָר. זאָגט דִּי גְּמָרָא, זֶעהְסְט אַ בֶּן זָכָר,
שְׁטִיל. צוּ דֶעם טוֹב. אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, אַ יַלְקוּט רְאוּבֵנִי, אַז בִּשְׁעַת אַ מֶנְטְשׁ מאַכְט שְׁלַח קֵן, אוּן עֶר שִׁיקְט אַוועֶק, מֶע דאַרף דאָך אַווֶעקְשִׁיקְן דִּי מַאַמֶע, גֵייט דֶער שַׂר פֿוּן דִּי עוֹפוֹת אִין הִימְל, גֵייט עֶר צוּם בַּאשֶׁעפֶר, אוּן עֶר טַעֲנֶהט: ווואָהִין זֶענֶען מַיינֶע עוֹפוֹת שׁוּלְדִיק אַז מֶע פַאַרְטְרָאַבְט זֵיי? מֶע פַאַרְטְרָאַבְט דִּי עוֹפוֹת! אוּן עֶס מְעוֹרֵר רַחֲמִים, עֶס מְעוֹרֵר כִּבְיָכוֹל דִּי שְׁכִינָה, אוּן דֶער מִדְרָשׁ זאָגט דֶעמָאָלְט פֿאַלט אַ נאָזֶער רַחֲמָנוּת פֿוּן דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן אוֹיף דִּי כִּינְדֶער אַז מֶע זאָל שִׁיקְן אוֹיסְלֵייזְן דֶער גָלוּת צַדִּיק.
אִיז דִּי... דִּי... עַנפֿייַסמַייַס אִיז דִּי טַעַם פֿוּן דִּי... פֿוּן דִּי תּוֹרָה, אַבֶּר אַן אִינְטֶרֶסַנְטֶע מַעֲשֶׂה האָב אִיךְ אַמָאָל גֶעזֶען, אַז דֶער רָאדְזִינֶער, רַב גֵרְשׁוֹן חֲנוֹךְ, פֿוּן... פֿוּן... דֶער רָאדְזִינֶער, דֶער בַּעַל הַתְּכֵלֶת, אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַלְס יוּנְגֶרְמַאן, אִיז אַמָאָל דוּרְכְגֶעפָֿארְן עֶפֶעס אַ שְׁטֶעטֶעלֶע, אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ גְרוּפֶּע אוֹרְחִים אוֹרַח-מַלָאדְזֶעס זִיצְן עֶפֶעס אַזוי אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, זֵער פַֿאַכְמַאַרֶעווֶעט, עֶפֶעס אַזוי טְרוֹיֶעריג. פְֿרֶעגְט עֶר זִי, וואָס גֵייט פֿאַר? האָבְן זִי אִים פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער גְבִיר פֿוּן שְׁטָאָט מאַכְט אַ חֲתוּנָה, עֶר מאַכְט אַ גְרוֹיסֶע סְעוּדָה,
נִישְׁט גֶעלָאדְן. דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם לַמְדָנִים וּמְלַמְדִים רוֹבֶערְס אוּן בַּאנְדִיטְן כַּץ אִין אוֹיֶער, אָבֶער עֶר הָאָט אִים נִישְׁט גֶעלָאדְן. אוּן צוּ דֶעם הָאָט עֶר זִיךְ דִּי גאַנְצֶע טאָג אָקְסְן גֵיין אִין אַ רָאאָשׁ שְׁפּאַצִירְן, קֶעלְבֶער, רִילְדֶער, אוּן טְשִׁיקְנְס, אוּן דָאגְס, אוּן אִינְס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶערוּפֿן. פַאיינְלִי, קוּמְסְט מִיט מִיר, הָאָט דֶער רָאדְזִינֶער גֶעזאָגט, קוּמְסְט, לָאָמִיר גֵיין צוּם הוֹיז. זִיךְ אַרוֹיסְגֶעלָאזְט צוּם הוֹיז פֿוּן דֶער רָאדְזִינֶער. אוּן ס'הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט אַזוי, מְ'קוּמְט אַרַאיין צוּם הוֹיז, דאָרט אַ רִיזִיגֶע טֶענְט הָאָט עֶר אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס עֶפֶעס אַזוי. עֶס הָאָט אוּמְגֶעמַאכְט גֶעשְׁמֶעקְט פֿוּן אַ גוּטֶע פֿלֵייש
מַזָל-טוֹבֿ, אִיז מאַכְט גאָר אֵייכְט. אִין דֶער... עֶר גֶעפִֿינְט דִּי דִּי דִּי... דֶער רוּמְלֶאַץ, עֶר זאָגט דֶער קַאַפְּל אִיז אַ פֿוּל בְּלַאסְט גֶעוואָרְן פֿוּן אַזָא אַזָא גֶעשְׁמַאַקֶע גְרָאָך, פֿוּן אַ גֶעווִיסֶע כְּנָנָה'ס הֵיים. אִים אָגֶעהזֶען ווִאי דֶער רוּמְלֶאַט קוּמְט, אוּן ווֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען נָאָענְט, הָאָט מֶען שוֹין גֶעהֶערְט ווִאי דִּי גַבַּאי שְׁרַייַט אַרוֹיס, "לָאזְט נִישְׁט אַרייַן דִּי חֶבְרָה! נאָר גְלַאַט דִּי וואָס זֶענֶען RSVP, נאָר דִּי וואָס הָאָט אַ VIP קַאַרְטְל, קֶען אַרייַנְקוּמֶען. מֶע קֶען נִישְׁט דאָ אַרייַנְקוּמֶען אִים גֶעווִינְשְׁטֶע גֶעסְט." אִין דֶער... רָאדְזִינֶער... עֶר גֶעהֶערְט אַזָא שַׁייְכֶעס, עֶר רוּפְט הָאָט אַ ווִיכְטִיקֶע שְׁאֵלָה, עֶר ווִידֶער רוּפְט אִין דֶה כאַפּן...
גֶעפֿאַלְן דערמיט אַזָא קוּשְׁיאָ, שוֹין, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ שְׁטֵיין דֶער ראַבֿ אוּן דֶער גְבִיר, עֶר אִיז גענייַגערט, וואָס ווִיל דאָ אֵיינֶער קוּמֶען פֿרֶעגְן אַ ראַבֿ אַ שאַלע בְּעֵת עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַזוי הִינְטֶערְן טִיר אוּן ציעהערט ווִי דֶער ראַזינער פְֿרֶעגְט דֶעם יוּנְגֶערְמַאן, זאָגט אִים פַֿאַרְנֶעם ראַבֿ, פְֿרֶעגְט דאָ דֶער ראַזינער, האָסְט עֶפֶעס אַ שאַלע דאָ? וואָס אִיז דֶער טַאַם וואָס עֶס שְׁטֵייט לֹא תֶּחֱרַשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר יַחְדָּו, מֶע טאָר נִישְׁט אַ אָקְס מִיט אַ אֵייזְל טאָר מֶען נִישְׁט טאָר נִישְׁט עֶמ אַקֶערְן צוּזאַמֶען, וואָס אִיז דֶער טַאַם? אוּן דֶער ראַבֿ הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿערְט כִּמְעַט
עוֹלָם עַז. הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער פֿלֶעגְט זִיךְ מאַכְן כִּפְשׁוּטָא ווֶערְטְלֶעךְ. הָאָט דֶער צַייְטְנְמָאָל, הָאָט מֶען דֶער צַייְטְנְמָאָל אַ אִיד הָאָט פַֿארְלוֹירְן זייַן טַלִּית-בַּאַרְטְל. זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען צוּם ראָפּשיצער: רֶבִּי, אִיךְ האָב פַֿארְלוֹירְן מייַן טַלִּית-בַּאַרְטְל. הָאָט עֶר אִים גֶעוואָלְט טְרֵייְסְטְן מִיט אַזָא ווֶערְטְל, זאָגט עֶר אִים: נאָכאַמאָל, דֶער טַלִּית, וואָס אִיז וואָס אִיז וואָס אִיז וואָס אִיז דֶען בַּאַלַאַנְגְט פֿוּן דִיר? דֶער טַלִּית, אִיז דאָך אַ עֶרְקִישֶׁע, אַ טורְקִישֶׁע טַלִּית, יאָ? אִין עֶנְגְלַאַנְד געגאַנגן מִיט טורְקִישֶׁע טַלֵייְסִים. ס'אִיז דאָך אַ עֶרְקִישֶׁע, דאָס אִיז דאָך נִישְׁט דַייַנְס. דֶער פּוּרט
אֵינְצִיקֶן פַארַאשֶׁע אֵינְצִיק פַארְבְּרַאנְגְט בַּייַנאַכְט, אַזוי אִיז דאָם פַֿארְלוֹירְן נאָר אַ זֶעקְל מִיט תְּפִילִין-בַּייְטְל, נָא? דאָס אִיז נִישְׁט גֶעפֶֿערְלֶעך, שוֹין... הָאָט זִיךְ צֶעשְׁמַייְכְלְט, דֶער צַדִּיק הָאָט אִים גֶעוואוּנְשְׁן, אִים אָפּגֿעטראָפֿן דֶעם תְּפִילִין-בַּייְטְל, אָבֶער אַזוי ווִאי דֶעם הֵיילִיגְן ראָפּשיצער אִיז גֶעזאָגט. אִיז דאָ אַ מוֹירָא'דִיקֶע מַעֲשֶׂה מִכֹּחַ פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי אַהֲרֹן טְשֶׁרְנָאבְּלֶער, אִין דֶער מִצְוָה פֿוּן הַשַּׁבָּת אֲבֵדָה. אַמָאָל אִין שְׁטָאָט בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיבְּל פֿוּן טְשֶׁרְנָאבְּלֶער קְלוֹיז, ס'אִיז גֶעוועֶן
אִין אַ חֲסִידִישֶׁה סְעוּדָה, פֿייַן. הָאָט אייַנְגֶעקוֹיפֿט אוּמְגֶעגְרַייַפְֿטֶע שֵׁיינֶע סְעוּדָה.
דִּי אִיז מייַן גֶעלְט, זִי ווֶעט דִיר נִישְׁט טוֹיגְן. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט שְׁטְרֶענְג, וואָס ווֶעט זייַן? עֶן דִיסְט מִיר בַּאגַאנְוועֶט דִּי גֶעלְט, אִיךְ ווַייַס אַז דִּי ווֶעסְט זייַן ווֶער אִיךְ בִּין. עֶן וואָס ווֶעט זייַן? אִיךְ רִיף דִיר צוּ דִין תּוֹרָה. יאָ, אִיךְ ווִיל זִיךְ קוּמֶען צוּ דִין תּוֹרָה אוֹיבְן. פְֿרֶעגְט עֶר אִים: וואָס, ווֶען? יאָ, דִּי האָסְט מִיר גֶעהַרְגֶעט. גֶעהַרְגֶעט? פָּשׁוּט גֶעהַרְגֶעט? זאָגט עֶר: דִּי ווֵייסְט גאַנְץ גוּט, דִּי בִּיסְט גֶעגַאַנְגֶען מַיינֶע אַלֶע
אַהֲרֹן שְׁנֶעבְּלֶערְס טאַטֶע. רַבִי אַהֲרֹן שְׁנֶעבְּלֶער קֶען זִיךְ אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער. עֶר וִיל דִּי תּוֹרָה, דִּי תּוֹרָה אִיז דאָך בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן. שוֹין, טאַקֶע וְכֵן הָיָה, זֵיי קוּמֶען דִּי גְּמָרָא, קוּמֶען מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים וְכוּלָּם זאָגְן אִים: מִיר זֶענֶען גְרֵייט צוּ גֵיין צוּ דֶער תּוֹרָה, אָבֶער ס'אִיז בְּרוֹגֶז אֵיין, בַּייַ דֶעם הֵיילִיגְן צַדִּיק רַבִי אַהֲרֹן שְׁנֶעבְּלֶער אִין הִימְל. וְכֵן הָיָה, זֵיי קוּמֶען דאָרט אוּמְגֶעגְרֵייט צוּ דֶער תּוֹרָה, אוּן רַבִי אַהֲרֹן שְׁנֶעבְּלֶער קוּמְט אַראָפּ דאָרט, אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט דאָרט פֿאַר דִּי חֲסִידִים, עֶר הָאָט רַבִי אַהֲרֹן שְׁנֶעבְּלֶער אַזוי פֿאַרְן נְשָׁמָה, נַייְן, לֵייג פֿאַר דַייַן תַּעֲנִית, אַזוי זֶענֶען דאָ דַייַנֶע תַּעֲנִיּוֹת.
עֶמֶס אֶרְגֵעבְן אַ רִיק וואָטֶער מִט דִּי אִיז דאָך דאָ דִּי מִצְוָה כַּאֲשֶׁר הוּקַם סוּכַּת מִיָּמִין דאָס אִיז דאָך אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אָסַאפַאלְטְנְס פֿאַר דֶעם חֲמוֹר וְסִיר הַחֲמוֹר וְחִיכּוֹ הוּקַם סוּכַּת מִיּאָ אִיז דאָך אַ שְׂפַת אֱמֶת זאָגט עֶר ווֶען אַ ייִד הֶעלְפְֿט אַ צְווַייטְן ווֶעט עֶר אַלֵיין גֶעהָאָלְפְֿן מְזֶעט אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך פֿוּן הֶעלְפֿן אַ צְווַייטְן ייִד הוּקַם דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן הוּקַם סוּכַּת אַז דִּי הֶעלְפְֿסְט אַ צְווַייטְן
קוּם, לאָז דִיךְ, קֶען עֶר אַלֵיין אוֹיפְֿשְׁטֵיין. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, צוּרִיק, וואָס מֶען טוּט פֿאַר יֶענֶעם, טוּט מֶען פֿאַר זִיךְ. הוּקַם, שְׁטֶעל יֶענֶעם אוֹיף, תָּקִים, עִמּוֹ אִיז דאָך צוּזאַמֶען מִיט אִים קֶען עֶר אַלֵיין אוֹיפְֿשְׁטֵיין. אָבֶער רַשִׁ"י זאָגט דאָך, דִּי גְּמָרָא, דִּי חַזַ"ל דאַרשענען דאָך שוֹין, הוּקַם תָּקִים עִמּוֹ, אַז עֶס פֿאַלט אַראָפּ אַ לאאָדונג, אוּן דוּ גֵייְסְט אִים הֶעלְפֿן, זאָגט אָבֶער רַשִׁ"י, אֲבָל הוֹלֵךְ וַיֵּשֶׁב לוֹ, פָּטוּר. אַז דוּ גֵייְסְט אוּן דוּ זֶעסְט אַ מֶענְטְשׁ, עֶס פֿאַלט אִים אַראָפּ דִּי בעקסעס, אוּן דוּ גֵייְסְט אִים גאָרנִישְׁט הֶעלְפֿן, אוּן דוּ קוּמְסְט צוּ אוּן דוּ זָאָגְסְט
פִֿילֶע לֶערְנֶען מִיט דֶער לַאַמְפּ מִיט דִּי קאַנדעלענער אוּן תּוֹרָה, אָבֶער עֶר ווֶעט זִיךְ מֶעגְן זֶעצְן אוֹיף אַזָא אַרט מִיט דִּי פִֿיס אַרוֹיף אוֹיפֿן קְלֵיינֶער מִיט אַ סיגאַר אוּן אַ גְלֶעזְל אִיבּערגעצוֹיגענע גֶעפִֿילְטֶע פִישׁ. סאָ דאָס אַרְבֶּעט נִישְׁט אַזוי. דוּ דאַרפֿסט מיטאַרבעטן. עִמּוֹ! דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אַז דוּ בֶּעטְסְט מִיר הִילְף, דוּ ווִילְסְט קֶענֶען דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן גִיסְט זִיךְ זֶעצְן אוֹיף אַזָא אַרט מִיט דִּי פִֿיס אַרוֹיף, סֶע ווֶעט נִישְׁט גֵיין. סֶע דאַרפֿט זייַן עִמּוֹ. דוּ בִּיסְט גְרֵייט צוּ טאָן, ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דִיר הֶעלְפֿן. פִּתְחוּ לִי פֶּתַח כְּחֻדּוֹ שֶׁל מַחַט, זֵייֶער זִיס.
עַמּוֹן וּמוֹאָב. ס'האָבן גֶעוואָלְט אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען. אוּן אַ מִצְרִי אִיז נאָך סַאַךְ עֶרְגֶער. יאָ, אַ מִצְרִי אִיז, וואָס אִיז עֶרְגֶער? אַ מִצְרִי אִיז סַאַךְ שְׁוואַכֶער. אֵיינֶער וואָס הַרְגֶעט דִיךְ אִיז נִישְׁט אאַזוֹי גֶעפָארְלֶעךְ ווִי אֵיינֶער וואָס מאַכְט דִיךְ זִינְדִיקְן. דִּי עַמּוֹן וּמוֹאָב האָבְן גֶעוואָלְט מאַכְן זִינְדִיקְן דאָרט, יאָ? אַ מִצְרִי אִיז נאָר דְרַייַ דּוֹרוֹת. עַמּוֹן וּמוֹאָב האָבְן גֶעוואָלְט מאַכְן זִינְדִיק, קוּקְט מֶען נִישְׁט אוֹיף זֵיי עַד עוֹלָם, עַד עוֹלָם! זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט מאַכְן זִינְדִיקְן. סִ'אָט מֶען פַאַרְצַייְט, מֶען פֶערְט זֵיי אאַזוֹי צוּ זאָגְן
אִיז אַ ייִד אִין סְקְווִירָא, הֵייסְט עֶר מָרְדֳּכַי זַלְמָן פֶֿעלְדְמַאן. זֵייֶער אַ חָשׁוּבֿער ייִד, מייַן טַאַטְנְס אַ בְּרִידֶער, מייַן טאַטֶע הָאָט אֵיינְצִיקֶער בְּרִידֶער, אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז זייַן זֵיידֶע נאָך ווֶען עֶר אִיז חי'ט, רְ' וואָלפֿ, רְ' וואָלפֿ פֶֿעלְדְמַאן, אִיז גאָר אַ חָשׁוּבֿער ייִד. אַ תּמימותדיקער ייִד, אַן אייבערלענדישער ייִד, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט פֿאַרקאַמפּנער בִּיזְנֶעס, אַזָא גאָר אַ סטרייט גֵיי, אַ עֶרְלֶעכֶער עֶרְנְסְטֶער מֶענְטְשׁ. לְמָשָׁל יֶעצְט, יֶעצְט פֿאַר סְלִיחוֹת, הָאָט מייַן טאַטֶע זִיךְ אַגַּב אִים פֿאַרְצֵיילְט, אַז פֿאַר סְלִיחוֹת אִיז עֶר אַראָפּגֶעקוּמֶען אַמָאָל, מֶען הָאָט גֶעדַאוואַנְט דִּי עֶרְשְׁטֶע
אוּן עֶר קוּמְט צוּ גֵיין אַ שֵׁיין שְׁטִיקְל שְׁפֶּעט, מֶען דאַרף זִיצְן דאָרט, אַ שֵׁיינֶע פֿאַר מָאָנַאַטְן פֿאַר דֶעם, מִיט אַ זְכוּת, מֶען גֵייט זאָגְן סְלִיחוֹת, דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי ייִדְן, אַ בִּיסְל צוּ עוֹסֵק זייַן אִין דִּי סוּגְיאָ, ווֶעלְכֶע מֵיינְט דִּי ייִדְן זֶענֶען, זֶענֶען אַ שרין, קֶען זייַן דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן ייִדְן מִיט געשטאָצטע בערד, אָבֶער זִיךְ האָבְן גֶעצִיטֶערְט פֿוּן אַן עֲבֵירָה. מייַן, צוּ פַאַרְצַייכֶענֶען, מייַן פֶֿעטֶער זאָגט דאָרט, מייַן פֶֿעטֶער אִיז אַ בִּיסְל עֶלְטֶער פֿוּן מייַן טַאַטְן, אִיךְ גֶעדֶענְק דאָס, מייַן טאַטֶע גֶעדֶענְקְט דאָס נִישְׁט, מִיר האָבְן גֶעשְׁפִּילְט דאָרט, מייַן זֵיידֶע אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען נאָכְן, נאָכְן מַחֲזוֹר, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט
אִיז גֶעוועֶן אַ דאַרף. דאָרט אִין קיריכדאָרף הָאָט גֶעוווֹינְט אַ שוכנ'ע אַ גּוֹי, וואָס הָאָט בַּאַמֶערְקְט, מְ'הָאָט געבראָבן דאָרט פֿוּן דִּי ייִדְן אַלֶעס. הָאָט בַּאַמֶערְקְט אַז מייַן זֵיידֶע הָאָט אַ טַלִּית. אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ קְלֵייד, אַזָא אַזָא קליידל פֿוּן אַזָא ווִי אַזָא סקירט, ווִי אַזוי מְ'רוּפֿט עֶס, אַזָא קליידל צאַמגענייט מִיט דֶעם טַלִּית. ס'הָאָט אִים גֶעפֿאַלְן דִּי סטרייַפּס, אִיךְ ווַייַס וואָס. אוּן מייַן זֵיידֶע הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַז עֶר ווִיל עֶס אָפּקויפֿן פֿוּן אִים. צוּ וואָס ציסטו דאָס קוֹיפֿן, אַ מוֹרָא'דִיגֶע ביזאָיוֹן פֿוּן אַ טַלִּית. הָאָט אִים געאָפערט גֶעלְט.
אִיז גֶעוואָלְט un er hot em gefoyert geduppelt un mein fetter is ouch er hot em gefoyert a paar hundert dollar a paar hundert mal mehr paratsu a toyzend a veg fun a toyzend dollar a hand az er zoll oifkoifen dem tatens un er hot beshimoyven is gewend a goy so hat er azoy gebeden far mein taten far mein zeiden er hot ungevornt die kinder men zoll nisht huben kein shaichus er hot gehat a groissen shaichus mit dem goy aber er hat gesogtzugur ma hot gespielt dort bally azob die bally falt aran in dem chotzer fun yener goy zoll men es nisht gein tsikriegen ich hob
אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע יאָרְן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיינְצִיגֶער נוֹשֵׂא בְּעוֹל פֿוּן דִּי מוֹסְדוֹת. עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער גַבַּאי צְדָקָה בִּיז דִּי לֶעצְטֶע טאָג פֿוּן זייַן לֶעבְן. מַמָּשׁ בִּיז אַ צְווֵיי דְרַייַ טאָג פֿאַר עֶר אִיז אַוועֶק אִיז עֶר נאָך געגאַנגן נאָך גֶלְט.
אִיז זִיךְ גֶעקוּמֶען אַדאָרט. הָאָט רְ' אביש לענדינג דאָס גֶעזאָגט מִיט פלאַצייכטער, אַז ווֶען מֶען גֵייט אַרוֹיס אִין פֶֿעלְד, זאָל מֶען גֵיין בִּצְנִיעוּת, ווֶען מֶען גֵייט זאָגְן אֲשֶׁר יֵצֶר, זאָל מֶען עֶס טאָן אוֹיף אַן אֵיידֶעלֶע אָפֿן, ס'אִיז נאָך גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה דאָ בַּייַ דֶעם בְּיאָלֶער רֶבִּי'ן דֶעם בַּעַל חֶלְקַת יְהוֹשֻׁעַ, עֶר הָאָט גֶעדַאוואַנְט מִיט קוֹלוֹת, מִיט אַ פֿלַאם, ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַלְץ מִיט אַ פֿלַאַקֶער. אַמָאָל אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין בֵּית יִשְׂרָאֵל פֿוּן גֶער, בַּייַם הֵיילִיקְן בֵּית יִשְׂרָאֵל, אוּן עֶר זֶעט דאָס עֶר הָאָט גֶעדַאוואַנְט אָנֶע כַּוָּנוֹת. אַ דְרִיטְן כְּלִי הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אֲשֶׁר יֵצֶר, עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶפֶעס
ווֵייסְט אִיךְ נִישְׁט ווֶער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהֵיין, אַז עֶר זאָגט מֶען דאַרף גֶעדֶענְקֶען צוּ זאָגְן אֲשֶׁר יֵצֶר נִישְׁט ווֶען דֶער בויגן טוּט שוֹין ווֵיי, דֶען אַלְץ גֵייט גוּט. דֶען אַלְץ פֿאָרְט גוּט, דֶעמָאלְטְס דאַרף מֶען דַאַנְקֶען אֲשֶׁר יֵצֶר יוֹצֵר בְּרַחֲמָה וּבוֹרֵא וְכוּ' וְכוּ'. יֶעצְט ווֶען ס'אִיז אַ בִּיסְל אוּמְגֶעזֶעצְט אוּן מֶען זאָגט אֲשֶׁר יֵצֶר יוֹצֵר בְּרַחֲמָה, דֶעמָאלְטְס אִיז שוֹין אַ בִּיסְל צוּ שְׁפֶּעט. דֶען אַלְץ גֵייט גוּט דאַרף מֶען גֶעדֶענְקֶען צוּ דַאַנְקֶען. הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רב גֶעהאַט באַקאַנטנס אַנאַ אֲשֶׁר יֵצֶר, אוֹיךְ הָאָט עֶר איינגעלייגט דֶעם רבּי דָּוִד לֶעלֶעווֶער אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם צאַנְזֶער רב רבּי דָּוִד לשינוי, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רב אַמָאָל רֹאשׁ חֹדֶשׁ
אִין גאַנצְן רוּפֿזֶער אָפָֿגֶעגַאנְגֶען, נאָך שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אִיז גֶעוועֶן אַ אַזוי שְׁווֶער הִלֵּל. פֿאַר אַ חֲתוּנָה אִיז אַ שְׁלִיחַ-צִבּוּר גֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעזאָגט בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלֹקֵינוּ, עֶר גֵייט זִיכֶער אַז עֶר הָאָט גֶעטָאָן הִלֵּל, אוּן עֶר גֵייט אַ שְׁלִיחַ-צִבּוּר. כִּמְעַט זייַן נְשָׁמָה אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען. עֶר הָאָט זִיךְ כִּמְעַט נאָר בַּרוּאִיקְט עֶפֶעס דאָס דאַוונען הִלֵּל. דאָס הָאָט גֶעזאָגט, "כ'גֵיי זאָגְן הִלֵּל", הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ פָּשׁוּטֶער שְׁלִיחַ-צִבּוּר. מֶען דאַרפֿף ווִיסְן, אִיךְ ווֶעל עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם אֵיין וואָאַרט, אַז מֶען הָאָט אִים אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם חֲסִידִישְׁן רֶבִּין, אַז קְלֵיין כִּנְד...
נַייְן אוּן דְרַייַסִיק מָאָל פֶֿערְצִיק, נַייְן... נַייְן אוּן דְרַייַסִיק לוקים, דאַרף מֶען אִים גֶעבְן נַייְן אוּן דְרַייַסִיק מָאָל פֶֿערְצִיק פְֿרַאַסְקֶעס. לוֹיט תַּנָּא קַמָּא דאַרף מֶען אִים גֶעבְן נַייְן אוּן דְרַייַסִיק מָאָל נַייְן אוּן דְרַייַסִיק פְֿרַאַסְקֶעס פָּשׁוּט. דֶערְווַייְל אִיז דֶער שָׁלִיחַ גֶעגַאַנְגֶען, אוּן עֶר הָאָט... דֶער בֵּית-דִּין הָאָט אִים געזאאָגט עֶר דאַרף שְׁלָאגְן אַ צְווַייטְן. זאָגט עֶר ס'אִיז אַ צְווֵייטֶער גֶעוועֶן מְחוּיָב נַייְן אוּן דְרַייַסִיק מַלְקוֹת, אוּן דֶער שָׁלִיחַ בֵּית-דִּין עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער וואָס הָאָט גֶעטֵיילְט דִּי פְֿרַאַסְקֶעס. אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁלָאגְן אֵיינֶעם וואָס הָאָט גֶעדאַרפֿט בַּאַקוּמֶען נַייְן אוּן דְרַייַסִיק מַלְקוֹת, אוּן אַ שְׁטָאַץ גֶעבְן נַייְן אוּן דְרַייַסִיק הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן
לוֹיט רַבִּי יְהוּדָה עֶר גִּיט גֿיטִין, ווייַל עֶר הַאַלְט עֶר דאַרף גֶעבְן 40, דאַרף מֶען אִים אִין עֶרְגֶעץ נִישְׁט גֶעבְן 39 אַ עֲבֵירָה, אִיז דאַרף מֶען אִים גֶעבְן 39 מָאָל 40 קלאַפּעס, סאָ מאַךְ אַ חֶשְׁבּוֹן, לוֹיט תַּנָּא קַמָּא דאַרף עֶר בַּאַקוּמֶען 39 מָאָל 40, אוּן לוֹיט תַּנָּא קַמָּא דאַרף עֶר בַּאַקוּמֶען 40 מָאָל לוֹיט רַבִּי יְהוּדָה דאַרף עֶר בַּאַקוּמֶען 40 מָאָל 39, ס'אִיז דֶער זֶעלְבֶער חֶשְׁבּוֹן, דוּ קֶענְסְט עֶס דְרַייֶען ווִי אַזוי דוּ ווִילְסְט, 39 מָאָל 40 מִיט 40 מָאָל 39 אִיז דֶער זֶעלְבֶער, קוּמְט עֶס אוֹיס אַז לוֹיט רַבִּי יְהוּדָה אוּן לוֹיט תַּנָּא קַמָּא דאַרפֿן זֵיי בֵּיידֶע בַּאַקוּמֶען
זְכוּתוֹ שֶׁל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, זְכוּתוֹ שֶׁל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, זְכוּתוֹ שֶׁל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, זְכוּתוֹ שֶׁל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, זְכוּתוֹ שֶׁל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ
אִיךְ קאָדעאם אַז אִיךְ דֶענְק אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ בָּחוּרְל אִין אִיךְ האָב דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל גֶעהֶערְט דֶעם נִיגּוּן אִיךְ האָב עוֹד גאָרנִישְׁט גֶעהֶערְט דֶעם נִיגּוּן פֿוּן מתקע אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב דאָס אַזוי לִיבּ גֶעהאַט דֶעם נִיגּוּן אִיךְ דֶענְק אַלְס בָּחוּר אִין דאָרמיטאָרי פֿלֶעג אִיךְ אִיבֶּערְחַזְרְן דֶעם נִיגּוּן וּשְׁבִיעִי שַׁבָּת כָּרָאוּי וְיִשְׁמְרוּ אוֹהֲבֵי הַ' וְיִשְׂמְחוּ לִי אִיךְ דֶענְק זִינְגְט דאָס דֶער קווייַער גאָר אַזוי שֵׁיין אַזוי וואָרֶעם אַזָא בֶּענְקֶענִישׁ אַ דְּבֵקוּת אַזָא גאָר שֵׁיינֶע נִיגּוּן שֵׁיין גֶעזוּנְגֶען דוּרְךְ רְ' יוֹנָתָן
צִיטֶערְט ווֶעט, אוֹי אוֹיבּ בֶּעטְן גֶעווֵיין זֵיי ווֶעט, צוּ דֶער קֶבֶר פֿוּן דֶעם קָדוֹשׁ, ווִאי זֵייֶער גֶבֶּעט, אִינֶעם זייַן גֶבֵּיין צוּ מִיר, ווֶעלְן מִיר זייַן זייַן רַחֲמִים גֶענוּמֶען, אוֹי זייַן ווֶעלְן שוֹין צוּרִיק כֹּהֲנִים גֶעקוּמֶען, אוֹי זייַן קֶענֶען דאָס נִישְׁט פֿלִיעֶן
נוּ וואָס זאָגְסְטוּ אוֹיף צְווֵיי קִינְדֶערְלֶעךְ זִיגֶע שָׁאגֶעלֶעךְ אוֹי מַיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ בִּיסְטָאךְ אַ יִנְגֶעלֶע פַֿאַן זִיכֶער צוּ זייַן סְ'ווֶעט נִישְׁט מֶעגְלֶעךְ זייַן אוּן אִיךְ ווֶעל דִיךְ אָפּכאַפּן אָפְפְלִיאֶען צוּ זייַן לִיכְטִיגְן הוֹיז צוּ דֶעם רֶבִּין אוֹי מַיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ בִּיסְטָאךְ אַ יִנְגֶעלֶע
פֿאַרְן זִי זאָגְן צִיל, זִי ווֶעט דִיר שְׁוועֶבְן ווֶען מֶען לַאנְג כ'בִּין נִישְׁט פֿאַלְן, אִיךְ האָב פֵֿייפְֿן אוֹיף פְֿלִיגְנְדִיקֶע זאַכְן, זִי רֶעכֶנְט הַייַנְט, זִי אִיז דאָם פְֿלִיגְנְדִיקֶע זאַכְן.
דֶער מאַלנער אִיז דֶער שלאָפֿער פֿוּן דִּי יאָרְן
הוֹי דַאי מַאַמֶע הוֹי נאָך דִּי לאַנְגֶע לאַנְגֶע נַאַכְט לַתַּרְנְגוֹל אֲשֶׁר טוֹב עַיִן
זִי ווֶעט נִישְׁט לֶעבְן אַ לאַנְגֶע אוּן אַ פְֿרֵיילֶעכֶע אָפֿנהייַם אַ פְֿרֵיילֶעכֶע זִי ווֶעט לֶעבְן אַ פְֿרֵיילֶעכֶע אָפֿנהייַם אַ פְֿרֵיילֶעכֶע
נוּ, אֵלְמַאִיפַנְצִירִיק אַ גוּטֶע סְלִיחָה. ס'אִיז ס'אִיז אַ מוּאַז גֶעבֶעטְן אַ גוּטֶע סְלִיחָה, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אוּנְז מוֹחֵל וּמוֹחֵל זַאַיִן. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען דֶער דֶער קאָמאַרְנֶער רַבִּי יַעֲקֹב מֹשֶׁה, דֶער קאָמאַרְנֶער פֿלֶעגְט אַ סַאַךְ פֿאַרְן צוּם הֵיילִיגְן טְרִיסְקֶער מַגִּיד. וואָס אֶער בְּרֶענְגְט פֿוּן טְרִיסְקֶער מַגִּיד וואָס דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד הָאָט דאָס גֶעהֶערְט פֿוּן זַאַיִן טאַטֶע דֶער מאָטֶעלֶע טְשֶׁרְנָאבְּלֶער, וואָס אֶער הָאָט דאָס גֶעהֶערְט פֿוּן זַאַיִן טאַטֶע דֶער הַמְּאוֹר עֵינַיִם, וואָס אֶער הָאָט דאָס גֶעהֶערְט בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב
דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אֲחִיָּה הַשִּׁילֹונִי, דאָס אִיז באַקאַנְט אַז דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה מִיט אֲחִיָּה הַשִּׁילֹונִי, מִיר גֵייֶען נִישְׁט יֶעצְט דֶערִין, הָאָט עֶר גֶעהֶערְט אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער אַז ווִיפִֿיל בְּרָכוֹת, עֶר עֶרְצֵיילְט דאָס, ווִיפִֿיל בְּרָכוֹת אַ מֶענְטְשׁ בַּאקוּמְט צְווִישְׁן חֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָבֿ אוּן אִין דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, עֶר בַּאקוּמְט אַ בְּרָכָה כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר הָאָט דֶער מֶענְטְשׁ בְּיוֹם הַדִּין. עֶר צֵיילְט, חֶבְרָה, עֶר הָאָט אַ מֶענְטְשׁ מֵיינְט עֶר הָאָט אַ בְּרָכָה כְּתִיבָה... יאָ, גֶעהֶערְט, לאָז אָפּ!
גֶענוּג. ווִיפִֿיל בְּרָכוֹת אַ מֶענְטְשׁ בַּאקוּמְט פֿוּן דֶעם כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה אַזוֹיפִֿיל מְלִיצֵי יוֹשֶׁר שְׁטֵייֶען אוּן זאָגְן פֿאַר אִים גִיטְס בַּייַ דֶעם יוֹם הַדִּין. רַבּוֹתַי, דאָס אִיז אַזָא אַז אַ גוּטֶע זאַך, מְ'זָאָל עֶס נִישְׁט אַזוי נִישְׁט מְזַלְזֵל זייַן אִין אַזָא בְּרָכָה. אוּן מְ'ווֵייסְט, עֶס שְׁטֵייט דאָך פֿוּן פֿוּן צַדִּיקִים אַז ווֶערְטֶער וואָס זֶענֶען גֶעזאָגט בְּרֵיחַ הֶקְדֵּשׁ קֶען מֶען זאָגְן פּשאַטלעך דְרַייַ מָאָל אַ סַאַךְ. פֿאַלט מִיר אַרייַן כְּסֵדֶר, דַאַכְט זִיךְ אַז דאָס מֵיינְט עֶס זִיכֶער צוּ זאָגְן דאָ בּבּרֵיחַ הֶקְדֵּשׁ פֿוּן
לְשֵׁם יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵיהּ קֶען מֶען זאָגְן כְּדֶרֶךְ רֶמֶז אַז ווִיפֿל בְּרָכוֹת אַ מֶענְטְשׁ בַּאקוּמְט ווֶער בַּאקוּמְט דֶער בענטשער ווִיפֿל בְּרָכוֹת אַ מֶענְטְשׁ בַּאקוּמְט ווִיפֿל בְּרָכוֹת אַ מֶענְטְשׁ בַּאקוּמְט פֿוּן כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה עֶר הָאָט זִיךְ מֶען אַפֿילוּ נִישְׁט נאָר דֶער וואָס בַּאקוּמְט דִּי בְּרָכָה דֶער וואָס גִּיט דִּי בְּרָכָה בַּאקוּמְט אוֹיךְ ווִיפֿל בְּרָכוֹת אַ מֶענְטְשׁ הָאָט פֿוּן דִּי כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה וואָס הֵייסְט הָאָט עֶר דֶער דֶער נוּ וואָס
דאָס הֵייסְט דאָס שְׁמֵייכְל, שְׁמֵייכְל. אֵיין מָאָל אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס הֵייסְט סמייל, אַז מֶע זוּכְט צוּ זאָגְן גוּטֶע יאָר. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ מָשָׁל, כִּבְיָכוֹל, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ, אַ בעל-בית פֿוּן אַ גְרוֹיסֶע בִּיזְנֶעס, הָאָט אַ פֿאַבריק וואָוּ עֶר מאַכְט, עֶר פֿאַרקוֹיפֿט ראָיעך אָדֶער רינדיגע נאָגל-שניידערס אָדֶער אַזֶעלְכֶע מִינֵי אַזֶעלְכֶע זאַכְן, עָנִי בִּיזְנֶעס, אִין סוֹף יאָר זִיצְט עֶר מִיט דֶעם אַקאַונטאַנט אוּן עֶר מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן, אַ באַייע חֶשְׁבּוֹן, וואָס אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען, וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, ווִיפִֿיל האָבְן מִיר, ווִיפִֿיל האָבְן מִיר פֿאַרְדִינְט, ווִיפִֿיל האָבְן מִיר פַֿארְלוֹירְן. דֶער אַרְבֶּעט אַ גאַנְצֶע וואָך מִיט אַרְבֶּעט, יֶענֶער אַרְבֶּעט, יֶענֶער אַרְבֶּעט אַ וואָך פֿאַר דֶעם בִּיזְנֶעס
עֶר שְׁטֵייט עֶר עֶר פֿאַרשפּאַרט אֵיין אַ מִתּוֹךְ גַאַס, בִּיסְטוּ אַ מַזִּיק! אַז דִּי דרייַסטע הִירְן בַּייַם בֵּית-הַמִּדְרָשׁ נֶערְווֶעז, שעדליכסטע, דֶער רֵיחַ, דֶער לוּפְט אַרייַן דִיר, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז נֶערְווֶעז, ווֶעט דֶער גאַנְצֶע מַצָּב רֵיחַ אַרייַן אִים אוּמְגֶעצוֹיגְן, עֶר אִיז נֶערְווֶעז. וואָס הָאָסְטוּ גֶעטָאָן, וואָס הָאָסְטוּ גֶעמַאַכְט, עֶר טְרָאגְט יֶעדֶע זאַך כַּעַס, עֶר שְׁרַייַט, עֶר רֶעגְט זִיךְ, עֶר שעלט, אִין בריטשעוועט 'ן גאַנצְן טאָג. דאָס ווֶעל אִיךְ זאָגְן, אַ נערוועזער מֶענְטְשׁ אִיז אַ מַזִּיק בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, קֵיינֶער זאָל זִיךְ נִישְׁט פֿאַרנאַרן. אִיךְ בִּין פֿוּן מַיינֶע נֶערְווְן, ווִי יֶענֶער הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ בִּין נִישְׁט נֶערְווֶעז, מֶען מאַכְט מִיר נֶערְווֶעז, ווֶעל אִיךְ נֶערְווֶעז, יאָ. שוֹין, האָבְן שוֹין נאָך צוּזַאַמֶענְגֶערֶעדְט
לְגַמְרֵי צוּ דֶער זאַך. הֵיילִיגֶער, אִיךְ מייַן דֶער פֿאָטֶער שְׁלֹמֹה אָדֶער דֶער ראָפּשיצער רַב, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶער ס'הָאָט גֶעזאָגט, אַז גִימִ"י, עֶר הָאָט שוֹין אַמָאָל גֶעזאָגט, קֹרַח ווֶעט זייַן גִימִ"י, גִימִ"י אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת גְּדוֹלִים מַעֲשֵׂי הַ'. דאָס דאַרף מֶען אַרַיינְבְּרֶענְגֶען, וואָס בְּרֶענְגְט מֶען אַרייַן צוּ זֶעהְן דִּי חֲסָדִים פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווִי גְרוֹיס דִּי בַּאַשֶׁעפֶֿערְס חֲסָדִים, דאָס אִיז וואָס מֶען בְּרֶענְגְט בִּכְלִירִין, אָנְגֶעזֶעהְן דִּי חֶסֶד וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּהְט מִיט אוּנְז, אַ. אִיז זאָגט עֶר אַזוי.
יֶעדֶער קֶענְט דאָך דִּי מַעֲשֶׂה, אַייַנֶע פֿוּן דִּי בַּקַנְטְסְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת וואָס מֶען דֶערְצֵיילְט אִין חֶדֶר, אֶפְשָׁר אַ שְׁטֵייטְל שְׁנַיידְן אָפּ פֿוּן דִּי תּוֹרָה, אָבֶער דאָס אִיז פֿוּן דִּי שטאַרקע מִדְרָשִׁים וואָס זֶענֶען כִּמְעַט אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן אִין זֵייעֶרֶע יְסוֹדוֹת וואָס מֶען לֵייגְט אַראָפּ, אִיז אַז לָבָן הָאָט דָאָרָאָפּ גֶעלֵייגְט פּוֹיְזְן סַם אִין לֵייזֶערְס טֶעלֶער. אִיז גֶעקוּמֶען אַ מַלְאָךְ אוּן אוֹיפֿגֶעטוֹישְׁט, גֶעמַאַכְט אַ סְווִיטְשׁ. וואָס הָאָט לָבָן גֶעוואָלְט דָאָהָרְגֶענֶען לֵייזֶער? עֶר אִיז דאָך נִיט קֵיין סְתָם אַ מַאסְן-מֶערְדֶער. אֶלָּא וואָס? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גִיאבְן תְּשׁוּבָה כְּהוֹדָאָה לָבָן, אָבֶער וואָס, ווֶען, ווִי?
קֶען דִּי טאָכְטֶער קיינמָאָל מֶער נִישְׁט חֲתוּנָה האָבְן, וואָס זִי קֶען זייַן אַז זִי אִיז שוֹין מְקַדֶשׁ גֶעוועֶן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט מִיט ווֶעם. סאָ לָבָן הָאָט לֵייזֶער אִיז גֶעוועֶן אַ שָׁלִיחַ פֿוּן אַבְרָהָם, מְקַדֶשׁ צוּ זייַן יִצְחָק, יאָ? פֿאַר רִבְקָה. הָאָט לָבָן גֶעוואָלְט אוֹיסְהַרְגֶענֶען, מְ'הַרְגְענֶען דֶעם לֵייזֶער. אַז מְ'ווַייְס נִישְׁט מְ'קַדֶשׁ גֶעוועֶן צוּ נִישְׁט, אַבְרָהָם אָבִינוּ ווֶעט זֶעהְן דֶעם לֵייזֶער גֶעשְׁטאָרְבְּן, וואָס ווֶעט אֶער טאָן? יִצְחָק קֶען מֶער מִיט קֵיינֶעם נִישְׁט חֲתוּנָה האָבְן, ווייַל אֶפְשָׁר הָאָט אִים לֵייזֶער שוֹין אֵיינֶעם מְקַדֶשׁ גֶעוועֶן? אַזוי אִיז אֶער אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן כִּכְלָל גְּזֵירָה, אוּן יִצְחָק אִיז דאָך גִיוואַרְטְן כִּכְלָל גְּזֵירָה.
סאָ זֶעט מֶען דִּי גאַנְצֶע זאַך. לָבָן'ס בַּקָּשָׁה סאָ קלאָר וואָס עֶס שְׁטֵייט אֲרַמִּי אֹבֵד אָבִי, ווִי זֶעט מֶען אֲרַמִּי אֹבֵד אָבִי אִין פָּרָשַׁת חַיּיֵ שָׂרָה? קוּמְט אוֹיס אַז פָּרָשַׁת חַיּיֵ שָׂרָה מִיט חַזַ"ל ס'זִיסע שַׁיָּכוּת, נוּ, נאָך אַ זאַך זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אֱלִיעֶזֶר שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט עֶס אוֹיךְ, אֱלִיעֶזֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז יִצְחָק זאָל חֲתוּנָה האָבְן מִיט זייַן טאָכְטֶער, אֱלִיעֶזֶר הָאָט גֶעהאַט אַ טאָכְטֶער, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט שוֹין דאָרט, אוּן אַבְרָהָם הָאָט גֶעזאָגט אָרוּר מִדַּבֵּק בְּבָרוּךְ, אַגֶע
דִּי וואָך האָבְן מִיר גֶעהאַט סְתָם צְווֵיי חֲתָנִים וואָס דִּי מְחוּתָנִים זֶענֶען גֶעוועֶן אֶערְשְׁטֶע קִינְדֶער. סַאַם חֲסִידִים מאַכְן אֶערְשְׁטֶע קִינְדֶער, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. אַלְץ פָּשׁוּט כִּכְתָבוֹ. ווֶען אַ חָתָן וואָס עֶר אִיז אַ מאַכְט אֶערְשְׁטֶע קִינְד, בְּרֶענְגְט מֶען אַרוֹיס דִּי פָּרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ אַז עֶס אִיז בִּכּוּרִים. עֶנְס דִּי אֶערְשְׁטֶע קִינְד מֶע בְּרֶענְגְט בִּכּוּרִים. סאָ דִּי וואָך בִּכּוּרִים ווֶען עֶר הָאָט יִצְחָק חֲתוּנָה גֶעהאַט, יִצְחָק הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט פָּרָשַׁת חַיּיֵ שָׂרָה. אַבְרָהָם, וואָס הָאָט דִּי בַּדְחָן גֶעזאָגט בַּייַ דִּי מִצְווָה טַאַנְץ? מֶען הָאָט אָפּגֶערוּפֿן דֶעם זֵיידְן אַבְרָהָם, ס'אִיז דִּי אֶערְשְׁטֶע קִינְד. יאָ, אִיר
זאָגט אַן מֶען זֶעט אוֹיף דֶעם הַר עֵיבָל אַ זאַך בְּרֶענְגֶענְס. דֶער עִנְיָן וואָס מֶען זֶעט אוֹיפֿן הַר עֵיבָל, דִּי גאַנְצֶע מַצָּב פֿוּן דֶעם הַר עֵיבָל מֶער ווִא דֶעם הַר גְּרִיזִים. פֿאַר וואָס? מֶען זֶעט דאָרט מֶען הָאָט גֶעבְראַכְט שְׁלָמִים, גֶעמַאַכְט אַ מִזְבֵּחַ אוֹיפֿן הַר עֵיבָל, וְזָבַחְתָּ עֹלוֹת לִפְנֵי הַ' אֱלֹקֶיךָ. אוֹיפֿדֶעם באַרג פֿוּן עֵיבָל וואָס מֶען קֶעלְט, בֶּענְטְשְׁט מֶען וואָס וְזָבַחְתָּ עֹלוֹת לִפְנֵי הַ' אֱלֹקֶיךָ מִיט אַ מִזְבֵּחַ, מִיט שְׁלָמִים. וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ: הֵערֶע רַבּוֹתַאי, דֶער עִיקָר יִחוּס וואָס דִּי ייִדְן האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה אִיז אַז מִיט אַ עוֹלָה אוּן אַ שְׁלָמִים.
מְ'כאַפּט נִישְׁט אַז מְ'הָאָט צוזאַמנגעזאַגט פֿאַרְן רֶבִּי'ן אַז ס'אִיז שְׁפֶּעט מְ'ווֶעט נִישְׁט יוֹצֵא זייַן. אִינְמִיטְן דִּי חוּפָּה הייאָט דֶער רבי גֶעזאָגט מְ'הָאָט גֶעבֶעטְן עֶר זאָל גֶעבְן אַ בְּרָכָה. אָבֶער ווִיזוֹי קֶען מֶען גֶעבְן סְתָם אַ בְּרָכָה? בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ תּוֹכָחָה יֵשׁ בְּרָכָה, אַזוי זאָגְן חַזַ"ל. בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ תּוֹכָחָה יֵשׁ בְּרָכָה. אִינְדֶעם וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעהֵייסְן אַ זאָג טאָן עֶטְלֶעכֶע סַאַךְ מָאָל שְׁטַארְקֶער ווִי פֿרִיעֶר. אָבֶער מ'זֶעט טאַקֶע עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אֶמֶתְדִיג ווִינְטְשְׁן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל דֶער הֵיילִיגֶער סְקאַלֶענֶער רבי דֶער הֵיילִיגֶער סְקאַלֶענֶער רבי עֶר הָאָט לִיבּ גֶעהאַט אַ ייִד וואָס עֶר הָאָט
וואָרְט, דֶער בָּאבָאווֶער ראַבֿ, רְ' שְׁלֹמֹה זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, הָאָט גֶעזאָגט אַזָא זִיס וואָרְט, שְׁטֵייט דאָ אִין דֶער, דאָ זֶעט מֶען גֶעוואַלְדִיק, דאָס סֵדֶר אִיז דאָך מוֹרָאדִיקֶע סַאַךְ זאַכְן, יְסוֹדוֹת, מוֹרָאדִיקֶע יְסוֹדוֹת בִּכְלָל, דֶער רְ' שִׁמְעוֹן אֶלְעָזָר פֿלֶעגְט זִיךְ אָבֶער גֶעדֶענְקֶען אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט, הָאָט גֶעזאָגט אַז ווֶען ייִדְן, ס'אִיז דאָ אַ קְלֵיינֶע פַּרָשָׁה, הָאָט גֶעזאָגט צְווִישְׁן רְבִיעִי אוּן, ווִי האָב אִיךְ דאָ אַ חוּמָשׁ? ווִי אִיז דאָ אַ חוּמָשׁ דאָ? אִיךְ האָב דאָ אַ חוּמָשׁ, אָה.
צְווִישְׁן שְׁלִישִׁי אוּן רְבִיעִי, ווִאי אִיז דאָס דאָ? הַשְׁקִיפָה, נאָר גְלַייַך דאָ צוּ שְׁלִישִׁי, יאָ. הַיּוֹם הַזֶּה הַ' אֱלֹקֶיךָ מְצַוְּךָ לַעֲשׂוֹת אֶת הַחֻקִּים הָאֵלֶּה וְאֶת הַמִּשְׁפָּטִים וְשָׁמַרְתָּ וְעָשִׂיתָ אוֹתָם. דִּי פְּסוּקִים צְווִישְׁן שְׁלִישִׁי אוּן רְבִיעִי, אַ טאָג אַ זוּנְטָאָג ווֶען ייִדְן וואָלְטְן גֶעפָֿאָרְן צוּ מִירֶעט. עֶנְס, עֶנְס עֶנְס אִיז אַלְץ פֿאַרנוּמֶען דֶעמָאלְטְס. זֵיי וואָלְטְן זִיךְ אִיבֶּערְגֶעזוּנְגֶען דִּי פְּסוּקִים, וואָלְטְן זֵיי אַן אַנְדֶער זאַך גֶעזֶעהְן. מֶען זֶעהְט ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז אוֹיסְדֶערְווַיילְט, הַ' הֶאֱמַרְךָ הַיּוֹם לִהְיוֹת לוֹ לָעָם סְגֻלָּה כַּאֲשֶׁר דָּבָר לְךָ, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז אוֹיסְגֶעווֶעלְט
אִיז אוּן אוֹיף דֶעם נָאָכְדֶעם זאָגט דֶער פָּסוּק אַז וְרָאוּ כָּל עַמִּי האַרץ כִּי שֵׁם הַ' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמְּךָ זאָגט דִּי גְּמָרָא דִּי גְּמָרָא דאַרְשְׁנְט דאָרט אֵלּוּ תְּפִלִּין שֶׁבָּרֹאשׁ דאָס אִיז דִּי תְּפִלִּין ווִיפִֿיל שִׁ"נִין הָאָט דִּי תְּפִלִּין שֶׁבָּרֹאשׁ יֶעדֶער חֶדֶר ייִנְגְל ווַייַס אוּן בַּר מִצְוָה בָּחוּר אוּן יוּנְגֶערְמַאן אוּן זֵיידֶע אַז שִׁ"ן אוֹיף דִּי רֶעכְטֶע זַייַט שִׁ"ן אוֹיף דִּי לִינְקֶע זַייַט אֵיינְס הָאָט פִֿיר אֵיינְס הָאָט פִֿיר שְׁטֶעקֶענֶעס אַ שִׁ"ן מִיט פִֿיר שְׁטֶעקֶענֶעס אוּן אַ שִׁ"ן מִיט דְרַייַ צוּזאַמֶען אִיז זִיבֶען קֶעגְן דִּי שִׁבְעָה רוֹעִים דאָס אִיז אַז וְיָרְאוּ מִמְּךָ זָאָלְן מוֹרָא האָבְן פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי
זֵיי זֶענֶען מוֹרָא'דִיק אַנְטְלוֹיפֿן. ס'אִיז יָדוּעַ דֶער מַעֲשֶׂה, ווֶען מְ'הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט צוּ זֶען אַז דֶער וִילְנֶער גָאוֹן מְ'הָאָט גֶעזֶען דֶער וִילְנֶער גָאוֹן הָאָט זִיךְ עֶפֶעס אַראָפּגֶעבְּרַאַכְט אִימִיטְן דַאַווֶענֶען, אוּן דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶעהאַט אַ פַּחַד. וואָס האָבְן זֵיי גֶעטָאָן? מֶען הָאָט בַּאַפַֿאַלְן דֶעם גָאוֹן, אוּן דֶער רֹאשׁ פֿוּן דִּי הויפנְטְרֶעפֶער הָאָט זִיךְ מִיט דֶעם וִילְנֶער גָאוֹן גֶעמַאַכְט קִיקָיוֹן, ס'הָאָט אִים גֶעהָאפֿט אַזָא פַּחַד אוּן קַדַּחַת אַז אִיךְ מַיינֶע עֶר לוֹיפֿט נאָך יֶעצְט. זֶעצְט זִיךְ פֿאַרזאָרגְלֶעך שְׁטִימֶען. אוּן דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט רֶעבֶּע, וואָס אִיז דאָס? דֶער וִילְנֶער גָאוֹן צוּגעגְבְן אַזָא פּאַטְשׁ, וואָס אִיז דאָס טַייַטְשׁ? זֵיי האָבְן גֶעזֶען דֶער תַּלְמִיד
מְ'דאַרף גֶעהאַלְטְן, מְ'דאַרף עֶרְשְׁט זאָגְן תְּפִילִין, בְּאַרְימֶם עֶקֶר! עֶר זאָגט אַזֶעלְכֶע תְּפִילִין, דִּי תְּפִילִין פֿוּן הֵיילִיגְן גרובאַר גְלִיק מִיט אַזָא קְדוּשָׁה, עֶר זאָגט "אִיךְ האָב טאַקֶע אַזָא פַּחַד, הַלְוואאַי אוֹיף פֿינצטערער גֶעזאָגט". יאָ, אוּן דאָס שְׁטֶעלְט טאַקֶע פֿאַר אַז אַלֶע זָאָלְן כאַפּן אַזָא מינאַס שֶׁל מַפָּלוֹת. מְ'דאַרף מִיר זִיךְ אִידְן וואַרטן יֶעצְט אוֹיף יְשׁוּעוֹת, וואָס דִּי שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל ווִילְן אוּנְז פֿאַראֵייניגֿן, שְׁפֿוֹךְ חֲמָתְךָ, זֵיי ווִילְן אוּנְז בְּרֶענְגֶען, אינטערברענגען אוּנְזֶער חִינּוּךְ, אָבֶער אוּנְז זייַנֶען מִיר אַנטשלאָסן, אוּן מ'מִתְפַּלֵּל זייַן אַז אַלֶע חֲבֵרִים זָאָלְן
פּוֹלִין, יאָ? עֶר הֶערְט עֶר דאַצוּ אַלֶע טאָג עֶר הֶערְט בַּא אַ ייִד בַּא שְׁטֵייֶען שְׁמוֹנָה עֶשְׂרֵה, עֶר שְׁטֵייט עֶר הֶערְט זִיךְ זאָגְן נֶעמֶען דֶער אוּן דֶער אוּן דֶער. עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט: וואָוּ, אַזוי פִֿיל ייִדְן דאַרפֿן, וואָס דאַרפֿן זֵיי דאָ? עֶר הָאָט עֶר עֶנְדְלִיךְ אַלֶע נֶעמֶען, פִֿירְט עֶר דאָ אִיבֶּער אַלֶע שׁוֹבֵר אוֹיְבִים וּמַכְנִיעַ זֵדִים. אָה, עֶר הָאָט עֶר גֶעהאַט שׂוֹנְאִים דאָרט, שוֹין. אוּנְזֶערֶע שׂוֹנְאִים דאָרט וואָס ווִילְן זִיךְ אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען, אוּן עֶר זאָל טאַקֶע שׁוֹבֵר אוֹיְבִים, זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגְן שׁוֹבֵר אוֹיְבִים וּמַכְנִיעַ זֵדִים אַלֶע שְׁלֶעכְטֶע מֶענְטְשְׁן. דאַרפֿן מִיר זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק צוּ צוּ אַ, עֶר עֶנְדִיגְט דאָך דִּי תּוֹכָחָה
מ'לֵייענְט doch שְׁטִיל. דֶער רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן הָאָט שוֹין גֶעזאָגט אַז פַֿאַרְוואָס לֵייֶענְט מֶען דִּי תּוֹכָחָה שְׁטִיל? ווייַל דאָס עַל פִּי סוֹד אִיז עֶס בְּרָכוֹת, נוּ, אַ בְּרָכָה זאָגט מֶען שְׁטִיל. אֲבָל תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ אִין בְּשִׂמְחָה בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב, דאָס אִיז doch אַ מוֹרָא'דִיגֶע פּאָזִיטִיווֶע זאַך, מֶען קֶענְט רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט פֿוּן דֶעם, יאָ? אַלֶע פֿרֶעגְן doch שוֹין דִּי קַשְׁיאָ, פַֿאַרְוואָס אִיז דאָך אַ שִׂמְחָה דאָך פֿוּן דִּי תַּרְיַ"ג מִצְוֹת, ווייַל דאָס אִיז גֶעטָאָן דִּי מִצְוָה בְּשִׂמְחָה
אַ טִיפֿ לֵייבּ, ווֶעגְן דֶעם וואַקְמְסְטָא דַייַנֶע פֶּעקְל? אָבֶער טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער פּוּנְטְן פֿוּן טִינְזֶערֶער שׁוֹאָה גאַסן גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם יאָר.
שנאַווער פֿוּנֶעם גְרוֹיסְן פֶֿעטֶער, הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען זֶעט אַז ייִדְן טאַנצן זאָל מֶען מִיט געוואַלד אַרַיינְגֵיין מיטטאַנצן. וואַיל אוֹיף דֶער עוֹלָם הָאֱמֶת דאָרט קוּמְט זִיךְ נוּץ יֶעדֶער בִּיסְל ייִדִישׁ טענצל. הֶערְט? יֶעדֶער טענצל קוּמְט זִיךְ נוּץ אַרוֹיס, אַזוי אַז ס'לוֹינְט זִיךְ נִישְׁט סְתָם צוּ זייַן אַ באַטראַפּצע, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ קְלָארֶע. יאָ. אִיז מֶען זִיךְ גֶעבְן אַ רֶגַע, וואָס אִיז זִיךְ באַקאַנְט דִּי דִּי דִּי וואָרְט, אַז אָה, ס'אִיז דאָך אוֹיךְ הִתְנַהֲגוּת כִּמְעַט אַזֶעלְכֶע מוֹפְתִים פֿוּן פֿוּן טַאַטְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר רבי מֹשֶׁה לאָקְשְׁן
אַז אַ שרעמלעך אַייַך אוּן בנַחַת אוּן זֵיי ווֶעלְן לוֹיפְֿן אוֹפֶן קִינְד עֶר זאָל האָבְן אַ גאַנְצֶע פֶּעקְל. נאָר פֿלֶעגְט אִים זאָגְן דֶער בַּאקַאנְטֶער דָאָרְפֿסְמַאַן אַ גְרוֹיסֶער עַם-הָאָרֶץ וואָס הָאָט נאָך נִיט גֶעקֶענְט זאָגְן בָּרוּךְ שֶׁאָמַר ווֶען עֶר אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן נאָר מֵיינְט אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרשטעלן. אִין אַייַנֶע פֿוּן אַ אֵיינִיקְל פֿוּן אַטשאַווער רב אִיז הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן זייַן קִינְד פֿאַר אַ מְלַמֵּד עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר זאָל לֶערְנֶען. דֶער מְלַמֵּד הוּט געגעלערנט אִים אַלֶף בֵּית גִּימֶל דָּלֶת הֵא אוֹיסְגֶעלֶערְנְט, אוּן דֶערְנָאָךְ געגעלערנט עברים קָמַץ פַּתַּח צֵירֵי סֶגּוֹל. אוּן עֶר קוּמְט טאָן הָאָט עֶר אִים גֶעוואָלְט אַזוי עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַ מאָרגישער מאַשיינע אַלֶף וואָס לִיגְט אוּנְטֶער דִּי אַלֶף אַ פַּתַּח
פֿלֶעגְט זאָגְן וואָס עֶר קוּקְט דאָרט זאָגט עֶר וואָס וואָס לִיגְט אוּנְטֶער דְּהַייְנוּ דִּי טאַטֶע דִּי לָאָזְסְט נִישְׁט זאָגְן דִּי עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט אַנְטְקֶעגְן דֶעם שָׁכֵן וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעקְרָאגְן דאָרט יאָ זאָגט דֶער תַּחַת מֵיינְט אוֹיךְ נִיט נאָר אַ שְׁטָחִים תַּחַת אִיז לָשׁוֹן ווֶעגְן נאָר תַּחַת אוּנְטֶער דֶעם וואָס לִיגְט אוּנְטֶער דֶעם אַז עֶר דִינְט זִיךְ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט שִׂמְחָה אַז דוּ בִּיסְט פֿרֵיילֶעךְ אַז דוּ בִּיסְט אַ ייִד יאָ רַבִּי שְׁלֹמֹה קְלִינֶער פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן דִּי גְרֶעסְטֶע שׂוֹנֵא פֿוּן דֶעם יֵצֶר הָרָע פֿלֶעגְט זִיךְ אַזוי צוּ פֿאַרְגֶעסְן אַז מֶענְט אִיז אַ בֶּן מֶלֶךְ אַ בֶּן מֶלֶךְ דאַרף דאָך זייַן
נַייְן עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ, אָבֶער מֶען קֶען עֶס אוֹיךְ דאָ אָנְזָאָגְן, אַז דוּ בִּיסְט אַ חָסִיד דוּ בִּיסְט דֶער אויסדערוויילטסטער פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, וואָס טוּסְטוּ עֶרְשְׁט טאַנצן פֿאַר פֿרֵייְלֶעכְקֵייַט, יאָ? מְ'דאַרף זִיךְ ווִיסְן וואָס מֶען טוּט דאָ, וואָס דִינְט מֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, וואָלטינק מִיט אַ שִׂמְחָה, וואָס טוּט זִיךְ ווֶען אַזוי עֶקְסַייטֶעד, מְ'דאַרף ווִיסְן וואָס מֶען טוּט דאָ. וואָס טוּט זִיךְ דאָ? אָה! עֶמ... אָה, מְ'דאַרף ווִיסְן וואָס טוּט זִיךְ דאָ, מֶען... מ'כ'וויסן וואָס ס'יינע דֶעם מַעֲשֶׂה. אִין... אוֹי, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מוֹרָא'דִיג, מוֹרָא'דִיג! עֶמ... שְׁטִימְט, מוֹרָא'דִיג, ווייַל דֶער חָפֵץ חַיּיִם'ס יאָרְצַייְט אִיז דאָך הַייַנְט. האָבְן מִיר נִישְׁט אוּמְגֶעגְרֵייט צוגעהערט גאָרנִישְׁט, האָבְן מִיר נִישְׁט אוּמְגֶעגְרֵייט אוֹיף דֶעם יאָרְצַייְט, זאָלְסְט מִיר מוֹחֵל זייַן, אָבֶער דֶער
חָפֵץ חַייִם אִיז בַּקַאַנְט אִיז גֶעוועֶן אַ יוּד רֶבּ נֹחַ שֵׁיין עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן אַמֶעְרִקֶע עֶר אִיז גֶעפִֿינֶען אַלְס בָּחוּר אִין אֵיירָאפֶּע לֶערְנֶען אִין רַאדִין נאָך אַ פֿאַר בַּחוּרִים פֿוּן ווֶעג אַהֵיים אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט גֶעזֶעגֶענֶען פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן חָפֵץ חַייִם ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי לֶעצְטֶע יאָר אֵיידֶער עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן דֶער חָפֵץ חַייִם עֶר אִיז דאָרט גֶעוועֶן סַאמָארֶעבָּא אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ עֶפֶעס אַ דָאנָאבְנְדִיגֶע שְׁטֶעטְל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן אַז עֶר ווִיל אַרייַנְקוּמֶען אוּן דֶער גַבַּאי הָאָט גֶעזאָגט ס'אִיז שְׁוואַך עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר קֶערְט זִיךְ אוּם קֵיין אַמֶעְרִקֶע דְרַייַ בַּחוּרִים זֶענֶען אַרייַן אוּן דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶעגֶעבְן אַ קוּשׁ אוֹיף דֶער הַאַנְט
דאַרף זייַן, אַז מֶען זאָל נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן אִין עריריעס, מֶען גִּיט אַזָא כָּבוֹד, אַז מֶען זאָל דאַרפֿן אַ בִּיסְל גַּשְׁמִיּוּת אוֹיךְ. זאָל טאַקֶע זייַן אַ יאָר, באַקאַנְט דִּי מַעֲשֶׂה, מייַן פֶֿעטֶער שְׁנֵיאוֹר פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן, אַז בַּייַם רַבָּן שניאורסאָהן אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ חָסִיד, עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי אוֹיסְגֶעווֵיינְט, זאָגט דֶער רבי, ס'אִיז דאָך חוֹדֶשׁ אֱלוּל, זאָל זייַן תּכֶל שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, זאָל זִיךְ שוֹין עֶנְדִיגְן דִּי יאָר מִיט אַלֶע קְלָלוֹת וואָס מֶען הֶערְט זִיךְ צאַם, לֵיידֶער שְׁרֶעקְלֶעך. דֶער רַבָּן שניאורסאָהן הָאָט גֶעזאָגט, דוּ גֶעהֶערְסְט אַן? זאָל זייַן תּכֶל שָׁנָה בִּבְרָכוֹתֶיהָ, זָאָלְן קוּמֶען בְּרָכוֹת דאָס יאָר, נִישְׁט נאָר פְּלֵיין זאָל אַוועֶקְגֵיין דִּי קְלָלוֹת, נאָר ס'זאָל קוּמֶען, אוּן ס'האָבן נָאָכְדֶעם
אַ אַ אַ שֵׁיינֶע פֿאָרטאָג בִּיז קוּמְט אַרייַן תּשפ"ג אִיז אַ גוּטֶער רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי תּשפ"ג כּ"ן עַיִן הָרָע אִיז מִנְהָג אַזָא גְראָסֶער צִיבּוּר אָבֶער תַּשְׁפַּ"בּ פּאַי פּאַי קענאָך זייַן תִּכְלֶה שָׁנָה אַ תַּשְׁפַּ"בּ אִיז תִּכְלֶה שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ וואָס אִיז דֶער פּאַי תִּכְלֶה שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ פְֿלִיז מְ'בֶעט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן העלפֿנס פְֿלִיז יאָ אַלסאָ ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַלְזָא גוּטֶער רבֿ מֵאִיר צְבִי עֶר זאָגט אַזֶעלְכֶע גוּטֶע פּאַטשן מוֹרָאָדִיק מוֹרָאָדִיק אַזֶעלְכֶע זִיסֶע ווֶערְטֶער
כִּי וואָל אַפֿילוּ ס'קוּמְט זִיךְ נִישְׁט פֿאַר אִיר וואָל בְּשֶׁפַע גְּדוֹלָה אַפֿילוּ ס'קוּמְט זִיךְ נִישְׁט דאָס הָאָט מייַן טאַטֶע מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה אַז צַדִּיקִים אַפֿילוּ ס'קוּמְט זִיךְ אַלְץ בֶּעטְן זֵיי חֶסֶד עֶפֶרְס אַ מַעֲשֶׂה הָאָט מֶען דֶערְצֵיילְט אִיךְ קֶען אִיר שְׁטֶעלְן
דֶער וואָך הָאָט מֶען אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן, האָב אִיךְ גֶעזאָגט אַ דָּבָר, אַז מֶען עֶנְטפֶֿערְט אַ תֵּירוּץ, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען קֶען עֶס אוֹיךְ אָפּטראַכטן מִיט צְדָקָה, עֶס קוּמְט פאַרנס, עֶס צְדָקָה טֵיילְן, יאָ, עֶס קוּמְט פאַרנס מִיט צְדָקָה וואָס עֶס קוּמְט זִיךְ אִים, אָבֶער אִינְס בַייַט מֶען עֶס וואָס, עֶס קוּמְט זִיךְ אִים בְּדֶרֶךְ צְדָקָה, מֶען דאַרף אִים עֶס גֶעבְן, אָבֶער אִינְס בַייַט מֶען אַ הַכֹּל וואָס, דִּי חֶסֶד שֶׁל חִנָּם וואָס, יאָ, בְּקִיצוּר, שוֹין, אֱמֶת, ווֶען מֶען עֶנְדִיגְט מֶען דערמאָנט דִּי יאָרצייַטן, וואָס מֶען דערמאָנט דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי חוֹשְׁכֶס כְּס, דאָך דאָ באָמבערדיגע יאָרצייַטן דֶער וואָך, וואָס פֿאַר יֶעדְן אֵיינֶעם וואָלְט מֶען גֶעקֶענְט רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן אַ גאַנצְן טאָג, אֵיינֶער שְׁטוּרְמִירְנְדֶע שְׁטוּרְם
דֶער הֵיילִיגֶער מֹשֶׁה אַרְיֵה פֿרַייְנְד וואָס אִיךְ עֶרְשְׁט עֶרְשְׁט מָאָל וואָס אִיךְ רֶעד פֿוּן זַייַנֶע תַּלְמִידִים, מֶען רֶעדְט פֿוּן זֵייאֶרֶע דאָס אִיז גֶעוועֶן אַזָא תַּלְמִיד. מֶען רֶעדְט מִיט אַזֶעלְכֶע בֶּענְקֶענִישְׁן גַּעְגּוּעִים צוּ זֵייאַר רֶבִּין, דאָס אִיז מַמָּשׁ אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ קוּקְן. דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי יְהוֹנָתָן אייבֶעשִׁיץ אִיז הַייַנְט דִּי יאָרְצַייְט, כ"ג רַבִּי אֱלִיעֶזֶר לִיפְפְמַאן, כַּ"ה דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מַייכְל זְלָאטְשׁאָוווֶער, כַּ"ד דֶער חָפֵץ חַייִם, כַ"ז דֶער שַׂר שָׁלוֹם בֶּעלְז. מֶען רֶעדְט פֿוּן רַבִּי נָתָן אַדְלֶער, מֶען רֶעדְט פֿוּן אַזֶעלְכֶע בָּאמְבֶּעס, אַזֶעלְכֶע
נאָר מִיט דֶער דֶעווֶערְטֶער אִיז אַ גֶעוואַלְדִיק מִיר ווֶעלְן דאָ טְרֶעפְֿן אַ טיכטיגער אַ פַֿייְגֶער שֶׁעפְּן שֶׁעפְּן וואַסֶער פֿלֶעגְט טאָ רָא רָא רָא רַיי רָא רַיי רָא רָא רָא דַיי רָא דַיי רָא דאָ דאָ נאָר אַ בְּשִׂמְחָה אַז נאָר מִיט דֶער בְּשִׂמְחָה הֶעט דִיר יאָ עץעהערט דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל זִיכֶער אַ נוּאַ מאַכְט עֶר גאָר אוֹיפֿגֶעהַאַנְגֶען אַנְדֶערֶע גאאַנצע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן בְּרוֹיךְ עֶפֶעס וואָס זֶענֶען שוֹין אוֹיפֿגֶעהַאַנְגֶען דאָרט אַ גַאַנְצֶענֶע דאָרט גַאַנְצֶענֶע קעסטלעך הֶערְן אִין דאָרְטְן טֵייפּ רֶעקאָרְדֶער אָבֶער אַמָאָל זִיךְ אַ חִידּוּשׁ אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעזֶען אַ רֶעקאָרְדִינְג אִיז דאָ ווִי שמיעלי אוּנְגַאר
זִינְגְט עֶס בִּחִפָּזוֹן. אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלֵייגְן דאָ דִּי רֶעקאָרְדִינְג ווִאי עֶר זִינְגְט עֶס מִיט נַפְתָּלִי מֹשֶׁה שְׁנִיצְלֶר שְׁפִּילְט מִיט אַ גאַנְצֶע באַנד, מִיט דִּי שִׁירָה כֿאָר. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָס הֵייסְט, סַאַךְ מָאָל ווֶען מֶען זִינְגְט אַ נִיגּוּן, מֶען זִינְגְט אִיבֶּער אַ נִיגּוּן, סַאַךְ מָאָל ווִיל מֶען מאַכְן דִּי עֶרֶנְדְזְשְׁמֶענְטְס וואָס מֶען אִיז אוֹיפְגֶעוואַכְסְן אוֹיף דֶעם. ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים וואָס עֶס קוּמְט דִּי עֶרֶנְדְזְשְׁמֶענְטְס קוּמְט מִיט דֶעם, יאָ? אֶפְשָׁר אוֹיךְ דאָ הֶערְשִׁי גִינְסְבֶּערְג הָאָט גֶעמַאַכְט זֵייֶער שֵׁיינֶע עֶרֶנְדְזְשְׁמֶענְטְס אוֹיף דִּי אוֹיף דִּי זאַנְווִיל דֶער טְרֶעגֶער. יֶעדֶער ווֵייסְט מִסְתַּמָא בַּייַ בַּייַ דִּי נִיגּוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע נִיגּוּן כִּבְיָכוֹל זִינְגְט עֶר דאָ דִּי
ווִאי אַ לַייְן. פַֿאַרַאַנטראָסַאַנטע שְׁמוּעֶסְן ווֶעלְן מִיר זִיךְ אויסלֵייגְן עם הַ', אָבֶער צוּ טאָן נְגִינָה מִיט ערענדזשמענטס קוּמְט אָפֿטֶערְס, עֶס זִיצְט. גֵיין יֶעצְט מאַכְן אוֹיפֿן נִיגּוּן וואָס יֶעדֶער אִיז גֶעוואוֹינְט פֿוּן עֶרְגֶעץ וואָס עֶר ענדזשויט, צוּ טוֹיְשְׁן אִיז אַ סַךְ מוֹל רִיסקי, אָנְגֶעשְׁטֶעלְט, עֶס קֶען עֶרְגֶער מאַכְן. אָבֶער עֶר מאַכְט אַ גוּטֶע דזשאָבּ, אִיז עֶר אַ גְוואַלְדִיקֶע גָאוֹן אִין דֶעם. אוּן אִיךְ מייַן אִיךְ קֶען זאָגְן אוֹיפֿן מֹשֶׁה דאָ גֶעהאַט, גֵייט אוֹיפֿן מַמָּשׁ אוֹיפֿן זֵייֶער אַ עֶנְלֶעכֶע ווֶעג ווִא הֶערְשִׁי גִינזבּערג, אָבֶער עֶר לֵייגְט צוּ אַ פֿרִישֶׁע פֿלֵייוועּר וואָס ס'אִיז זֵייֶער גֶעשְׁמַאַק. נאָפִֿילוּ שִׁירָה כֿאָר וואָס אַ סַךְ מוֹל האָבְן זֵיי
מַזָּל טוֹב מְחֻתָּנִים מַזָּל טוֹב הַכֹּהֵן וּכְלָלוּת אָה בָּרוּךְ הַשֵּׁם
אִין מייַן אַלֶעס דאָ אַ קְלֵיינְטְשִׁיק שְׁטֵייטֶעלֶע, גֶעהֶערְן אִין דִּי ייִדִישִׁי גאַסן. ווֶער ווֶעט קוֹיפֿן פֿרִישֶׁע וואַסֶער? דִּי אאַרְבֶּעט שְׁווֶערֶער מִיר מִט מייַן גְלֶעזֶער פְלֶעשְׁלֶעךְ, מִט מַיינֶע שֵׁיינֶע בּוּרַאקֶעס. וואָס גֵיי אִיךְ אַזוי אַכְט זִיךְ מֶער, אִיךְ קֶען זִיךְ מֶער נִישְׁט קְרִיכְן דִּי טְרֶעפְֿן. וואָס מאַךְ אִיךְ אַ שָׁעָה וואָוּ אִיךְ בְּרֶעכְט זִיךְ מֶער, אֵיינֶער דאַרף מִיר הֶעלְפֿן שְׁלֶעפּן.
רֶבּ שִׂמְחָה הָא יאָ יאָ יאָ זאָגט שִׂמְחָה בֶּעלְז נְשָׁמָה רֶבּ שִׂמְחָה פֿאַלט זִיךְ עֶר הֵייבְט נאָר ייִדְן אוֹיפֿ רֶבּ שִׂמְחָה אַ שְׁמֵייכְל אוֹיפֿ דִּי לִיפְּן בְּרַייט זִיךְ אוֹיס ווַייְטֶר רֶבּ שִׂמְחָה יאָ יאָ יאָ תּוֹרוֹת תּוֹרָה הֵיילִיגֶע נִישְׁט קֵיין סְתָם ווַייְלִיגֶע עֶר לֶעבְט אַ חַייִם טוֹבִים רֶבּ שִׂמְחָה הָא גָאוֹן וְצַדִּיק הֵיילִיגֶע מִדּוֹת רֶבּ שִׂמְחָה
מִי אִיז נאָר ווִי ייִט רַב שִׂמְחָה זאָג פְֿרֵיילֶעכֶע ווִי ייִט שפּאַצִירְט אִין בֵּית מִדְרָשׁ אִין דִּי גאַסן נִישְׁט שְׁטֵייט אַפֿילוּ בִּיז פַאַרבְּלַאַטִיגְט דִּי טוּרֶע גִידֶענְק רַב שִׂמְחָה הָאָט דִיךְ לִיבּ אַז סְ'גֵייט נִישְׁט גוּט מַאכְסְטוּ לִיאַרֶעם מִית פֿאַרְגֶעס נִישְׁט מייַן חָבֵר רַב שִׂמְחָה אוֹיבּ סְ'גֵייט פַאַרְטֵייֶערְט מאַכְסְט זִיךְ עֶרְשְׁט ווִי רַב שִׂמְחָה
ייִדאֶלע לִיגְט אֵיינגעהאָרכט אִיךְ האָב דִיךְ שוֹין גֶעזֶען געטוען אִישׁ גֵייט אַ שִׁיעוּר אָבֿ שִׂמְחָה נִיט דאָ וואָס צוּ פֿרֶעגְן שָׁא דִּי רבֿ שִׂמְחָה אִין דֶעם שְׁווֶערְן גָלוּת מִיט דֶעם צאָל אַ מלוֹת מִיטְגֶעגאַנְגֶען דֶער רבֿ שִׂמְחָה ווִי וואָלְט מִיר גֶעזֶען ווִי אַזוי אוֹיסְגֶעזֶען אַן אַ שִׂמְחָה ייִדאֶלע גְרֵייט זִיךְ ייִדאֶלע פֿרֵייט זִיךְ אָט קוּמְט שוֹין
זאָל זייַן בְּשִׂמְחָה, בְּשִׂמְחָה תָּמִיד, בְּשִׂמְחָה תָּמִיד, בְּשִׂמְחָה תָּמִיד. מַזָּל טוֹב, מַזָּל טוֹב!
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ. מִיר זֶענֶען גְלוֹיבְן, מְ'הַאַלְטְן דאָ עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עֶרֶב פָּרָשַׁת נִצָּבִים, מְ'מַאכְט אֵיינְפַאקְלֶען פָּרָשַׁת נִצָּבִים לְפִיכָךְ אֲנַחְנוּ חַיָּבִים. רַבּוֹתַאי, אִיךְ האָב אַ פַּחַד מְ'שְׁטֵייט שוֹין אוֹיף עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה נאָך אַמָאָל. מְ'רֶעדְט שוֹין צוּם צְווַייטְן מָאָל עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מְ'הָאָט שוֹין גֶעגְרֵייט אַ פֿאַר שֵׁיינֶע
לַאַכְט זִיךְ מִיר, אִיךְ זוכ פֿאַרְן עוֹלָם, מֶע דאַרף תְּשׁוּבָה טוּן, ווֶעלְכֶע פֶֿעלְדֶער מֶע זוּכְט מֶע דאַרף תְּשׁוּבָה טוּן, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם ווִי שְׁטֵייט מִיר אוֹיפֿן ווֶעלְט. נִישְׁט פֿאַר דֶעם הָאָט מֶען מִיר דאָ גֶעדִינְגֶען צוּ זאָגְן. אֲבָל אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם אִיז געגנבֿאַט אַ דִּיבּוּר, אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיגֶער זוֹהַר הַקּוֹדֶשׁ דאָס אִיז פָּשׁוּט אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה. הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם, מֶע זֶעט דאָך דֶער גאַנְצֶער הַיּוֹם. דֶער רְ' חַייִם פֿלֶעגְט זאָגְן הַיּוֹם אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מְקַדֵּשׁ יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַזִּכָּרוֹן.
אִיז נאָר פֿוּן דִּי הַשְׁעָרוֹת פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה, דִּי ציטערש פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה, אוּן דִּי פֿאָלגס וואָס מֶען דאַרף טאָן, דֶעמָאלְטְס עַל דִּי אַלֶע קְלָלוֹת ווֶעלְן אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט פֿאַר בְּרָכוֹת. סְתָאם אָבֶער צוּ זוּכְן שְׁטוּתִים ווִי אַן עִנְיָן צוּ לָאזְן קֵייט, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָס טאַקֶע, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט מִיר לְהִתְבָּרֵךְ בִּלְבָבוֹ, אַז עֶר ווֶעט גֶעבֶּענְטְשְׁט זייַן האַרץ לְהִתְבָּרֵךְ. זאָגט דֶער צַדִּיק, מֶען הָאָט דאָך כִּמְעַט אַלֶעס גֶעמַאַכְט פֿאַר בְּרָכוֹת, מֶען בְּרוֹיךְ עֶס מוֹרָא האָבְן. מֶען בְּרוֹיךְ מוֹרָא האָבְן ווייַל דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט, אַז אוֹיבּ מֶען שְׁטֵייט נִישְׁט אָנֶע זאַכְן, מֶען עֶרְגֶעץ, מֶען זוּכְט אַ גזעצין, מֶען לֵיינְט אַן אַלְטְן ייִד, הָאָט מֶען דאָס גֶעזוּכְט מַמָּשׁ דִּי וואָך
בְּקִרְבְּךָ אֶל גָּדוֹל וְנcheckedוֹרָא אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תּשפ"ג. כִּי הַ' אֱלֹהֶיךָ בְּקִרְבְּךָ אֶל גָּדוֹל וְנcheckedוֹרָא. אִיךְ האָב עֶס שוֹין אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, הָאָט מִיר מייַן טאַטֶע, קֶען אַזָא גוּטֶער רֶעכְנֶער, עֶר זאָגט מִיר: שַׁבָּת אַחִים גַּם, שַׁבָּת, נַייְן, שַׁבָּת אַחִים יַחַד, אוּן דֶער גַּם, בְּלוֹיז שַׁבָּת אַחִים יַחַד אִיז דאָך אַן אַחְדוּת, אִיז תּשפ"ג. אוּן עֶר זאָגט מִיר, אִיךְ האָב אִים גֶעצֵייגְט אַז דאָס "גַּם" אִיז דאָך "אוֹיךְ" בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אִיז דאָך גֶעהֶערִיק שַׁבָּת אַחִים יַחַד.
דאַרפֿסט נִישְׁט הניקען, דאַרפֿסט נִישְׁט וואאַקען מִיט קראָטשעס אַ גאַנְצֶע לֶעבְן. אָה, דאַלמאַנץ קוּמְט זִיךְ דאַלמאַנץ אִיז אַזָא נאָרמאַלע זאַך. נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן. יֶעדֶער זאַך וואָוּ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֵייט אַרייַן אִיז אַ מַתָּנָה גְּדוֹלָה. ווֶען מֶען זֶעט דאָס אַן, זֶעט מֶען אַזוי פִֿיל גוּטְס. אִיךְ האָב אִים גֶעזאָגט לֶעצְטֶע וואָך שוֹין, אִיךְ האָב גֶעזאָגט זֵייֶער אַזָא זִיסֶע מָשָׁל, אַז ס'אִיז דאָ אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעדאַרפֿט פַּרְנָסָה, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן גַאַס, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדִינְגֶען אַ
טרֶעקְל, אַ קְלֵיינֶע טרֶעקֶעלֶע אַ טְראַק. עֶר ווִיל זִיךְ פַֿאַרְקוֹיפֿן סֶענְדְווִיטְשֶעס. אַ גאַיְד מאַכְט סֶענְדְווִיטְשֶעס פֿאַר נַייַעם נאָך פַּרְנָסָה, עֶר גֵייט גֶעבְן לַאַקְס סֶענְדְווִיטְשֶעס, טוּנָא, אַיֶער, מִיט פּוּטֶער, קְרִים טְשִׁיז, אוּן אַוואָקאַדאָ. אוּן אַזֶעוֹי שְׁטֵייט עֶס דאָרט, עֶר הֶענְגְט אַ גְרָאָסְן צֶעטְל, בְּרוּכִים הַבָּאִים, גְרֶענְד אָפֶּענִינְג, נַעֲטַלֶע בִּקְשִׁיעוּ יְשׁוּעוֹת, אַז עֶר גֵייט מִיר פַֿאַרְקוֹיפֿן סֶענְדְווִיטְשֶעס. קוּמְט דָאָרְךְ אַ ייִד, סַאטְמָארֶער פֿוּן דאָלֶער, עֶר זֶעט אַזָא צֶעטְלֶעכֶער, קוּמְט צוּ צוּם טרֶעקֶעלֶע
דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן אַזָא סְפֶצִיֶעלֶע מַתָּנָה מוֹחֵל זייַן אוֹיף עֲבֵירוֹת מֶען ווֶעט שוֹין אַ בִּיסְל רֶעדְן שְׁפֶעטֶר ווֶען עֶס ווֶעט קוּמֶען פֿאַר יוֹם כִּפּוּר אָבֶער דֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה וואָס אִיז דֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה פַֿאַרְדֶעם לִכְאוֹרָה לִכְאוֹרָה וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן יוֹם כִּפּוּר פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה יאָ דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן תְּשׁוּבָה דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך אָבֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה וואָס אִיז דאָס דאָס אִיז אַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז פָּשׁוּט אַ מִשְׁפָּט מֶען שְׁרַייבְט אַלֶעס אַראָפּ יוֹם כִּפּוּר חוֹתֶם'עט מֶען אַזוי קוּמְט תְּשׁוּבָה ווייַל אֵיידֶער אַ מִשְׁפָּט וואָלְט מֶען דאָך קיינמָאָל נִישְׁט תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן יאָ אַזוי ווַייַס מֶען מֶען מֶען מֶען עֶס קוּמְט
פַֿאַרְוואָס דאַרף מֶען תְּשׁוּבָה טאָן, אָבֶער אִין אֱמֶת'ן אַרייַן, וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן קוֹדֶם יוֹם כִּפּוּר, יאָ? פַֿאַרְוואָס וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן קוֹדֶם יוֹם כִּפּוּר? מִיט מִיט תְּשׁוּבָה. אַמָאָל הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעגֶעבְן אַזָא טאָג תְּשׁוּבָה טאָן. נָאָכְדֶעם קוּמְט אַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אוּן יֶעדֶער אִיז רֵיין פֿוּן זאַנד, מֶען אִיז אַ מְחַיֶה, מֶען אִיז אַ נַייַער מֶענְטְשׁ נאָך יוֹם כִּפּוּר. יֶעצְט קוּמְט דאָ דִּין. לָאָמִיר קוּקְן אוֹיף דֶעם מֶענְטְשׁ. דֶער מֶענְטְשׁ אִיז רֵיין פֿוּן זאַנד, אַ! עֶס קוּמְט אַ קנאַקעדיגע יאָר נאָר פֿוּן הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת אוּן גוּטֶע זאַכְן. סאָ לִכְאוֹרָה פָּשׁוּט לוֹיט אוּנְזֶער
כִּי הוּא קָטָן. עֶר שְׁטֵייט סְתָם אַזוי אַן עֵרֶךְ. עֶר מאַכְט זִיךְ עֶר מאַכְט זִיךְ מְ'זוּכֿט אַ פּאָער, עֶר גֶעפִֿינְט אַ סְפָרִים זִיךְ ליכטיגער, עֶר מאַכְט עֶס טוּנְקְל אוּן אוּן גאָרנִישְׁט. שוֹין. אֵיינְמָאָל אִיז דֶער קֶענִיג גֶעקוּמֶען בַּאזוּכְן יֶענֶע דאַרף. עֶר זאָל לֶעבְן אִיז גֶעוווּסְט וואָס אַ קֶענִיג אִיז. שְׁטֶעלְסְט זִיךְ פֿאַר וואָס אַ קֶענִיג אִיז. עֶר שְׁטֵייט אַזוי אַן אומגעהאָלפֿן אִין אַ עֶרְד, אִין מִיטְן הירט עֶר קוֹלוֹת, פּאַ-טאַ-טאָם פּאַ-טאַ-טאָ-טאָ-טאָם. מִיט פַֿייפֿערְס, מִיט דאָס, יֶעצְט הָאָט מֶען אַ בִּיסְל גֶעהֶערְט וואָס דאָ טוּט זִיךְ דאָרט דֶע דֶע דֶע דֶע דֶע צֶערֶעמָאנְיֶע וואָס מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט.
אוֹיף דִיר האָב אִיךְ גֶעוואָרפֿן אַ שְׁטֵיין, אִיךְ האָב גֶעהאַט קֵיין אַהֲנָאָה ווֶער דוּ בִּיסְט. אָבֶער זֶע יֶצְט, אִיךְ דְרַייַ מִיר שוֹין אַ בִּיסְל דאָ, אַ בִּיסְל אִיךְ בִּין גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל ווִי מֶע זאָגט אוֹיפְגֶעקְלֶערְט, אִיךְ דְרַייַ מִיר אִין פּאַלאַץ, אִיךְ זֶע וואָס פֿאַר אַ קֶענִיג אֶר אִיז. אוֹיף דִיר האָב אִיךְ גֶעוואָרפֿן אַ שְׁטֵיין אִיז מִיר גֶעגֶעבְן הוֹיז מִיט דְרַייַ אַכְטוּנְג מִילְיאָנֶען דאָלאַר, מִיט מְשָׁרְתִים אוּן עֲשִׁירוּת מִיט מְשָׁרְתִים זאַכְן. אִיךְ שֶׁעם זִיךְ פֿוּן דִיר, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט. אֶר זאָגט דֶער קֶענִיג דוּ האָסְט גֶעמַאַכְט אַ געוואַלד. אַ געוואַלד צוּ זֶען אוֹיף וועֶמֶען דאָס אִיז גֶעוואָרפֿן דֶער שְׁטֵיין, דוּ האָסְט דאָך נִישְׁט גֶעוווּסְט. הָאָסְטוּ דאָך נִישְׁט, יֶצְט ווֵייְסְטוּ. יֶצְט ווֵייְסְטוּ אוּן דוּ פִֿילְסְט שְׁלֶעכְט, הָאָסְטוּ דאָך
אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ רְ' פִּנְחָס קאָרִיצֶער, אוּן נאָך אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן בַּעַל הַ"קְדוּשַׁת לֵוִי", אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי מְשָׁרֶתְכֶעס אִיז זִיךְ גֶעקוּמֶען מִיט דִּי עם מִיט זייַן רֶבֶּעצִין, הָאָט זִיךְ געפֿלעגט צוּקְרִיגְן. אִיז זִי גֶעוואָלְט צוּרִיקְקוּמֶען, אוּן רְ' פִּנְחָס קאָרִיצֶער הָאָט גֶעבֶעטְן, דִּי חֲסִידִים האָבְן גֶעהֶערְט, דִּי תַּלְמִידִים, ווִי רְ' פִּנְחָס קאָרִיצֶער, דֶער הֵיילִיקֶער רְ' פִּנְחָס קאָרִיצֶער בֶּעט בַּייַם בַּעַל הַ"קְדוּשַׁת לֵוִי", דִּי מְשָׁרֶתְכֶע זאָל קוּמֶען, זאָל צוּרִיקְקוּמֶען, זאָל זִיךְ אוֹיסְקוּמֶען מִיט דֶער רֶבֶּעצִין. הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט: "רֶבִּי, דִּי שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה דאָס פֿלִיט אִין הִימְל, דאָס הָאָט מֶען אִין זִינֶען?" פְֿרֶעגְט עֶר: "בַּייַ ווֶעם דֶענְקְט אִיר
מ'זֶעט אוֹיף דִּי לִינְקֶע זַייַט מֶען הָאָט עֶס גֶעשִׁיקְט ווִיפִֿיל פֵיידְזשֶעס נאָך דאָ אָוּף דִּי לִינְקֶע זַייַט אאאַ נאָך אַזוי דִיק ס'אִיז דאָ 700 ס'אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט יאָ דִּי וואָך שְׁטֵייט טאַקֶע וּבָחַרְתָּ בַּחַיּיִם לְמַעַן תִּחְיֶה אַתָּה וְזַרְעֶךָ אַזוי שְׁטֵייט טאַקֶע דִּי וואָך אִין צוּזאַמֶען זֶעסְטוּ זאָלְסְט אוֹיסְווֶעלְן לֶעבְן זאָלְסְט אוֹיסְווֶעלְן דֶעם לֶעבְן בַּחַיּיִם אוּן אוֹיךְ לְמַעַן תִּחְיֶה זאָלְסְט לֶעבְן דוּ מִיט דַייַנֶע קִנְדֶער ווִי קוּמְט אַהֶער דַייַנֶע קִנְדֶער אַז דוּ ווִילְסְט לֶעבְן דַאַרְפֿסְטוּ אוֹיסְווֶעלְן לֶעבְן אוּן אַז דַייַנֶע
נִישְׁט רֶעדְן פֿאַרְן טראַכטן. דאָס אִיז אַ גאַנְצֶע זאַך ווִיזוֹי זֵיי רֶעדְן פֿאַרְן טראַכטן. נָא, בְּעֶצֶם אִיז דִּי פָּשׁוּטֶע זאַך אַז מֶע טְרַאַכְט אוּן נָאָכְדֶעם רֶעדְט מֶען. אִיז דאָך דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב זאָגט, עֶס קוּמְט אַ יִד פֿאַרְן דַאַווֶענֶען, עֶר פִֿילְט נִישְׁט דאָבַּיי, עֶר דַאַווֶענְט, עֶר אִיז נָאָכְנִישְׁט, עֶר אִיז נִישְׁט דאָבַּיי, דֶער קאָפּ אִיז אִים נִישְׁט דאָ, דֶער האַרץ אִיז אִים נִישְׁט דאָ. זאָגט דִּי תּוֹרָה, כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאֹד, דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אִיז זֵייֶער נָאָנְט, צוּ דאָ, צוּ מַמָּשׁ לֶעבְן דִיר. אוֹי! דֶער קאָפּ אִיז דִיר נִישְׁט דאָ, פִּיךָ, דִיר זאָג מִיט דֶעם מוֹיְל, הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב
ווִי וואָוּ מ'לֶערְנְט דאָס פֿרִיעֶר, לאָז אַפּלויפֿן: "פִֿיר, פִֿיר, זאָג אַזוי ווִי דֶער גְאאַאָנִים האָבְן מַסְכִּים גֶעוועֶן: 'נָאָכְדֶעם וואָס צוּקוּמֶען בִּלְבָבְךָ.' אַז מְ'זָאָגְט קוּמְט שוֹין, מִיט דִּי עֶסְן קוּמְט דֶער אַפֶעטִיט, יאָ, עֶרְשְׁט זאָגְן 'בְּפִיךָ'..."
שׁוֹשַׁנָּה. טאַנִיג זאָגט אַזָא זִיסֶע פְּשָׁט. מייַן מוֹרֶה וְרַבִּי רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק אָסְטֶרְלִיצֶר הָאָט גֶעזאָגט זֵער אַ שֵׁיינֶע פְּשָׁט, אִיךְ האָב הֲנָאָה גֶעהאַט. אַז עֶר בְּרֶענְגְט דֶער יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב בְּרֶענְגְט עֶר שְׁטֵייט אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט באַשֵיידְן פַּרְעֹה'ס חֲלוֹמוֹת, ווֶען? זאָגט דִּי גְּמָרָא 'לְסוּרָא בְּאַנְחָתָא' אִיז יוֹסֵף אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּן גֶעזאָגט פֿאַר פַּרְעֹה וואָס דֶער חֲלוֹם אִיז. יוֹסֵף הַצַּדִּיק עֶנְדִיגְט פּוֹתֵר חֲלוֹם
עֶר עֶנְטפֶֿערְט אִים גאָרנִישְׁט. עֶר מוּז שְׁלָאָפְֿן. דֶער וואָס שְׁלָאָפְט, עֶר הָאָט לִיבּ צוּ שְׁלָאָפְֿן, עֶר ווִיל זִיךְ אַרוֹיסְקְווֶעטְשְׁן פֿוּן דֶעם בֶּעט. אָבֶער ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז נִצְרָךְ, אוּן עֶס דֶערְווֶעקְצִי, אָבֶער עֶר דְרֵייְט נאָך עֶפֶעס זִיךְ אַרוּם, עֶר טְרַאַכְט מֶען קֶען נאָך רוּפְן אַ דאָקְטאָר, מֶען קֶען נאָך רֶעדְן צוּ עֶפֶעס אַן עַסְקָן, מֶען קֶען נאָך עֶפֶעס אִיבֶֿערְדְרֵייֶען, דֶעמָאלְטְס קֶען עֶר נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן פֿוּן דֶער ווֶעזֶערְקֵייט, דֶעמָאלְטְס קֶען עֶר נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן. סאָ פַּרְעֹה הָאָט גֶעחָלֶעמְט, פַּרְעֹה הָאָט גֶעחָלֶעמְט אַזוי, פַּרְעֹה הָאָט גֶעחָלֶעמְט אַ חֲלוֹם פֿוּן דִּי קוּ נַייַעס, אוּן נָאָכְדֶעם פֿוּן דִּי זַאַנְגֶען, אוּן אוּנְזֶער צְווִישְׁן וַיִּקַץ פַּרְעֹה, דֶער פַּרְעֹה דֶער טְשַׁאַווֶער גֶעהֶערְט
כאַפּגעוועקט, וואָס הָאָט פאַרעהערט גֶעדאַרפֿט אוֹיפְֿשְׁטֵיין אִין mitten? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָלְט גֶעקֶענְט מאַכְן צְווֵיי חֲלוֹמוֹת. עֶר וואָלְט גֶעקֶענְט מאַכְן אַנְדֶערֶע סצענעריע. דאָ זֶענֶען דִּי קִיעֶן אוּן דאָ זֶענֶען דִּי זַאַנְגֶען, אוּן אֵיין מָאָל וואָלְט עֶר גֶעדאַרפֿט אוֹיפְֿשְׁטֵיין אִין mitten. עֶר קֶען חָלוֹמְעֶן צְווֵיי חֲלוֹמוֹת. וואָס הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט אוֹיפְֿשְׁטֵיין? נאָר אוֹיפֿוועֶקְן ווייַזְט אוֹיף הָאָפֶֿענוּנְג. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ שְׁטֵייט אוֹיף, יאָ, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קֶען נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן, ווייַל עֶר הָאָפֿט עֶר גֵייט נאָך עֶפֶעס קֶענֶען טאָן, עֶפֶעס אוֹיספִֿירְן. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז מְיָאֵשׁ, שְׁלָאָפְט עֶר. מַאַן דְּאָמַר וואָס אִיז פֿאַר פַּרְעֹה, סְ'גֵייט טאַקֶע קוּמֶען הוּנְגֶער יאָרְן, אָבֶער ס'אִיז דאָ הָאָפֶֿענוּנְג.
ס'אִיז דאָ אַ הָאָפֶֿענוּנְג, סְ'גֵייט דוּרְךְ גֵיין? זאָג אִיךְ נִישְׁט, סְ'ווֶעט אַדוּרְך גֵיין. ווֶעגְן דֶעם הָאָט עֶר זִיךְ אוֹיפֿגֶעכַאַפּט אִינְמִיטְן, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן אַן אֵיינְצִיג, וואָס ס'אִיז דאָ הָאָפֶֿענוּנְג. אוּן דֶערִיבֶער הָאָט יוֹסֵף גֶעזאָגט: אִיךְ ווֶעל עֶכְט, אִיךְ האָב דִיר פּוֹתֵר חֲלוֹם גֶעוועֶן, וואָס ס'אִיז עֶפֶעס נאָך אַ קַשְׁיאָ? אֵיין זאַך הָאָט עֶר אִים נאָך פֿאָרְט גֶעזאָגט: וַיִּקַץ פַּרְעֹה, אַז עֶס אִיז אַוועֶקְגֶענוּמֶען נאָך אַ חֵלֶק, נאָך אַ פֿאָרְט פֿוּן דֶעם חֲלוֹם. דאָס וואָס דוּ בִּיסְט אוֹיפֿגֶעכַאַפּט, אִיז נאָך אַ פֿאָרְט פֿוּן דֶעם חֲלוֹם, וואָס מֶען דאַרף פּוֹתֵר חֲלוֹם זייַן. דֶערְפַֿאַר ווֶען עֶר זאָגט וַיִּקַץ, מֵיינְט אַז דאָס אִיז אוֹיפֿגֶעכַאַפּט אִינְמִיטְן, וואָס עֶר ווֶעט זייַן גאָר אַן הָאָפֶֿענוּנְג, אַז עֶס גֵייט נאָך קוּמֶען אַ
אֶפְשָׁר נאָך בֶּעטְן וואָס מֶען ווִיל. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אַלֶעס. אַלֶעס וואָס מֶען בֶּעט קֶען מֶען אוֹיסְבֶּעטְן. יאָ? סאָ שְׁלָאָפְֿן ווייַזְט אוֹיף עֶרְגִיץ. אוֹיפְזַיין ווייַזְט אוֹיף הָאָפֶֿענוּנְג. אַזוי הָאָט מִיר דֶער רֶבִּי גֶעזאָגט. אַזוי ווִאי נאָר עֶר שְׁלָאָפְט מֶען נִישְׁט, נאָר מֶען פַֿאַרְשְׁלָאפְט דאָס מַזָּל, מֶען וואַכְט, מֶען אִיז בּוֹטֵחַ, מֶען אִיז אוֹיף. אוֹיפְזַיין ווייַזְט אוֹיף הָאָפֶֿענוּנְג, אַז מֶען גֶעֹיְט אַלֶעס פּוֹעֵלְן. רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז יוֹסֵף אַרוֹיס פֿוּן דֶעם דְזְשֶייל, פֿוּן דֶעם בֵּית הָאֲסוּרִים, ווייַל עֶר הָאָט גֶעווִילְסְט דאָס עֶר הָאָט הָאָפֶֿענוּנְג רֹאשׁ הַשָּׁנָה. עֶר הָאָט דאָס גֶעזאָגט פֿאַר פַּרְעֹה. זֵייֶער זֵייֶער זִיס.
אֵיינֶער פֿוּן דִּי בַּקַאנְטֶע נִיגּוּנִים וואָס יֶעדֶער קֶען, מִיט דֶעם עֶפְּל אִין דֶער הָאָנִיג, מֶע מאַכְט אַ בְּרָכָה הוֹיךְ אִין קְלַאס. יאָ? מֶע מאַכְט אַ סַאַךְ סִימָנִים וואָס דֶער מְחַבֵּר בְּרֶענְגְט שוֹין. אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן אִיז טוּנְקֶען דֶעם עֶפְּל אִין הָאָנִיג. ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַ אַרְטְס עֶנְד קְרַאפֿטְס, אַזָא שֵׁיינֶע זאַך וואָס דִּי קִנְדֶער בְּרֶענְגֶען, פָּשׁוּט צוּזאַמֶען וואָס צוּ שִׁיקְן. וואָרוּם ווֶען אֵיינֶער שִׁיקְט אַ פְּרֶעזֶענְט, הָאָט עֶר זִיךְ שוֹין גֶעוואָנֶען שְׁלַח מָנוֹת אוֹיף יֶעדֶע יוֹם טוֹב
זאָגט עֶר אַזוי דאָס אֵשׁ, אוֹיפֿן מִזְבֵּחַ אִיז גֶעלֶעגְן אַ אֵשׁ, יאָ? עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָרט אַ סדאָשעס, אַלְץ גֶעהאַט אֵשׁ בְּאֶמְצַע מִזְבֵּחַ. ווֶעסְטוּ אַמָאָל לֶערְנֶען דִּי מִשְׁנָה, דִּי מִשְׁנָה רוּפְט דאָס אַ תַּפּוּחַ, תַּפּוּחַ אוֹיפֿן מִזְבֵּחַ. אַ ערפּל, דִּי בערגל אֵשׁ וואָס אִיז גֶעלֶעגְן בְּאֶמְצַע מִזְבֵּחַ הָאָט גֶעהֵייסְן תַּפּוּחַ. יאָ, דאָס אִיז אֵיינְ זאַך. אוּן עֶס שְׁטֵייט דאָך חַזַ"ל זאָגְן אַז ווֶען אַ כֶּלֶב שׁוֹטֶה בִּיסְט אֵיינֶעם, ווֶען אֵיינֶער ווֶערְט גֶעבִּיסְן פֿוּן אַ כֶּלֶב שׁוֹטֶה חָלִילָה, זאָל מֶען אִים גֶעבְן הָאָנִיג שֶׁיִּהְיוּ עֵינָיו, זָאָלְן לִיכְטִיג ווֶערְן דִּי אוֹיגְן, זֶעט אוֹיס אַז
פֿאַרבלענדן. עֶר ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען שְׁטֵיין ווֶען אַ קאָלעוו שׁוֹפָר בְּלָאזְט. גִּיט מֶען זִי עֶסְן האָניק, אוּן האָניק מאַכְט ליכטיק דִּי אוֹיגְן. זָאָלְן מִיר עֶרְקְלֶערְן, וואָס אִיז דֶער עִנְיָן פֿוּן שׁוֹפָר בְּלָאזְן. שׁוֹפָר בְּלָאזְן אִיז צוּ דֶרְמַאנֶען עֲקֵידַת יִצְחָק, יאָ? דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן, מֶע בְּלָאזְט מִיט אַ ווִידֶער. צוּ דֶרְמַאנֶען עֲקֵידַת יִצְחָק. אוּן מִיר זֶעעֶן בַּא תּשליך, נאָך כּפּורעס כִּמְעַט, עֶרְגֶעץ אִין מַחֲזוֹר, דֶרְמָאנְט מֶען אַ סֹחַר דְלָשַׁן, אַז מֶע בֶּעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אָנְנֶעמֶען דִּי תְּקִיעוֹת כְּאִילּוּ דֶער אֵפֶר פֿוּן יִצְחָק לִיגְט אוֹיפֿן מִזְבֵּחַ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל זֶען עֶר אִיז
צוּ דִּי טַעֲנָה פֿוּן דֶער יִצְחָק אִיז אוֹיךְ אַייַנֶע פֿוּן דִּי דְרַייַ זְכוּתִים שְׁטַאַרְקֶענֶער ווִי דֶער תִּירַאזְוואַוו זאָגט שוֹין מֶען זאָגט דאָרט בַּייַ בַּייַ דִּי זִכְרוֹנוֹת וַעֲקֵידַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר אִין סִדּוּר אִיז עֶר זאָגט לְזַרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב לְזַרְעוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל אָבֶער דֶער תִּירַאזְוואַוו זאָגט אַז מֶען זאָל זאָגְן וַעֲקֵידַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר נִישְׁט לְזַרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב אָדֶער לְזַרְעוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל אַייַ עֵשָׂו ווֶעט חוֹזֶקְן לְזַרְעוֹ שֶׁל לְזַרְעוֹ שֶׁל וַעֲקֵידַת יִצְחָק זָאָלְסְטוּ גֶעדֶענְקֶען פֿאַר זַייַנֶע כִּנְדֶער
נאָר אויסגעגלאַצט הָאָט דִּי נְשָׁמָה'ס בּנִיפּוֹלָא, זאָל דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַרייַנְקוּמֶען אַ גאַל, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל זֶען דֶעם חֵלֶק, יאָ. אִיז דאָ מאַנְט אִים אַ ווִידֶער, מֶע בְּלָאזְט דאָך מִיט אַ שׁוֹפָר פֿוּן אַ אֵייל, אַ ווִידֶער. עֶס אִיז דאָ מאַנְט פֿאַר אִים אֵיינְצִיקֶע שְׁטֵיינֶער, שְׁטֵיינֶער טַעַם. אָבֶער רבּ שייע'לע דִיסְקִין, דֶער גָאוֹן הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקְן טַעַם, וואָס אִיז דֶער וואָס אִיז דֶער ווִידֶער? יִצְחָק אָבִינוּ אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער עִיקָר פֿוּן דֶער עֲקֵידָה, עֶפֶעס אַ ווִידֶער. אַ, מֶע וואָלְט כִּבְיָכוֹל גֶעזאָגט, מֶע הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן אַ ווִידֶער, דאָס אִיז דאָך דֶער גאַנְצֶער קִינְדְס פֿוּן פֿוּן דֶער עֲקֵידָה
אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה, עֶר גֵייט צוּ צוּ דֶעם מֶענְטְשׁ, עֶר זאָגט אִים: ווִיפִֿיל קָאָסְטֶער בַּייַם פַֿאַרְקוֹיפֿן דִּי פֿייַפֿער? זאָגט עֶר: וואָס עֶפֶעס דַאַרְפֿסְטוּ דִּי פֿייַפֿער? גֵיי קָויפֿ אַן אַנְדֶערֶע נַייַע, ס'אִיז אַ מַאן-פַייפֶֿער, דוּ דוּ האָסְט אַ מַאַרְק, האָסְט 27 אַזֶעלְכֶע פַֿייפֿערְס, נֶע נֶע נֶע, עֶר דאַרף דִּי פֿייַפֿער. הַכְּל-הַנָדוּר, הִינְטֶער דאָ הִינְטֶער טְרוּבְלָא פֿאַר דֶעם, עֶר עֶפְֿנְט אַ גְרוֹיסֶע שָׂרִים. שוֹין, אַלֶעדִיגְט, הָאָסְטוּ הָאָסְטוּ פֿאַרקוֹיפֿט, אַלֶעדִיגְט. שוֹין, דֶער קוּמְט טוּן אַ חֲלוֹם אַזָא שְׁטוּנְדֶע, עֶר זאָגט: מוֹרַאי אַ רַבּוֹתַאי, עֶר רוּפְט צוּזאַמֶען דִּי גאַנְצֶע
שאַנט עֶר אִים אַ מַעֲשֶׂה, עֶר ווֶעט אִים שוֹין זאָגְן ווִי אַזוי עֶס גֵייט גֵיין. אֵיינֶער אַ בָּחוּר, וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט טאָן אַלֶעס דאָס פַֿאַרְקֶערְטֶע, עֶר גֵייט אַצִינְד אִין אַ הוֹיז, הָאָט עֶר גֶעזֶען גְלַייַך אַז עֶפֶעס זוּכְט עֶר אַז עֶס זאָל זִיךְ דאָס הוֹיז לֶעשְׁן. עֶר הָאָט אַצִינְד אָנגעשטראָצט אִין אַ הוֹיז, הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען פֿלאַקֶערְן. נוּ, ווִי? וואָרְט אַ רֶגַע! שְׁלֶעפְט עֶר אַרוֹיס דֶעם גְרוֹיסְן פֿייַפֿער ווִי אַן אומגעפֿיפֿענער, אַ ציפֿיפֿענער, לוֹיפֿט עֶר אַן אִין מַאַרְק, אוּן נֶעמְט זִיךְ פֵֿייפְֿן, פּיפּ-פּיפּ! מֶענְטְשְׁן שְׁטֵייֶען, קוּקְן אוֹיף אִים, דֶער בָּחוּר אִיז אַראָפּ פֿוּן דִּי גלייַשן, שְׁטֵייט אוּן פֿייַפֿט, ווִי אַן אוֹרֵחַ, נאָך הוֹיז בְּרֶענְט, אוּן זיגאַטש פֿוּן אֵיינְס אוֹיפֿן אַנְדֶערְן, אוּן דאָס גאַנְצֶע שְׁטוּב אִיז דאָ גֶעפְֿלַאקֶערְט.
אִיהֶם הָאָט מֶען אָנְגֶעשְׁרִיגְן, הָאָט עֶר אַרויסגעשפּילט דִּי אוֹיעֶרְן, אוּן אָנְגֶעמַאכְט דִּי בֵּיינֶער, עֶר אִיז צוריקגעלאָפֿן אִין יֶענֶעם שְׁטוּב. הָאָט זִיךְ דֶער רבֿ אָנְגֶערוּפֿן, זאָגט עֶר, שֵׁייגֶעץ! דאָס וואָלְט גֶעגֶעבְן אַ פֿייַפֿער, אִיךְ דאָך אִיךְ בִּין גֶעשְׁטַאַנֶען לֶעבְן דִיר, אִיךְ האָב געפֿייפֿט אוּן האָב דאָ פֿאַרקוֹיפֿט, נַייְן! זאָגט עֶר, וואָס נַייְן? זאָגט עֶר, דוּ ווִיסְט אַז ס'הָאָט אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן אַ פֿייַפֿער, אַ פֿייַעֶר אִין מייַן שְׁטוּב. אִיךְ האָב געפֿייפֿט, אוּן געפֿייפֿט, דֶער פֿייַפֿער הָאָט גאָרנִישְׁט אָפּגֶעטָאָן. זאָגט עֶר, שׁוֹטֶה וואָס דוּ בִּיסְט! אַ פֿייַפֿער לעשט נִישְׁט אוֹיס קֵיין פֿייַעֶר, דאָס אִיז אַ סִימָן אַז מֶען זאָל גֵיין בְּרֶענְגֶען וואַסֶער.
נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט ש"ב שב נָאָכְדֶעם זאָגט מֶען יְהִי רָצוֹן שְׁטֵייט דאָס דאָ יאָ שֶׁאֵינוֹ טוֹב שְׁטֵייט דאָ דִּי תּוֹרָה ווֶען מֶען ערשטייט דאָ דֶעם לָשׁוֹן נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה נאָכאַמאָל ש"ב שב נאָכאַמאָל יְהִי רָצוֹן יאָ תְּקִיעָה תְּרוּעָה תְּקִיעָה אוּן ש"ב שְׁטֵייט דאָ אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי בַּייַ דִּי דְרִיטֶע אָבֶער בַּייַ דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי שְׁטֵייט ש"ב וואָס אִיז דִּי שב פָּשׁוּטֶע פְּשָׁט עֶס פֿרֶעגְן סַאַךְ מֶענְטְשְׁן אִיךְ האָב אַ סַאַךְ גֶעפְֿרֶעגְט סַאַךְ מֶענְטְשְׁן אָבֶער מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג וואָס דאָס מֵיינְט אִיךְ האָב
אָבאַר אַ שׁוֹשַׁנָּה דאַרף מֶען גאַנְץ חוֹדֶשׁ אֱלוּל. דִּי תְּשׁוּבָה אַחֶרֶת אִיז חוֹדֶשׁ אֱלוּל. רַבּוֹתַי, סֶע מֶע זאָגט עֶס גאַנְץ שְׁפֶּעט, אָבאַר מֶע קֶען זִיךְ גֶעבְן, ווֶער ס'הָאָט עֶס נאָך נִישְׁט עֶקְנַאצִיט, קֶען זִיךְ נאָך גֶעבְן אַ שאַקל. דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דאָ באַקאַנְט דאָך, דֶער גֶעזאָגט אַז שׁאַכְנֶער דאָ גֶעזאָגט אַ שָׁלִיחַ צִבּוּר דאַרף זִיךְ אוּמְגְרֵייטְן דְרַייַ טֶעג פֿאַר דֶעם דֶעם חוּפְּשַׁייד מִיט קְדוּשָׁה, מִיט דִּי כַּווָנוֹת, זֵייֶער מַשִׂיג זייַן דאַוונען. זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, דאָס אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן ווֶען אַ שָׁלִיחַ צִבּוּר הָאָט מוֹצִיא גֶעוועֶן דֶעם גאַנצְן עוֹלָם. הַייַנְט ווֶען יֶעדֶער דאַווְנְט פֿאַר זִיךְ אַלֵיין אוּן אֶער זאָגט אַלְץ, דאַרף זִיךְ יֶעדֶער
גְרֵייטְן דִּי דְרַייַ טֶעג, עֶס זאָל זִיךְ כאַפּן אַ שׁוּם קְלַאַפּ נִיט אוּנְטֶער, אַזוי בּוּם אַראָפּ, מֶע זאָל דאַרפֿן גֶעבְן מֶע זאָל זִיךְ כאַפּן שאַקְלֶען, אַוַדַאי ווֵייסְט מֶען אַז דאַוונען נאָר עַל דַּעַת פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ עִנְיָן צַדִּיקִים האָבְן דֶעמַאַנְדְט, דֶעמַאַנְדְט דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַבּ, דֶער קָאַלִיווֶער רַבּ הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט דֶער קָאַלִיווֶער רַבּ, אַז דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַבּ אִיז אַמָאָל פֿלֶעגְט עֶר אַרוֹיפֿלֵייגְן אַז דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַבּ אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי תְּקִיעוֹת ווִי אַ חַיָּה, ס'גֶעווֶען נאָך זאָגְן זַייַנֶע הֵיילִיקֶע ווֶערְטֶער, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווִי אַ חַיָּה, עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דִּי אוֹיגְן זֶענֶען
מִיט אַ דאָרזאַם אִין פֿלַאם, באַט דִּי בְּרָכָה אִיז מַמָּשׁ עֶט, נאָך אַ בְּרָכָה אִיז עֶר מַשְׁקִיעַ כֹּחַ צוּ בְּלָאזְן. דִּי עֶרְשְׁטֶה תְּקִיעָה אִיז עֶר מַגְדִּיל צוּ בְּלָאזְן, נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן פֿאַרְפִֿירְן בַּאוואַוּסְטְלַייטְנֶער. אִין עֶר הָאָט דֶעם אַמְרַאַנְטַאַווֶעדִיעֶר רוּף. דִּי לֶעצְטֶע יאַאָר הָאָט עֶר מַמָּשׁ אַפֿילוּ דִּי עֶרְשְׁטֶה תְּקִיעָה אִיז עֶר שוֹין גֶעוועֶן כִּמְעַט אויסגעבלאָזן. מַמָּשׁ. זייַן גאַנְצֶע כֹּחַ הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אוֹיף דִּי מַעֲשִׂיּוֹת אִין דִּי בְּרָכָה'ס. יאָ, אִין דֶעם קַאַלְשִׁיצֶער רוֹבֿ אִיז גֶעזאָגט אַז ווֶען דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, אִיז עֶר גֶעוואָרְן דֶער מַלְאָךְ הַמְּמוּנֶה אוֹיף דִּי תְּקִיעוֹת, מֶע זוּכְט דאָרט אִין דִּי רוּדְס אַז דֶער מַלְאָךְ הַמְּמוּנֶה זאָל גֵיין אַרוֹיף
פֿאַר דִּי תְּקִיעוֹת אִיז דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב דאָס גֶעזאָגט, מֶען זאָגט נאָך דִּי ווֶערְטֶער: זאָל זייַן זַאַתֶּר כִּמְלִיצֵי יוֹשֶׁר, אוּן מֶען ווֶעט דאָ מְסַיּיֵם זייַן, אוּן כְֿאַלִישׁ זאָגְן, אַז מֶען ווֶעט אָפְּלֵייגְן אַ שְׁטִיקְל נִיגּוּן. אִיךְ ווֶעל אִיצְט זִינְגֶען, אִיךְ האָב גֶעשְׁרִיבְן, כְֿאַלִישׁ זאָגְן, עֶטְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן לִיפְּן אַראָפּ: זאָג גְרָאמֶען, מאַךְ גְרָאמֶען. אִיךְ האָב גֶעשְׁרִיבְן יֶצְט מַמָּשׁ פֿאַר, אִיךְ האָב גֶעפֿוּנֶען, מֶען זאָגט דֶער דְּרוּשׁ, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף אַ פּאַפִּיר פֿינְף שׁוּרוֹת, זֶעכְס שׁוּרוֹת גְרָאמֶען, כְֿעֶל עֶס אַרָאָנְזִינְגֶען, אוּן
זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ סַאַךְ מֶעסֶעדְזְשֶעס, אַז אֶפְשָׁר זאָל מֶען נאָכאַמאָל לִקְרַאת חוֹל הַמּוֹעֵד סֻכּוֹת מאַכְן אַזָא שְׁטִיקְל נִיגוּנָה שְׁמוּעֶס. אוּן דאָ ווֶעט זייַן אַ בִּיסְל אַ רוּאִיגֶערֶע סְבִיבָה, מֶען עֶט שְׁפִּילְן, קֶען פְּלֶעְיֶען, אַזוי זייַן אַ בִּיסְל רוּאיגֶער, הָאָפְנְדִיק אַז מֶען ווֶעט זִיךְ קֶענֶען אַ בִּיסְל אוּמְגְרֵייטְן, בְּלִי נֶדֶר, אוּן כְ'אַפְנָא שְׁמוּעֶס אַ בִּיסְל. ווֶער ס'הָאָט קַשְׁיוֹת, שְׁאֵלוֹת בְּעִנְיְנֵי הַנְּגִינָה, וואַיל אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְגֶעסְן אַ זַאַץ, מַא מָאחְל וואָס אִיךְ גֵיי זאָגְן. אִיךְ האָב גֶעזוּכְט אַז מֶען גֵייט רֶעדְן ווֶעגְן דֶעם, ווֶעגְן דֶעם, אֲבָל קוּמְט נאָכאַמאָל אַרַאָן, כָּל אֶחָד בִּשְׁמוֹ הַטּוֹב
אַתָּה הוּא. אַ זאַפֿטיקער וואַרֶעמֶער נִיגּוּן. וְיַלְדוּ יְלָדִים וְכוּ'. עֶר פֿלֶעגְט אִים רוּפְן דֶעם נִיגּוּן: "זֵער אַ וואַרֶעמֶער נִיגּוּן וואָס מֶע זוּכְט פֿאַר", מַמָּשׁ ייִדְן, מִיר זאָגְן דֶעם "אָשַׁמְנוּ", כִּמְעַט אַן ערבֿ-יוֹם-טוֹבֿדיקער נִיגּוּן, אַ גאָר אַ זאַפֿטיקער קלייטצל. ס'אִיז גאָר אַ וואַרֶעמֶער שֵׁיינֶער נִיגּוּן. אוּן דאָס פֿלֶעגְט מֶען זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן אִין... אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִיפֿל, מֶע ווֶעט זֶען פֿאַר יוֹם כִּפּוּר, מֶע ווֶעט רֶעדְן פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, אָבֶער פֿאַר סוּכּוֹת הָאָט מֶען עֶס מֶער צעזונגען מִיט דֶעם "וְיֵדַע כָּל פָּעוּל, כִּי אַתָּה פְּעַלְתּוֹ". ס'אִיז
אַז מֶע ווֶעט אָנְגֵיין, פאַקע, mvwviagmail.com, אָדֶער אַ טֶעקְסְט אַרִיבֶּער 845-554-0338, 845-554-0338. מֶע קֶען אוֹיךְ אַרַיינְשִׁיקְן קָוּשְׁיוֹת וואָס מֶע הָאָט בְּעִנְיְנֵי מוּזִיק, אוּן הָאָפֿנְטְלֶעךְ אַזוי ווִי מֶע זֶעט אַז דֶער עוֹלָם ווִיל, אוּן הָאָצְמֶער אַלֶע אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, אוּן אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס דֶער יוֹם-טוֹבֿ בְּרֶענְגְט, וואָס דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט שוֹין, כָּל בְּרָכוֹת, עִלָּאִי דְּשַׁבָּת נִצָּבִים, קוּמְט אַייַך שוֹין אַרוּם דֶער שָׁבוּעוֹת, אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, אַ לִיכְטִיגְן יוֹם-טוֹבֿ, אוּן אַ זִיס לִיכְטִיג יאָר אוֹיף פֿאַר אַייַך
דִּינָא דְמַלְכוּתָא דִּינָא
עָנָנִי בַּמֶּרְחָב יָהּ
אֶל אַתָּה תַּעַזְבֵנוּ וְלֹא תַּעַזְבֵנוּ
בְּנִמְצָא
יְשׁוּעוֹת הֵילִיגֶע יְשׁוּעוֹת אַלֶע טֵילְן מַתָּנוֹת לָרַבִּים לָרַבִּים לָרַבִּים יְשׁוּעוֹת
הֵיילִיג הֵיילִיג שַׁבָּת הֵיילִיג שַׁבָּת אוֹי אַלֶע ליבשפט זִיךְ צוּ דִיר אַהֶער צוּ זִיךְ אַלֶע כוסיהם לשַבָּת צוּ
וַיַּרְא אֵלָיו הַ' בְּאֵלֹנֵי מַמְרֵא
רוּסִישׁ
אִיז אאַזוֹי, בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, דאַרף מֶען אָנְהֵייבְן מִיט אַ גְּמַר חֲתִימָה טוֹבָה. פֿאַר אַלֶע גוּטֶע ייִדְן, סַייַ וואָס זֶענֶען דאָ, אוּן סַייַ וואָס זֶענֶען בְּכָל אָתָר וְאָתָר. מֶען זאָל זוֹכֶה זייַן צוּ אַ זִיס לֶעכְטִיגֶע יאָר, אַ גֶשְׁמַאַקֶע יאָר, מִיט בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת, מִיט הַרְחָבַת הַדַּעַת. אִין הַרְחָבַת הַדַּעַת לִיגְן אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט. אַז דאָ האָסְט הַרְחָבַת הַדַּעַת, הָאָסְטוּ אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת, אַז דאָ האָסְט הַרְחָבַת הַדַּעַת
נאַמפּט זִיךְ אַן מִיט דִּי כּוֹחוֹת, אוּן אי"ה דאָנֶערְשְׁטָאג, אִיךְ שטייגהאַלט מֶען דאָנֶערְשְׁטָאג נַאַכְט. דאָנֶערְשְׁטָאג פֿאַרְטאָגְס, ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפֿלִיגְן אַ בִּיסְל צְווֵיי דְרַייַ ווֶערְטֶער אִין פָּרָשַׁת וַיֵּלֶךְ, אַזָא קָאָרְצֶע קְלֵיינֶע סִדְרָה. אוּן דֶער עִיקָר ווֶעט מֶען דאָך רֶעדְן ווֶעגְן יוֹם כִּיפּוּר. אִיךְ שְׁלַאַנְג מִיר, זאָל מֶען מאַכְן אַ חֵלֶק אַ' מִיט אַ חֵלֶק בַּ', עֶס זאָל זייַן בַּייַ יתר שאת, אוּן אִיךְ ווִיס אַז עֶס זאָל זייַן נאָר מִיט זאַמבינענס כְּסֵדֶר פּרַייז.
צוּ שַׁבָּת האָבְן מִיר גֶעהַאַרט צוּ זאָגְן דִּי אִיבֶרִיקֶע הָאָט דִּי שַׁבָּת אָדֶער זוּנְטִיק עֶמֶעצֶער קֶען אוֹיסְזֶען אַ בִּיסְל זוּנְטִיק אִין מאָנְטִיק פֿאַר דִּי אִיבֶרִיקֶע פֿאַר יוֹם-כִּפּוּר אוּן אוּנְדְזֶער מַאאַווָאָרט פֿאַר וַיֵּלֶךְ מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף אַ בִּיסְל פֿאַר יוֹם-כִּפּוּר אִין הֶמְשֵׁךְ יוֹבֵל אִיבֶּר דִּי סוֹף פֿוּן דִּי שְׁפְּרַאךְ זאָל מֶען זִיךְ לִיבֶערְשְׁט אַ זאַך צָאַמְצוּשְׁטֶעלְן דֶער אָנפֿאַנְג דֶער סֵדֶר מִיט דֶעם פּאַראַלֶעל פָּרָשַׁת וַיֵּלֶךְ מִיט פָּרָשַׁת גֵייט דאָך צוּזאַמֶען מִיט פָּרָשַׁת לֶךְ-לְךָ פֿוּן אָנפֿאַנְג דֶער פָּשׁוּטֶער
דֶער פְּשָׁט אִיז וַיֵּלֶךְ מִיט לֶךְ-לְךָ אִיז אֵיינֶער אוּן דִּי זֶעלְבֶע, יאָ? פְּשָׁט, געגאַנגן. לֶךְ-לְךָ, וַיֵּלֶךְ. דאָ וואַכְט זִיךְ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, כּוֹלֵס גֶעוועֶן אַ בְּרִית מִיט דִּי ייִדְן. אִין לֶךְ-לְךָ, דאָס גֵייט אַ בְּרִית בַּאַנְטאַפְּסוּרֶעם. אִין לֶךְ-לְךָ שְׁטֵייט אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז אַז אַז עֶס ווֶעט זייַן גְּאֻלָּה'ס פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער. הַייַנְט האָבְן מִיר גֶעהֶערְט גְּאֻלָּה'ס שְׁטֵייט אַנְדֶערֶע שְׁטְרָאפֿן, דאָ וואַכְט שְׁטֵייט דאָך אָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר פְּנֵי. עֶר... עֶר... דאָ וואַכְט שְׁטֵייט דאָך
עֶס נאָך אַ מִצְוָה-שטייגער דאַוון שְׁטַייגֶער דִּי מִצְוָה פֿוּן וְעַתָּה כִּתְבוּ לָכֶם אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת אוֹי וְעַתָּה אוֹי כִּי יִזְבְּלוּכֶם עֶס הַשִּׁירָה עֶס הַשִּׁירָה הַזֹּאת וְלַמְּדָהּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
אִיז אַ סֵפֶר-תּוֹרָה גאָר אַ יְקָרָה מְצִיאוּת. סֶע גֵיין יֶעדֶער פֿאַר גאַסן, יֶעדֶער פֿאַר הֵייזֶער, מֶע גֵייט נאָך אַ מִנְיָן, אָבֶער מֶע דאַרף צוּ אַ סֵפֶר-תּוֹרָה. זֶענֶען זִיךְ עֶטְלֶעכֶע עֲשִׁירִים האָבְן זִיךְ גֶעזֶען אַז אֵיינְצִיקֶע וואָס זֵיי האָבְן נִישְׁט אִיז אַ סֵפֶר-תּוֹרָה, אוֹ. סֶע האָבְן גֶעהאַט אַ מִנְיָן בַּייַ זִיךְ אִין דֶער הֵיים, אַ פֿאַר דאָלֶער הָאָט עֶר, אַ גְרוֹיס הוֹיז הָאָט עֶר, אָבֶער אַ סֵפֶר-תּוֹרָה הָאָט עֶר נִישְׁט. סאָ זַייַט דִּי קָאָרָאנָא הָאָט זִיךְ בַּאַפַֿאַלְן אִין זֵייעֶרֶע בודעס, האָבְן זִיךְ עֶטְלֶעכֶע עֲשִׁירִים בַּאַשְׁטֶעלְט סִפְרֵי-תּוֹרֹות. לָמָה כּוֹתְבִין סֵפֶר-תּוֹרָה קְטַנָּה שֶׁל צְרוֹרוֹת? יֶעדֶער הָאָט אַ סוֹפֵר! אִיךְ האָב
אַ סֵפֶר תּוֹרָה, מֶע דאַרף אָנְגֵיין מִיט עִנְיָנִים. אִיז צֶענְדְלִיגֶע צֶענְדְלִיגֶע צֶענְדְלִיגֶע עֲשִׁירִים האָבְן בַּאַשְׁטֶעלְט אַ סֵפֶר תּוֹרָה, פְּלוּס וואָס לֵיידֶער כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט פַֿארְלוֹירְן אַזָא פִֿיל מֶענְטְשְׁן אִין, זָאָלְן זִיךְ מֶענְטְשְׁן גֶעבְן בְּמַתָּנָה אַ סֵפֶר תּוֹרָה לְעִילּוּי נִשְׁמַת דִּי עֶלְטֶערְן אָדֶער אַ קָרוֹב. סאָ, מֶע זֶעט מֶען לֶעצְטְנְס אַ מוֹירָאְדִיגֶע רִיבּוּי אִין הַכְנָסַת סֵפֶר תּוֹרָה'ס, אָנְגֶעהוֹיבְן אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִיבּוֹת, אַן אַנְדֶערֶע. אֲבָל קוֹדֶם דאַרף מֶען ווִיסְן אַז דֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְט, אַז דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט
אִיז דִּי מִצְוָה פֿוּן שרייַבן אַ סֵפֶר תּוֹרָה אִיז פָּשׁוּט wegen דֶעם... wegen דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן הַאֲזִינוּ. וואָרְם כִּמְעַט כִּמְעַט עֶר הָאָט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן הַאֲזִינוּ אַלֵיין. אַזוי שְׁטֵייט וְעַתָּה כִּתְבוּ לָכֶם אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת שַׁבָּת אוֹיף, נִישְׁט צוּ שרייַבן מִיט אַ גאַנְצֶה סֵפֶר תּוֹרָה. נאָר וואָס אִיז, אָבֶער דֶער רָא"שׁ זאָגט, אַז דִּי גאַנְצֶה תַּכְלִית פֿוּן שרייַבן אַ סֵפֶר תּוֹרָה, וואָס אִיז דִּי תַּכְלִית אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶר הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל שרייַבן אַ סֵפֶר תּוֹרָה? אַז מֶען זאָל לֶערְנֶען אִין דֶעם, מֶען זאָל לֶערְנֶען. מֶען זאָל זִיצְן אוּן לֶערְנֶען. הַייַנְט זאָגט
צוּ שרייַבן אַ סֵפֶר תּוֹרָה. אַ מַלְאָךְ דִינְסְטָאג, אַן אומרוֹ קוֹדֶשׁ, אַ מַלְאָךְ נאָך שַׁבָּת, דאָנֶערְשְׁטָאג, מָאנְטָאג אוּן דאָנֶערְשְׁטָאג, אֲבִי סֵפֶר. אִיז דִּי מִצְוָה פֿוּן וְעַתָּה כִּתְבוּ לָכֶם, אִיז אַ מֶנְטְשׁ זאָל אוּפְשְׁרַייבְן חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תּוֹרָה, מִשְׁנָיוֹת, גְּמָרָא, מְפָרְשִׁים, אוּן אַזוי ווַייטֶער, אַז זַייַנֶע קִנְדֶר זָאָלְן קֶענֶען לֶערְנֶען אִין דֶעם. הַייַנְט בָּרוּךְ הַשֵּׁם דאָ דְרִי קוֹרְאִי, אַזוי בְּרֶענְגְט טאַקֶע דֶער בֵּית יוֹסֵף, אַז דֶער עִיקָר מִצְוָה פֿוּן כְּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה אִיז צוּ קוֹיפֿן סְפָרִים, אוּן לֶערְנֶען אִין דֶעם. עֶס הֵייסְט, סִפְרֵי קוֹדֶשׁ סְפָרִים לֶערְנֶען אִין דֶעם. אוּן דֶער שַׁ"ךְ הייַצְט
אֵיידֶער אִיר הוֹיבְט אַן, אִיךְ ווֶעל אַייַך מייַן גאַנְצֶע לֶעבְן מאַכְן אַזָא שַׁךְ דּוֹר, אָבֶער דֶער שַׁךְ זאָגט אַז לוֹיט דֶעם רָא"שׁ אִיז ניצָא עַשׂ טאָן אַ מִצְוָה פֿוּן שרייַבן דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה אוֹיף פּאַרְמֶעט. דִּי מִצְוָה אִיז פֿוּן קוֹיפֿן סְפָרִים וּמְלַמֵּד צוּ זייַן, ווייַל דאָס הָאָט דִּי תּוֹרָה גֶעוואָלְט מִיט 'וְעַתָּה כִּתְבוּ לָכֶם אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת'. בָּרוּךְ הַשֵּׁם, דִּי פּוֹסְקִים הַאַלְטְן נִישְׁט אַזוי. אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס צאָלְן אָפּ טוֹיזֶנְטֶער דאָלָארְן פֿאַר אַ סֵפֶר תּוֹרָה, זאָגְן מִיר גְרוֹיסֶע מִצְוָה. אָבֶער מֶען זאָל ווִיסְן אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי פְּרָטִים וואָס מֵיינְט 'וְעַתָּה
הֶערְט דאָס. מְ'הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אוֹיךְ צוּ קוֹיפֿן. נֶעמְט מייַן בְּרוּדֶער, עֶר זאָגט "וואָס הֵייסְט? מְ'קֶען בַּייַ מייַן בְּרוּדֶער..." מ'נֶעמְט דִּי אַלְטֶע בָּבָא קַמָּא גְּמָרָא מִיט דִּי הענגלעך פֿוּן דִּי הָאָר פֿוּן דִּי פֶֿעדֶעם מִיט דִּי געבונדענע סְפָרִים, אַלְטֶע בראָונע בְּלֶעטְלֶעךְ. נַייְן. אִיךְ האָב גֶעקוֹיפֿט אַ נַייַע סֵפֶר. דאָ אַ חֵשֶׁק צוּ לֶערְנֶען, נאָך אַ מִצְוָה טאַקֶע פֿוּן כְּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אִיךְ האָב מִיר גֶעזאָגט בְּדַעַת, אֶפְשָׁר. אִיךְ האָב זִיךְ גֶעגַנְבְ'ֶעט אַ רוּק פַֿאָראוֹיס, נאָך אַ פֿורשטיק אידעע וואָס שְׁטֵייט, דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פֿלאַדיקע מַעֲשֶׂה
אַז דֶער צַדִּיק רַבִּי חֲנוֹךְ פֿוּן אֱלֶכְּסַנְדֶר, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' בִּינָם. אִיז עֶר אַמָאָל גֶעשְׁטַאַנֶען הִינְטֶער דֶער טִיר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' בִּינָם, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַזוי צוּ זֶעהְן ווִי דֶער רֶבִּי לֶערְנְט אִין זַייַנֶע הֵיילִיגֶע עֲבוֹדַת הֶקְדֵּשׁ.
אַן אַזוי דִּי תְּקִינוּתָא דאָרט. אַזוי אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין דִּי סְפָרִים, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט, אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט צוּ זִיךְ, אֶפְשָׁר קֶען מֶען זָאָגְנ פְּשָׁט אִין דִּי תָּמִים אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעלֶערְנְט מִיט דִּי ייִדְנ אִין דִּי שִׁירָה הַתָּמִים, מֵיינְט בִּיז אֶר הָאָט זֵיי גאַנְץ גֶעמַאַכְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גאַנְץ גֶעמַאַכְט דִּי ייִדְנ מִיט דֶעם וואָס אֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט מִיט זֵיי דִּי שִׁירָה כָּזֹאת. תָּמִים מִלְּשׁוֹן פֿוּן גאַנְץ, שְׁטִיםְט יאָ דאָס וואָרְט תָּמִים. אַזוי טְרַאַכְטְנְדִיק צוּ זִיךְ, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער
הָאָט מֶען אַן אֱמֶת'דִיגֶע חֲרָטָה. אַז מֶען ווֵייסְט וואָס פֿאַר אַ עֲבֵרָה עֶס אִיז. אַז דוּאַ ווֵייסְט אַ שפּינקל וואָס פֿאַר אַ עֲבֵרָה עֶס אִיז, קֶענְסְטוּ נִישְׁט בֶּאֱמֶת חֲרָטָה האָבְן דֶערוֹיף. אַז דוּ האָסְט בֶּאֱמֶת אַ הַשָּׂגָה וואָס מֵיינְט, אוּנְז קֶענֶען דאָך נִישְׁט, אָבֶער אַ דאָס בִּיסְל וואָס מֵיינְט וואָס אַ שְׁטִימֶער ווִי אַ שְׁטִימֶער חָלִילָה וְחַס שֶׁלֹּא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם אַן עֲבֵרָה, וואָס דאָס טְרַאסְקֶעט ענטקעגן, אוּן מֶען הָאָט אַ בִּיסְל אַ הַשָּׂגָה אִין דֶעם, קֶען מֶען אַן אֱמֶת'דִיגֶע חֲרָטָה אומזען דאָס האָב אִיךְ גֶעטָאָן, אוּן אַזוי קוּמְט אַ תְּשׁוּבָה דוּרְכְדֶעם. דאָס אִיז דִּי כַּוָּנָה יוֹשֶׁר, מייַן בְּרוּדֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט עֶפֶעס גֶעזֶען אִינֶעווֵיינִיק
אַז עֶר זאָל שפֿלופֿן, הָאָט עֶר אַ פְּלַאַץ. דֶער פְּלַאַץ אִין הִימְל מֶען רוּפְט דאָס דֶער חֵטְא פֿוּן אַ ייִד. ווֶען אַ ייִד טוּט אַן עֲבֵירָה, מֶען רוּפְט דאָס אַז דֶער ייִד הָאָט לרוע מַזָּל עוֹבֵר גֶעוועֶן דִּי עֲבֵירָה, נאָך קוּמְט אַזָא מִין שְׁלֶעכְטֶע גְרָאָך אַז דִּי מַלְאָכִים אַנְטְלוֹיפֿן פֿוּן דאָרט. ווֶער עֶס שְׁטֵייט מאַכְט פְּלַייְטָה. דאָס אִיז אַזָא מִין גְרָאָך וואָס אַפֿילוּ אַ מַלְאָךְ קֶען דאָס נִישְׁט סובֿל זייַן. מֶען רוּפְט אַרְבֶּעטֶערְס, הֵייסְט דאָס אַז עֶס אִיז דאָ דאָרט אִין הִימְל אַזֶעלְכֶע אַרְבֶּעטֶערְס וואָס דאַרפֿן דאָס אוֹיסְרֵיינִיקְן מִיט אַ פּאַציאַנט, אַ רִיזִיגֶע שְׁכִינָה, דענקסט דִּי שְׁכִינָה פֿוּן זַייף, אַז מֶען דאַרף דאָס אוֹיסְשְׁווֶענְקֶען
הָאָט זִיךְ נִיט געזייפֿט, דאָס אִיז נִיט סְתָם פֿוּן אַ מִקְוֶה, נאָר אַזָא מִין אַ זייפֿן וואָס מֶע נִיצְט אִין הִימְל. ווֶען אַ ייִד שְׁטֵייט אוואַדֶע, אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרשטעלן וואָס דאָס מֵיינְט, עֶר קוּקְט דֶערִין אַ בִּיסְל אִין סְפָרִים. זֹהַר הֶקְדֵּשׁ זאָגט דאָ: ווֶען אַ ייִד שְׁטֵייט אוֹיף אַ טאָג, פֿאַרְן דאוואַנֶען אוּן עֶר לֶערְנְט, עֶר לֶערְנְט, אִיז אִים דִּי תּוֹרָה מוֹדִיעַ וואָס עֶר דאַרף פֿאַרְרִיכְטְן. אַזוי ווִי אַ מַאַמֶע, אַזוי זאָגט דֶער זֹהַר, דִּי תּוֹרָה זאָגט אִים וואָס עֶר דאַרף פֿאַרְרִיכְטְן: אַזוי ווִי אַ מַאַמֶע זאָגט פֿאַר דֶעם קִינְד, וואָס עֶר דאַרף פֿאַרְרִיכְטְן: וויש אָפּ דאָס מוֹיְל, בִּיסְט אַ בִּיסְל שְׁמוּצִיק נאָך פֿוּן דִּי גריץ, שְׁטֶעק אַרייַן דַייַן הֶעמֶד, פִֿיקְס דַייַנֶע פֵּאָה'ס. מַאַמֶע זאָגט פֿאַר מייַן גֵייט
חַיָּב? דִּי זֶעלְבֶע אֵיינֶער שְׁטֵייט אוֹיף, אוּן אַלֵיין זאָגט אִים דִּי תּוֹרָה וואָס מֶען דאַרף טוּן. אַז מֶען זִיצְט אוּן אַלֵיין ווֵייסְט מֶען וואָס מֶען דאַרף טוּן. ווִאִיאַזוֹי מאַכְט זִיךְ דִּי אַלְטֶע באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן בַּעַל מוּסָר, אַז תְּשׁוּבָה נִיזְקָן בֶּער אִיז אַ קֶער. דִּי ווֶעלְט זאָגט פֿאַר אַלְץ יֵשׁ קוֹנֶה עוֹלָמוֹ בְּשָׁעָה אַחַת. בְּשָׁעָה אַחַת שְׁטֵייט אוֹיךְ אַ קֶער. שְׁטֵייט דָארְטְנָאךְ אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶערְט צוּ קֵיין מִנְחָה צוּ דַייַן קָרְבָּן, לֹא שָׁעָה, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶערְט
אַז עֶר דאַרף צוזאַמנקלויבן תְּשׁוּעוֹת, עֶר זאָל כּוּ"לוֹ שׁוֹמֵעַ זייַן, קֶען יֵשׁ קוֹנֶה עוֹלָמוֹ, אַ מֶענְטְשׁ קֶען קוֹנֶה זייַן עוֹלָמוֹ בְּשָׁעָה אַחַת, מִיט אֵיין קֶער, וואָס מאַכְט עֶר דאָרט, אֵיין קֶער וואָס מאַכְט עֶר, עֶר גֵייט תְּשׁוּבָה טוּן, עֶר גֵייט אוֹיף אַ רִיכְטִיגְן ווֶעג, קֶענְסְטוּ הָאָפֿן דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל, יאָ? מֶע דְרֵייְט אוֹיס דֶעם קַאר, אוֹיבּ מֶע דְרֵייְט אוֹיס דֶעם קַאר אוּן מֶע פּוֹשֵׁט נִישְׁט דֶע געז, בְּלַייַבְט עֶס דאָרט, מֶע בְּרוֹיךְ פֿאַרְן, אַרויפֿספּידן, יאָ, דֶע, באַקאַנְטע וואָס אֵיינְס אַ שְׁווֶערֶע מַעֲשֶׂה, רבִּי נָתָן אוֹרוֹוִיטשׁ, אוֹרוֹוִיטשׁ, אַז עֶר, אוֹר
זאָגט דֶער מַגִּיד, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ זִינְדִיגְט אוּן עֶר טוּט תְּשׁוּבָה אַן אֱמֶת'ע תְּשׁוּבָה, אִיז עֶר טוּט תְּשׁוּבָה בֶּאֱמֶת, וואָס הֵייסְט עֶר טוּט אַ שְׁלֶעכְטֶע זאַך אוּן עֶר מאַכְט תְּשׁוּבָה, אַזָא גוּטֶע זאַך עֶר טוּט, אוּן עֶר ווִיל פֿאַרְרִיכְטְן אוּן ווֶערְן בֶּעסֶער, קוּמְט אוֹיס, אַז כִּבְיָכוֹל דֶער חֵטְא אִיז גֶעוועֶן אַ טוֹבָה, אַ גוּטֶע זאַך, עֶר אִיז גֶעוואָרְן בֶּעסֶער. ווייַל דֶער מֶענְטְשׁ ווֶען עֶר ווֶערְט, עֶר טוּט דִּי עֲבֵרָה אוּן עֶר טְרַאַכְט, אַז אוֹיבּ אִיךְ טוּ אַ חֵטְא, ווֶעל אִיךְ יֶעצְט ווֶערְן נאָך בֶּעסֶער, עֶר ווֶעט נאָך בֶּעסֶער ווִי פֿרִיעֶר. עֶר הָאָט תְּשׁוּבָה, בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים אִין צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לַעֲמוֹד. יאָ, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דֶער
תּוֹרָה אִיז מֶענאָר נָאָכְדֶעם, נִישְׁט פֿאַרdem פֿאַרְן חֵטְא, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, אַז נאָכְן חֵטְא אִיז בֶּעסֶער. דאָס אִיז נאָאַר פֿאַר שְׁפּעֶטֶער אַ מָאָל טשִילאָ לַאי אַלֵיינִי דאָר... אַלֶעמָאָל לַאי אַלֵיינִי דאָר גֶעפֿוּנֶען, קֶען מֶען זאָגְן דִּי תּוֹרָה, דאָס אִיז נאָאַר גֶעמַאַכְט נָאָכְדֶעם, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, יאָ? סאָ דִּי זְכוּת אָבוֹת אוּן שְׁלִיחוּת אוּן שִׂמְחָה אַז אִם שָׁכַח, אַז דאָס פֿאַרְגֶעסְן, חָלִילָה, וואָס דאָס תִּשְׁכָּח, אַז דאָס ווֶעט טְרֶעפְֿן דֶעם רִיכְטִיגְן ווֶעג, דאָס ווֶעט ווֶערְן נֶענְטֶער צוּם בַּאשֶׁעפֶר. אַ סַאַךְ מָאָל לוֹינְט זִיךְ שְׁווֶער צוּ זאָגְן אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים אִין צַדִּיקִים גְּמוּרִים
מֵאֵיזֶה אַ דְּאָגָה דִּי האָסְט אַ גוּטְן טאָג הַייַנְט דִּי האָסְט אַ גוּטְן קאָפּ דִּי האָסְט אַ בְּרָכָה אִיךְ גֵיי דִיר זאָגְן טֵנְק יוֹ פֿאַר דִּי פְלִיסִיס עֶס אִיז בְּלֹא בְּלֹא אִיךְ הוֹיךְ הָא הַאי יאָ עֶנְטְפֶֿרְט זִי זִיךְ ווִיאַזוֹי מֶען רֶעדְט מֶען שְׁטֵייט סְפִּיטְשְׁלֶעס מֶען קֶען זאָגְן אַלֶעס דִּי שְׁטֵייְסְט דִּי סֵפֶר הַחַיּיִם אוּן דִּי סֵפֶר הַמְּזוֹנוֹת זֶענֶען אָפֿן אוּן דֶער בַּאשֶׁעפֶר גִירְט דִיר אַ גוּט יאָר אַ גְּמַר חֲתִימָה טוֹבָה יוֹם כִּפּוּר אַ גוּט יאָר דִּי כֹּהֵן
Du veyst doch, du veyst doch דִּי גאַנְצֶע אידנטום אִיז דאָך אַ פֶּעקְל פֿוּן ווִיפֿל תיקונים זִיךְ קוּמְט זִיךְ. זִיךְ קוּמְט זִיךְ דאָ. עֶפְֿנְט מֶען קֶען נאָך שוֹין אַן עֶרְן. וואָס שְׁרַייבְט, דאָס אִיז אַ מִין צֶעבְּרָאָכְנְקֵייט, אוּן דאָס אִיז דֶער עִנְיָן גאַנְץ פֿוּן יוֹם-כִּפּוּר, וואָס מֶע דאַרף אַראָפּנערן. יאָ, זאָג אִיךְ, דֶער גְראָסֶער פֶֿעלְדְמַאן בַּייַ אוּנְדְזֶער שׁוּל זאָגט דאָ מַעֲשִׂיּוֹת, עֶר גִּיט אַ מַעֲשֶׂה, אִיז רַב דָוִד'ל לֶעלֶעווֶער אִיז אַ, אִיךְ הֵייבּ גֶעזֶען דִּי מַעֲשֶׂה. רַב דָוִד'ל לֶעלֶעווֶער אִיז גֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיקְן חוֹזֶה, אוּן דִּי אָפֶֿענֶע
אַז, רֶבִּי, אִיךְ בֶּעט, אַז אוֹיבּ סֶע בַּאשֶׁערְט פֿאַר אֵיינֶעם אַ גְנֵיבָֿה, אַז אֵיינֶער דאַרף גֶעגַנְבֶּעט ווֶערְן, עֶר דאַרף אָנפַֿאַלְן דאָס אוּן דאָס, זאָל דאָס קוּמֶען דוּרְךְ מִיר. אוֹיבּ שוֹין יאָ סֶע בַּאשֶׁערְט אַ גְנֵיבָֿה, זאָל אִיךְ זייַן דֶער כאַפּער. אִיז עֶפֶעס, עֶר אַבֿרָהָמְל הָאָט זִיךְ צֶעשְׁמַייְכְלְט, אִים אוּמְגֶעווִינְטְשְׁן. אוּן דִּי טאָכְטֶער חַיָּה, חַיָּה הָאָט גֶעהֶערְט ווִיל דֶער, ווִיל דֶער טאַטֶע ווִינְטְשְׁט, זִי אִיז צוּגעלאָפֿן. זִי הָאָט גֶעזאָגט, טאַטֶע, אוֹיבּ מֶע קֶען בֶּעטְן אַזָא בְּרָכָה, אוֹיבּ סֶע בַּאשֶׁערְט אַ מָאָל פֿאַר אַ ייִד אַ יְשׁוּעָה, זאָל דאָס קוּמֶען דוּרְךְ מִיר, זאָל אִיךְ
אוּן אִין דִּי אִיבֶּערִיקֶע הַמְשָׁכָה ווֶעט מֶען רֶעדְן נאָך אַ בִּיסְל פּוּרִים נִיגּוּנִים ווֶעגְן יוֹם כִּיפּוּר. הָאפֿמֶער אַז מֶען ווֶעט נאָך טְרֶעפְֿן וואָס, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אַרַיינְשִׁיקְן בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ. ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינפְרֶעגְן עֶפֶעס ווֶעגְן מוּזִיק, דֶער עוֹלָם רוּפְט אַרייַן בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מִיט אַ פֿאַר שְׁאֵלוֹת. אוּן הָאָפֿנְטְלֶעךְ ווֶעט מֶען קֶענֶען עֶנְטפֿעֶרְן פֿאַר חוֹל הַמּוֹעֵד. אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְרוּפְֿן, hrskmw@gmail.com, אָדֶער 845-540-33845554, 03318, הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן
שַׁבָּת נאָך שַׁבָּת קוּמְט זִיךְ אַן אַ רוּף דאָס אִיז כִּמְעַט ווִי יוֹם כִּפּוּר קֵל בָּרוּךְ וְהוּא לַיְלָה כּלִילִי יוֹם הַשִּׁשִּׁי יִתְעַלְיוֹן זאָל דֶער צִמְצוּם אָפְגֶעלִיכְטִיגְן אַ זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת אִינֶעם זֵכֶר חַסְדּוֹ יִזְכְּרוּ כָּרָאוּי הֶמְשֵׁךְ יָבוֹא בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם
וואָס הֵייסְט? זִי ווֵייסְט וואָס מֵיינְט אַ קָארְד, זִי ווֵייסְט וואָס מֵיינְט אַ אַ אַ מֵיידְזשֶער קָארְד, אַ מַייְנֶער קָארְד, זִי ווֵייסְט דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס עֶס מֵיינְט. אָבֶער צוּזֶעהְן זִיךְ מֶענְטְשְׁן, דִּי אַלֶע מֶענְטְשְׁן קֶענֶען שוֹין אַראָפּ לֵייגְן אוּן נֶעמֶען אַ סֵפֶר אוּן זֶעצְן זִיךְ לֶערְנֶען אַ בִּיסְל, ווייַל עֶס אִיז נִיט קֵיין עַם האַרץ, נאָר עוֹסֵק צוּ זייַן אִין תּוֹרָה, נאָר אוּמֶעטוּם עֶר ווִיל זִיךְ אוֹיסְלִיפֿטֶערְן צְווִישְׁן אֵיין שְׁטִיקְל, צְווִישְׁן אַבַּיּיֵ אוּן רַבָּא, ווִיל מֶען זִיךְ אַ בִּיסְל אוֹיסְלִיפֿטֶערְן, הֶערְט מֶען אַ בִּיסְל נְגִינָה. דִּי מַעֲלָה פֿוּן נְגִינָה גֵייט מֶען נִישְׁט דורכרעדן, יֶעדֶער ווֵייסְט וואָס דִּי דִּי כֹּחַ פֿוּן נְגִינָה וואָס עֶס הָאָט,
נְגִינוֹת, לֶעבֶּעדִיגֶע נְגִינוֹת, אַפֿילוּ אַ טַאַנְץ. אוּן דִּי גאַנְצֶע ייִדִישְׁקֵייט אִיז אַ סַאַךְ גֶעבּוֹיְט, דִּי גאַנְצֶע רֹאשׁ הַשָּׁנָה'דִיגֶע, יוֹם כִּפּוּר'דִיגֶע דַאַווֶענֶען, שִׂמְחַת תּוֹרָה, יֶעצְט ווֶען מֶען זִינְגְט, מֶען זִינְגְט, מֶען ווֶערְט נֶענְטֶער צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיז נְגִינָה אִיז אַ גְרוֹיס חֵלֶק פֿוּן ייִדִישְׁקֵייט. אוּן פֿאַרקערט אוֹיכֶעט, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך יאָ, אַייַנֶע פֿוּן דִּי כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים הָאָט מֶען גֶעהֶערְט נְגִינָה יְוָנִית אוּן אֶר אִיז אַראָפּגעפֿאָרן. נְגִינָה אִיז זֵייֶער אַ הַאקְלֶע זאַך, וואָס עֶס קֶען פֿאַרְן, עֶס קֶען צִיהֶען אוֹיף רֶעכְטְס, אוּן עֶס קֶען צִיהֶען אוֹיף לִינְקְס. אוּן מִיר פְּרוּבִּירְן זִיךְ צוּ הַאַלְטְן צוּ דִּי אֶערְלִיכֶע נְגִינוֹת. אוּן וואָס הָאָט
נאָר אֵיינֶער ווֶען זֵיי זאָגְן מֶענְטְשְׁן אַזָא וואָרְט ס'אִיז דאָ אַ פֿאַר אַ פֿאַר סִיבּוֹת צוּ דִּי ס'אִיז דאָ כ'כַאַפּ גאָרנִישְׁט אַן אַ הֶעכֶערֶע סִיבָּה וואַיל דִּי מֶענְטְשְׁן זאָגְן מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי אֶעמָאלְדִיגֶע נִיגּוּנִים הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט אֶמֶתְדִיג מִיט אַ מִיט אַ עֶר אִיז גֶעוועֶן זִיכֶער זִיכֶער גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן אַ נַחַלְאאַוֹתְדִיגְן עוֹלְכְדֶרְמַאן זַאיאַצִיג נִגּוּנִים הַאַנְט פֿאַר וואָס עֶס קוּמְט אַרַאוֹיס אַזֶעלְכֶע נִגּוּנִים אִיךְ האָב לוֹשְׁן קַאנֶעמֶער אִיךְ האָב אַ סַאַךְ גֶערֶעדְט מִיט אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע קָאמְפָּאזֶערְס וואָס קאָמפּאָזְן שוֹין מִסְתַּמָא פֿאַר פֶֿערְצִיג יאָר נִגּוּנִים עֶר הָאָט מִיר עֶס אַ בִּיסְל מוֹדֶה גֶעוועֶן אִיךְ ווֶעל נִישְׁט יֶעצְט אִין גאַנצְן גֶעוואָלְט מוֹדֶה זַאַיִן
אאַמָאָל הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ גוּטְן נִיגּוּן. אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן דֶעם נָאָמֶען. אִיךְ האָף אַז עֶר ווֶעט זִיךְ נִישְׁט בְּרוֹגֵזְן אוֹיף מִיר, דֶער בַּאקַאנְטֶער מלחין יאָסִי גְרִין. אִיךְ האָב דָאָמָאלְטְס גֶעהאַט אַ שְׁמוּעֶס מִיט אִים, אוּן אִיךְ האָב אִים גֶעזאָגט, אאַמָאָל הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן פֿאַר יאָסִי גְרִין, זַייַנֶע נִיגּוּנִים. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן, עֶר אִיז גֶעזֶעצְן בַּייַם גְּמָרָא, עֶטְן, אָמַר רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בֶּן אֱלִישָׁע. אוּן עֶר הָאָט עֶס מוֹרָאָדִיק הֲנָאָה גֶעהאַט, עֶס אִיז אִים גֶעפֿאַלְן דֶער נִיגּוּן. עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט זַייַנֶע גֶעפִֿילְן. עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן, אַבְרָהָם פְֿרִיד הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ נִיגּוּן, אוּן גְרָאַדֶע
אֵיינִיגֶע דְּהַייְנוּ דִּי הִיסְטָארִי ווֶעסְטוּ ווִיסְן, דאָס אַבְרָהָם אִיז נִישְׁט גֶעפֿאַלְן דֶער נִיגּוּן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמוּזְט, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דֶער גאַנְצֶער סִי-דִי הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט מִיט יוֹסֵי גְרִין, אַלֶע נִיגּוּנִים, רוֹבֿ נִיגּוּנִים זֶענֶען פֿוּן יוֹסֵי. הָאָט אִים יוֹסֵי, אַבְרָהָם הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ ווִיל נִישְׁט דֶער נִיגּוּן, הָאָט אִים יוֹסֵי גֶעזאָגט: אִם כֵּן נֶעם אִיךְ אַן אֵייגֶענֶע נִיגּוּן, אִיךְ גֶעהֶער דִיר נִישְׁט אַנְדֶערֶע נִיגּוּנִים. ס'הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעלִיאַקְט. אוּן אִיךְ מייַן דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁטֶע רִיזִיגֶע הִיט וואָס אַבְרָהָם הָאָט אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט אוֹיף אַן אַרֶענֶע, 'אביטם אשנו חָטָאנוּ', אַבְרָהָם קוּמְט צוּ פְּלֶעצֶער 'אביטם אשנו חָטָאנוּ' וואַייל ס'אִיז גֶעוועֶן יוֹסֵי הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן וואָס עֶר
יאָרְן אַלְט. ווֶען אִין צִימֶער גֵיין קִינְדֶער ווֶען זינאַגאָגאַ חֲתוּנָה פֿוּן אַ קַאזִין, הָאָט מֶען גֶעצֵיילְט דִּי שָׁעוֹת אִין דִּי טֶעג ווֶען דִּי חֲתוּנָה גֵייט זייַן. דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ גֶעהֶערְט דֶער נִיגּוּן. ס'אִיז גֶעוועֶן 42. אוֹיבּ עֶמֶעצֶער הָאָט דעסיידעד עֶר גֵייט עֶס זִינְגֶען פֿאַר מֵם מָקוֹם הוּא פֿאַר הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה שַׁבָּת, אִיז דאָס נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן דִּי נאָז יֶעדֶער רֶגַע הָאָט. אוֹי אוֹי אוֹי "גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בֵּית מָצְאָה בֵּית". עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן אוּן יֶעדֶער זִינְגְט עֶס יֶעדֶער רֶגַע. ווִי דוּאַ גֵייְסְט, צְווֵיי וואָכְן אַ זִינְגֶען גֵייט דאָס פֿוּן דִּי נאָז. וואָס אִיז גֶעוואָרְן אַזוי אַ סאָרט
אַלֶע בֵּיידֶע, מְ'כאַפּט אֵיין, ס'אִיז נאָר גֶעוועֶן אַזוי פִֿיר וואָכְן הָאָט מֶען דאָס געהערייַט ביליאָן מָאָל. שְׁטֶעל דִיר פֿאַר, דוּ הֶערְסְט דאָך יֶעדְן טאָג קוֹלִי שׁוֹמֵעַ, קוֹלִי שׁוֹמֵעַ, קוֹלִי שׁוֹמֵעַ אַ גאַנצְן טאָג. ס'אִיז שוֹין פֿוּן דִּי אוֹיעֶרְן אַרוֹיס. סְ'שְׁטֵייט אַן אַנְדֶערֶע הַאַנְט, קֶענְסְט עֶס איבערזינגען אַ יֶעדְן יוֹם כִּפּוּר, אַ יֶעדְן חוּפָּה. וואָלְט זִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַרייַנגעדרושט, אִיז ס'נאָך אַ נִיגּוּן וואָס גֵייט אִיר פֿוּן דִּי נאָז. סאָ, דאָס וואָס מְ'הָאָט אַהֶער אַרַיינְגֶעפִֿירְט, דאָס אִיז נָאָכְנִישְׁט. סאָ, אַמָאָל
אֵיידֶער פֿונאַנאַנדערצוציען וואָס אִיז ווַייַס אִיךְ וואָס ס'אִיז נִגְלֶה דִּי הִיסְטָארִי פֿוּן דִּי מערבֿ ווֶעלְט מוּזִיק. הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מִסְתַּמָא אַ קָארְד אִיז דְרַייַ הַאַרְמָאנְיֶעס. אִיךְ ווֶעל אַייַך מאַכְן נאָר מִיט דִּי קלאוויאַטור דְרַייַ הַאַרְמָאנְיֶעס אַ פָּשׁוּטֶער קָארְד. צאַמגעזעצט. יאָ, עָצִיץ דְרַייַ, ס'אִיז דְרַייַ מִינֶע באַטאָנס וואָס צאַמען קוּמְט עֶס אַרוֹיס דאָס אִיז אַ קָארְד. יאָ? אַמָאָל הָאָט מֶען
גֶעווִיסְט פֿוּן דֶעם. 1,200, ווֶען מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען, דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן נְגִינָה, דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן מוּזִיק, אַזוי כִּמְעַט מֶער בַּייַ דִּי זִינְגֶערְס, נִישְׁט בַּייַ דִּי מוּזִיקַאנְטְן, נִישְׁט בַּייַ דִּי חֶבְרָה וואָס האָבְן גֶעשְׁפִּילְט. דִּי מוּזִיקַאנְטְן, דִּי זִינְגֶערְס האָבְן גֶעזוּנְגֶען, אוּן צְווֵיי זִינְגֶערְס האָבְן גֶעזוּנְגֶען צוּזאַמֶען, אוּן אֵיינֶער הָאָט גֶעזוּנְגֶען דִּי אַקְטַאוו. וואָס מֵיינְט דִּי אַקְטַאוו? דִּי אַקְטַאוו אִיז דִּי אוּנְטֶערְשְׁטֶע. בַּאַם. נָאָכְדֶעם, ס'אִיז דִּי זֶעלְבֶע סְקֵייל.
בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין דאָס אִיז זֵייֶער דאָס אִיז כָאָרְדְס וואָס יֶעדֶער אֵיינֶער וואָס עֶר זִינְגְט אֲנִי מַאֲמִין אִיז דאָם אָבֶער דאָס בְּבִיאַת דַאַפְֿקָא שוֹין טוֹיְשְׁן דִּי הַאַרְמאָנִיֶע דִּי כָאָרְדְס אִיז עֶכְט הַאַרְמָאנְיֶעס אִיךְ דאַרף טוֹיְשְׁן דִּי הַאַרְמאָנִיֶע ווייַל אִיךְ פֿאַר אוֹיף הַמָּשִׁיחַ אֲנִי
אַקאָרדן. דִּי גאַנְצֶע פֿאַל הָאָט בַּא דאָ דאָ דאָ דאָ בַּא בַּא דאָ דאָ דאָ דאָ בַּא. ס'אִיז דאָ נִיגּוּנִים וואָס זֶענֶען געדרייטער, דַאַרְפֿסְטוּ מֶער קֶענֶען בֶּעסֶער האַרמאָניזן, מאַכְן בֶּעסֶערֶע אַקאָרדן. ס'אִיז דאָ פָּשׁוּט'ע נִיגּוּנִים, וואָס שְׁלֹמֹה קאַרליבאַך הָאָט גֶעמַאַכְט זֵייֶער פָּשׁוּט'ע נִיגּוּנִים, ווֶעגְן זֵייֶער סַאַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס לֶערְנֶען זִיךְ אוֹיס שְׁפִּילְן גִיטַאַר בַּייַ אַקאָרדן, לֶערְנֶען זִיךְ אוֹיס אוֹיף שְׁלֹמֹה'ס נִיגּוּנִים וואָס אִיז זֵייֶער פָּשׁוּט, דאַרפֿסט נִישְׁט קֶענֶען ציצאַך אַקאָרדן, דאַרפֿסט קֶענֶען דִּי פָּשׁוּט'ע אַקאָרדן, דִּי הַאַרְמָאנְיֶעס אינטערצוזינגען דֶעם נִיגּוּן. אַז דאָס אִיז אַן אַקָאָרְד, דאָס אִיז דִּי פָּשׁוּט'ע חֵלֶק וואָס מֵיינְט אַן אַקָאָרְד.
אִיז דִּי יְסוֹד יֵדֶר מַייְנָאר מֵעדזשׇאר אוּן פְֿרֵייְגִישׁ האָבְן יְסוֹדוֹת אִין דִּי קִיס דִּי קִיס מייַנְס דִּי יֵדֶר קְנֶעפְל אִיז דאָך אַ קִי יאָ אִיךְ רוּף עֶס נאָר אַ קִי אַ שְׁלִיסְל אַ מַייְנָאר אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אוּן אַז מֶען זִיצְט בַּייַ אַ קִיבּאָרְד ווֶעט מֶען עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין בֶּעסֶר אַ מַייְנָאר אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט מִיט אַ סֶעט פֿוּן קִיס לָאָמִיר זאָגְן אַ גאַנְצֶע סֶעט פֿוּן מַייְנָאר אִיז דאָס אִיז אַ דִּי דִּי דִּי סְקֵייל
דאָס אִיז אַ סאַט, דאָס אִיז דִּי יְסוֹד פֿוּן דֶעם מַייְנָאר. סאָ דאָס מֵיידְזשאַר אִיז אַ אַנְדֶער יְסוֹד, דאָס זֶעלְבֶע סְקֵייל, אָבֶער הֶער זִיךְ:
עֶר גֵייט אוֹיף דִּי scale F, אַזוי ווִי A B C D E F G. עֶר הָאָט דִּי זִיבְן notes אַזוי. אוּן עֶר ווֵייסְט דאָס אַשְׁרֵי מִי שֶׁגָּדוֹל בַּתּוֹרָה זִינְגְט עֶר גֵייט אוֹיף דִּי F. עֶר ווֵייסְט דאָס אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם תַּלְמִידֵי זִינְגְט עֶר גֵייט אוֹיף דִּי C. סאָ עֶר הָאָט זִיךְ זַייַנֶע scales, אַזוי ווִי זִינְגֶערְס וואָס זִינְגְן הֶעכֶער וואָס האָבְן הוֹיכֶע range וואָס קֶענֶן גאָר אַרוֹיפֿצִיעֶן זִינְגְן הֶעכֶער, אַזוי ווִי זִינְגֶערְס וואָס זִינְגְן אַ בִּיסְל נִידְרִיגֶער זִינְגְן אוֹיף אַ נִידְרִיגֶער טאָן. אִיךְ האָב שוֹין דאָס אוֹיךְ אַמָאָל בַּטאַנְט, אִיךְ מייַן אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט
אֲנִי מַאֲמִין מ'ענאפס דאָ קוּמְט גאָר אַ צְווֵייטֶע קָארְד אֲנִי וואָס הֵייסְט אַ סחורָ'דיגע נִיגּוּן? אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן אַ מָשָׁל לְמָשָׁל טראַכטנא נִיגּוּן אַ סחורָ'דיגע נִיגּוּן דִּי סאַטמאַרע הַקָּפוֹת דִּי באַקאַנְטע סאַטמאַרע הַקָּפוֹת אִיךְ ווִיל עֶס זִינְגֶען אוֹיף דִּי בֵּית הַכְנָסַת שְׁפּילֶער אוֹיף דִּי יֶענֶע גֵייט מִיר נאָר גֶעבְן לְמָשָׁל זאָגְן דִּי דאָס אִיז דִּי אַזוי ווֶעט עֶר אָנְהוֹיבְן דאָס אִיז נִישְׁט גֶעזוּנְגֶען אוֹיפְֿנ דאָס אִיז נִישְׁט גֶעזוּנְגֶען אוֹיפְֿנ דֶעם סְקֵייל דִּי ווֶען בֵּית הַכְנָסַת
מֶער ווייַט מֶען אַצִינְד דאָרְטְן D minor, שְׁפִּילְט מֶען אַ קְוועֶטְשׁ אַרוֹיף, אָדֶער פָּשׁוּטֶער שפּילערס מאַכְן אַזוי. אַ D minor שְׁפִּילְט מֶען. אֲנִי מַאֲמִין. אֲבָל אַ גוּטֶער שְׁפּילֶער גֵייט מֶען אַ D minor, אִיךְ ווֶעל אַייַך בַּאַווַייזְן, מֶען גֵייט מֶען אַ D אאַרַיין.
דֶער עַנפִֿיר הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ, ווייַל עֶט מֶען עֶס גֶעגֶעבְן אוֹיף אַ פְּלֵיינֶע דִּי מַאנֶער, מֶען גֶעבְן אוֹיף דִּי מֵיידְזשֶער. עֶס הָאָט אַנְדֶערֶע קָאָרְדְס, דִּי דִּי מֵיידְזשֶער אִיז נִישְׁט דאָס אִיז מַאנֶער, מֵיידְזשֶער אִיז הָאָט אַנְדֶערֶע קְנֶעפְּלַאך וואָס מֶען נִיצְט פֿאַר דִּי קָארְד. דאָס אִיז
פְֿרֵייְגִישׁ נאָר נאָך אֵיינְמָאָל צוּ דֶער גאַנְצֶער מייַזשער עֶס זאָל כאַפּן דֶעם חֵלֶק מִיר ווֶעלְן גֵיין מייַזשער יאָ אוֹי רוי רוי ראַם אָבֶער יֶעצְט זִיךְ אָפּבעטן אוֹיף פְֿרֵייְגִישׁ גִּיט עֶר מִיר פַּא דאָ דאָ בַּא דֶער פִֿיל דֶער וואַרֶעמֶער פְֿרֵייְגִישׁ פִֿיל הָרַחֲמָן הוּא יְזַכֵּנוּ הוּא יְזַכֵּנוּ נאָך אֵיין מָאָל מִיר ווֶעלְן גֵיין נאָך אֵיין מָאָל דאָס הוּא יְזַכֵּנוּ מִיר ווֶעלְן גֵיין הוּא יְזַכֵּנוּ מִיט אַ מִיט אַ פְֿרֵייְגִישׁ פִֿיל
אִיז דִּי זֶעלְבֶע. אַ בִּיסְל אֵיינְס וואָס קֶען זִיךְ מֶער אוֹיס, ווֵייסְט צוּ טֵיילְן דַאקֶעסְדִיקֶע חִילֶק צְווִישְׁן מֵיידְזשֶער אוּן פְֿרֵייְגִישׁ, הָאָט עֶס אִים גֶעגֶעבְן אַן אַנְדֶערֶע גֶעפִֿיל אוּנְצוּגֶעהבְן, אָדֶער כְּווִיל פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס אִיךְ מייַן, אָדֶער צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אַ בִּיסְל וואָס אִיךְ מייַן. סאָ, עֶר דאַרף דִּי חִילֶק אַז צְווִישְׁן מֵיידְזשֶער אוּן מַייְנֶער אִיז אַזָא אַנְדֶערֶע גֶעפִֿיל. דִּי מַייְנֶער אִיז... דִּי מֵיידְזשֶער... אוּן דִּי פְֿרֵייְגִישׁ... ס'אִיז זֵווְער דַאקֶעסְדִיקֶע חִילֶק, מַאַמֶעשׁ אֵיין קְנֶעפְל וואָס גֵייט
נוּ דאָ דאָ דאָ דאָ. אוּן דאָס אִיז דִּי פְֿרֵייְגִישׁ. אַזוי אַז ס'אִיז מער-וויינִיגער אָפֿן באַטְנְס, אַז אִיךְ זִיץ בַּייַם קְלַאַוִיאאַטוּר אַז ס'אִיז אַ בִּיסְל מֶער פֿאַרְשְׁטֵיין, וואָס דִּי וואָס דִּי חִילוּק צְ ... major, minor, פְֿרֵייְגִישׁ, דִּי יְסוֹדוֹת זֶענֶן אַנְדֶערְשׁ. אוּן דאָס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן, דִּי כָאָרְדְס אָדֶער אִיר מֶעגְט רוּפְן טוֹיזֶנְט יאָר צוּרִיק הָאָט זִיךְ עֶס אָנְגֶעהוֹיבְן, מַאַן הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט אֶרְשְׁט, דִּי אִינֶערְשְׁטֶע מִיט דִּי אַכְטֶע, הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן נָאָכְדֶעם מִיט דִּי פִֿינפֿטֶע, אוּן נָאָכְדֶעם דִּי דְרִיטֶע. אוֹיפֿן
ס'אִיז טאַלאַנְט. ס'אִיז אַ מֶענְטְשׁ וואָס עֶר קֶען גוּט. צְווֵיי מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶן זייַן זֵייֶער גוּט מִיט נָאָטְן, צְווֵיי מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶן אאַזוֹי גוּט נָאָטְן, לְמָשָׁל אֵיינֶער וואָס שְׁרַייבְט כִּי הִרְבֵּיתָ, אִיךְ נֶעם דאָ אַ נִיגּוּן פֿאַר אַ מָשָׁל, כִּי הִרְבֵּיתָ עָלַי, יאָ? כִּי... ווֶעלְכֶע... עָנִי קְלֵיינֶער זִינְגֶען דֶעם סאָרט נִיגּוּן, כִּי הִרְבֵּיתָ טוֹבוֹתֶיךָ, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעשְׁרִיבְן ווִאי אַזוי מֶען דאַרף שְׁפִּילְן, טַאַם, דאָס אִיז אַ מֶענֶעסְפַאטַאם, טַאַם טַאַם טַאַם טאָ רָא רָא רָא. אָבֶער אַז ס'קוּמְט לְמַעֲשֶׂה צוּ דֶער חֲתוּנָה, זאָגט דֶער זִינְגֶער פֿאַר דֶעם שְׁפּילֶער אַז כִּי הִרְבֵּיתָ טוֹבוֹתֶיךָ
לֹא. אִיךְ זוכ פֿאַר אַ שְׁפּילֶער דאָס זאָל זייַן נִידֶערִיק, אִיךְ קֶען נִישְׁט זֶעלְכֶע נִידֶערִיק, טּוֹבוּ וּבֵיתוֹ סֶלָה, אָבֶער אִיךְ ווִיל מֶען זאָל טאַנצן, אַ בִּיסְל לֶעבֶּעְדִיקֶער. ס'דאַרפֿן זִינְגֶען, כִּי יְרַבֵּיתוֹ טּוֹבוּ וּבֵיתוֹ סֶלָה, טּוֹבוּ וּבֵיתוֹ סֶלָה. וואָוּ שְׁטֵייט מֶען, דֶער נִיגּוּן אִיז דאָך אָפּגֶעשְׁרִיבְן אוֹיפֿן, כִּי יְרַבֵּי, כִּי יְרַבֵּיתוֹ, טַאַם פַּאם פַּאם פַּאם, דאָס אִיז עֶנְדִיקְן אוֹיפֿן טַאַם, עֶר ווִיל דאָס אָבֶער שְׁפִּילְן, פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פּאַראַמ פַּאם פַּאם פַּאם. אִיז דאָך אַ גאַנְץ אַנְדֶערְשׁ. וואָוּ שְׁטֵייט מֶען, ס'דאָ אַזֶעלְכֶע גערונגענע מֶענְטְשְׁן, עֶר
וואָס דִּי אִיז אַזוי קלאָר בַּייַ דִיר אִין קאָפּ. יֶעדֶער סקעל, דאָס דאָס ווֵייְסְטוּ אַז ס'אִיז אַ עֶף, אָדֶער אַ בִּי, אִיךְ ווֵייסְט נִישְׁט וואָס ס'אִיז דאָ, יאָ? אָבֶער דאָס אִיז אַ עֶקְסְטְרָא כיש. ס'דאָ וואָס קֶענֶען יאָ, מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען וואָס זֶענֶען זֵייֶער עֶנְלֶעךְ, מאַכְן אַ סַאַךְ מָאָל רוֹבֿ מָאָל זֵיי האָבְן דִּי רִיכְטִיגֶע, אָבֶער אַמָאָל מאַכְן זֵיי אַ טָעוּת אַ האַלב אַרוֹיף, אַ האַלב אַראָפּ. אָבֶער ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען, לָאָמִיר זאָגְן דִּי גאַנְצֶע צַייַט דִּי סִי. סִי, אֵיינְמָאָל
נוּ, ווֵייסְט עֶר נוּ, דאָס אִיז אַ סִיר, זִינְגְט עֶר אָפּ אַ נִיגּוּן, גַּדְיאָ, וואָס ווֶען יאָסְל וואָלְט ווֶען גֶעוועֶן. זִינְגְט עֶר אָפּ אַ סִיר, בַּא בַּא בַּאַם, בַּא בַּא בַּא בַּאַם. ווֵייסְט עֶר אִיז שוֹין עֶר מֶערֶערֶע מָאָל אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, זִינְגְט עֶר דִּי נוּ נוּ נוּ נוּ דאָ, גַּדְיאָ, נוּ נוּ גַּדְיאָ, וואָס ווֶען, אַפֿילוּ דִּי קוועטשעס זֶענֶען נִישְׁט. אֵיינֶער מוּס האָבְן דֶעם עַיִן, עָנִי טאָן, עֶר גֶעזאָגט, אַ, אַ, אַ, אַ, אי. גַּדְיאָ, בַּא בַּא
האָבְן זֵיי אַראָפּגֶענוּמֶען אַלֶע זִיבְן טֶענֶער פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, זייַנֶען זֵיי כאַפּן פִירְן. אוּן דאָס זייַנֶען אַ סַךְ זִינְגֶערְס. אוּן זֵיי זאָגט מֶען זֶענֶען אַ סַךְ גּוּפֿל, מֶע רֶעדְט פֿוּן דֶעם גּוּפֿל וואָס דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט גֶעפֿאַלְן. וואָס אִיז דֶער גּוּפֿל וואָס דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט גֶעפֿאַלְן? אוּן ווִיל דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט גֶעקֶענְט דֶעם הֵייכִיש זייַן גֶעקֶענְט, אַראָפּגֶע... אֵיינְמָאָל הָאָט אִים גֶעהאַט אֵיין סְקֵייל, האָבְן זֵיי שוֹין פֿוּן דאָרט גֶעקֶענְט פִירְן ווַייטֶער. סאָ זֵיי האָבְן גֶעפֿאַלְן, לָאָמִיר זאָגְן, אַ גּוּפֿל, וואָס צְווֵיי גופֿלֶעך האָבְן זִיךְ צוּזאַמֶענְגֶעכְלַאַפְּט, האָבְן זֵיי גֶעוווּסְט אַז דאָס מאַכְט אַ נוֹיז, לָאָמִיר זאָגְן, פֿוּן
ווִי, עֶר מאַכְט דאָס אַזוי צְווֵיי, אַזָא זאַך וואָס עֶר דאָ בַּאקוּמְט, עֶפֶעס אַ זאַך וואָס עֶר בַּאקוּמְט, עֶטְלֶעכֶע מָאָל מאַכְט עֶר אַ שְׁטִיקְל קְלַאפּן, עֶר טוּט אַ סַאַךְ מחזורימלאַך, בִּפְרָט אַ זֵייגֶער, אוֹיפֿן הַאַנְט זֵייגֶער, וואָס שׁטִילֶעהֵייט הָאָט עֶס געפֿיפֿן, אוֹיף פּיציקע פֿאַלְן, הָאָט עֶס גֶעזָאָלְט גֶעבְן, נאָר עֶר וואָלְט לִיבּ גֶעהאַט צוּ הֶערְן עֶר כאַפּט אָפּ דִּי שלעסלאַך, לָאָמִיר זֶען צִי עֶר כאַפּט אָפּ דִּי אָזְן. עֶס מאַכְט אַ בִּיסְל אַ קְלַאפּן, אָבֶער עֶס אִיז דאָ וואָס מאַכְט בֶּעסֶער אַ קְלַאפּן, עֶס אִיז דאָ
נאָר צוּ דִּי אִיבְרִיגֶע. דאָס אִיז דאָס וואָס דִּי וואָס דִּי חַזָּנִים האָבְן גֶעזאָגט הִיעפְּלֶעךְ אַמָאָל אָדֶער דֶער זֵייגֶער. דאָס אִיז עֶקְסְטְרָא קִילְנְדְס וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעהאַט. סאָ אִיךְ מייַן מִיט דֶעם וִילְן מִיר עֶנְדִיגְן דֶעם שְׁמוּעֶס וואָס מִיר האָבְן גֶעוואָלְט רֶעדְן אַ בִּיסְל ווֶעגְן מוּזִיק. אִיז דאָך חוֹל הַמּוֹעֵד דאַרפֿן מִיר אַייַך גֶעבְן אַ שְׁטִיקְל אַ שְׁטִיקְל אַ שְׁטִיקְל בְּרֵייְק. כ'הָאָב גֶעשְׁרִייְגְן אַזאָי לַאנְג כ'בִּין הַייְזֶערִיג גֶעוואָרְן. סאָ אִין דֶעם זְכוּת ווֶער ס'הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען הֲרֵי טוֹב, אוּן ווֶער ס'הָאָט נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען הָאָט
יאָ, ווֶער גְלַייבְט, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. צוּ דֶער חַזַ"ל חֲלֻקָּה הֵייילִיגֶע גֶעהוֹיבֶענֶע טאָג, מְ'הַאַלְט שוֹין דאָ. מ'ווינְטשְׁט אַ גוּטְן ווִינְטֶער. ווֶער גְלַייבְט עֶס, אִיךְ גְלַייבּ עֶס, אִיךְ גְלַייבּ עֶס, ס'אִיז שוֹין נִישְׁטָא קֵיין, נִישְׁטָא קֵיין בְּרֵירָה. מֶען אִיז גְלַייבְט, מֶען גֵייט שוֹין זאָגְן נאָכאַמאָל פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית. מְ'הַאַלְט בַּייַ בְּרֵאשִׁית, יאָ, אַזָא פֿלַאם, ס'בְּרֶענְט דִּי אֵשׁ אִיז
מְ'רֶעדְט פֿוּן אָדָם וואָס אִיז גֶעמַאַכְט פֿוּן עֶרְד, דֶער אָדָם פֿוּן פְלֵישִׁיגְס, אוּן בַּאַקוּמֶען זייַן ווייַב חַוָּה דֶער אֵשֶׁת חַיִל, דֶער אֵשֶׁת. זֶענֶען זֵיי מִיר גֶעבְּלִיבְן לֶערְנֶען דִּי תּוֹרָה אִין דִּי גְּמָרָא פֿוּן רַב חִסְדָּא אוּן רַב שֵׁשֶׁת, יאָ? אִיז אַזוי ווִי ס'אִיז אַ קוּרְצֶה זאַך, אַזָא זֵייֶער אַ קְלֵיינֶע זאַך, ווֵייסְט יֶעדֶער זאַך אִיךְ וואָס, אִיךְ וואָס דאָ מִיט דֶעם פִֿינְגֶער ווִי קְלֵיין דִּי זאַך אִיז. גְלוֹיבּ מִיר שוֹין, אֵיינֶער קֶען אַרוֹיסְקוּקְן דאָרט אוֹיפֿ'ן פֶֿנְצְטֶער, ס'אִיז זֵייֶער ס'אִיז
אַזָא תְּקִיפָה וואָס מֶע דאַרף אַזוֹיפִֿיל מְחַזֵּק זייַן אַן אֱמוּנָה, דאַרף מֶען לֶערְנֶען דִּי פַּרָשָׁה. ס'יִז דאָך גֶעזאָגט פֿאַר אַזוֹיפִֿיל יאָר צוּרִיק. וואָס אַמאָרענץ האָבְן צוּ זאָגְן ווֶען מֶע דאַרף אַזוֹיפִֿיל חִיזּוּק אִין אֱמוּנָה, אִיז דאָך דֶער בָּחוֹן וּמִבְחָן גֶעזאָגט, יאָ, דאָס אִיז דאָך דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רב, באַקאַנְט דֶער מַעֲשֶׂה. אָבֶער מֶע דאַרף עֶס פַֿאַרְצֵיילְן, אַזוי ווִי אִיךְ זאָג אַייַך בעקאַסמעטער ס'אִיז פַֿאַרְצֵיילְן מֶער, ווֶעט עֶס זייַן מֶער באַקאַנְט. דֶער ווֶען עֶר אִיז נאָך גֶעוועֶן, ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יוּנְגֶעלֶע ווֶען עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ זייַן רֶבִּי'ן, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען דֶעמָאלְטְס רב רְ' שְׁמֶעלְקֶע פֿוּן נִיקְלְשְׁבּוּרְג.
נִיקֶעלְשְׁבּוּרְג לֶערְנֶען הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ דִינְסְט אַ דִינְסְט וואָס הָאָט גֶעאַרְבֶּעט דאָרְטְן אִין דֶער הֵיים זִי ווֵייסְט אוֹיךְ אַז בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט אוּן זִי רוּפְט אִים אַן דֶער דִינְסְט קוּם אַהֶער אַן דֶער ווֶעלְט בַּאשַׁאפֶנְדֶער ווֶעלְט זאָגט זִי דֶער בַּאַשַׁאַפֶֿער וואַדַאי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער ס'אִיז הַייַנְט טאַקֶע דִּי גְרוֹיסֶע יאָרְצַייְט זאָגט עֶר יאָ זִי זאָגט טאַקֶע אָבֶער אִין נִיקֶעלְשְׁבּוּרְג ווֵייסְט מֶען עֶס וואָס אַ חִילוּק פֿוּן זאָגְן אוּן ווִיסְן אַז
בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט. אַ גְרוֹיסֶע חִילוּק צְווִישְׁן זאָגְן אוּן ווִיסְן.
מֶע עֶנְדִיקְט דִּי תּוֹרָה, מֶע לֵייֶענְט אִיזֶער בְּרֵאשִׁית. נוּ, מֶע קוּמְט אָאַראַיין, אַ ייִד קוּמְט אָאַראַיין אִין מִנְיָן, מֶע זֶעט מֶע טַאַנְצְט. מֶע טַאַנְצְט שִׂמְחַת תּוֹרָה. וואָס טַאַנְצְט מֶען? וואָס אִיז דִּי גֶעטַאַנְצַאַכְץ? אאָה, מֶע הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט דִּי תּוֹרָה. עֶר ווֵייסְט דאָך בַּייַ זִיךְ, עֶר ווֵייסְט דאָך בַּייַ זִיךְ אַלֵיין ווִילְפְל הָאָט עֶר שוֹין פֿוּן דֶעם תּוֹרָה גֶעלֶערְנְט. עֶר ווֵייסְט אַז אַ גאַנְץ קְנַאַפֶּע. אָבֶער נָאָכְדֶעם הֵייבְט מֶען אאָן בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, הֵייבְט נאָכאַמאָל אאָן, טְרַאַכְט עֶר: אאָה! דִּי יאָר גֵייט מֶען זִיךְ נֶעמֶען פֿרִיש, דִּי יאָר
אוּן זאָגט עֶר אַז יֶעצְט אִין זִיבְן גֶענְג פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, זִיבְן גֶענְג פֿוּן אַ יאָר יֶעדֶער הָאָט אָנגעקויפֿט אַ שפּאָר עֶפֶעס אַזוי פִֿיל מִצְווֹת, שׁוֹפָר, יוֹם כִּיפּוּר, הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה, שִׂמְחַת תּוֹרָה, אִיךְ מייַן סוּכּוֹת, לוּלָב מִיט אֶתְרוֹג, כּמאַעט אָנגעקויפֿט סְחוֹרָה אַ שפּאָר עֶפֶעס. אָבֶער מֶען הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעצָאָלְט, דאָס אִיז דִּי דעפּאָזיטן. דֶען דעפּאָזיט מֶען דאָס, יאָ? מֶען הָאָט בַּאַצָאָלְט דִּי קְרֶעדִיט קָארְד צְווֵיי וואָכְן שְׁפּעֶטֶער. יֶעצְט אַ בִּיסְל ווֶען מֶען גֵייט עֶס אָפּצאָלן, גֵייט מֶען קוּמֶען מִיט דִּי בִיל פֿוּן יוֹם טוֹב, יאָ? יֶעצְט קוּמְט אַן דִּי בִיל, יֶעצְט גֵייט מֶען עֶס דעפּאָזיטן. ווִי אִיז דאָס דִּי עֶרְשְׁטֶע
פְּלַאצְן מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ בַּייַ בְּרֵאשִׁית. פֿאַר דֶעם ווֶעט עֶס אָנְגֶערוּפֿן שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית, פֿאַר וואָס הֵייםְט עֶס שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית? שַׁבָּת נֹחַ הֵייםְט שַׁבָּת נֹחַ, דאָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע סְטַאנְצְיֶע וואָס מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ נאָכְן לַאנְגֶען ווֶעג נאָכְן ווֶעג וואָס מֶע הָאָט אייַנְגֶעקוֹיפֿט, יֶעצְט קֶען מֶען אַ בִּיסְל בַּאטְרַאכְטְן וואָס מֶע הָאָט זִיךְ דאָ אייַנְגֶעקוֹיפֿט אִין דֶעם דִיפָּאַזִיט, נוּ וואָס גֵייט מֶען יֶעצְט טוּן מִיט דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס מֶע הָאָט זִיךְ אייַנְגֶעקוֹיפֿט? מֶע הָאָט זִיךְ אִינְטֶערְגֶענוּמֶען, יֶעצְט דאַרף מֶען טוּן לְמַעֲשֶׂה, אַזוי שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית. יאָ. אֵיינְס הָאָט מֶען גֶעזאָגט דאָ אַרַיינְגֶעלָאָזְט
אִיז קִינְדֶערְלֶעךְ, גֶעזִנְט, אוּן פַּרְנָסָה, בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי, בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי, וואָס גִּיט מֶען אִים אַנְשְׁטָאָט דִּי תּוֹרָה. הָאָט דֶער מִצְוּצִיגֶער גֶעזאָגט, אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן נאָך סְפָרִים, אַז בָּרוּךְ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אָפֿן דִּבּוּר בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי. בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי אִיז בָּרוּךְ, זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער הֵיילִיג. זאָל מֶען טאַקֶע זוֹכֶה זייַן צוּ דֶעם. אִיךְ בִּין דאָ גֶעזֶעהְן אַזָא זִיסֶע וואָרְט. אַזָא זִיסֶע וואָרְט, אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגֶען סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה.
אָבֶער אֶר בְּרֶענְגְט עֶס דאָך פֿוּן רַב סְעַדְיָה גָאוֹן, דֶער אֶבֶן עֶזְרָא בְּרֶענְגְט עֶס אוֹיךְ דַאַכְט זִיךְ, אַז סֶע מֵיינְט נִישְׁט גֶערֶעדְט מִיט דֶעם מוֹיְל, נאָר אַ מֶענְטְשׁ רֶעדְט, אַ מֶענְטְשׁ, אַ חַיָּה רֶעדְט נִישְׁט, אַ חַיָּה אִיז נִישְׁט קֵיין מְדַבֵּר, יאָ, אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַ מְדַבֵּר, נאָר אַ מַלְאָךְ הָאָט גֶערֶעדְט, דֶער מַלְאָךְ פֿוּן דֶעם שְׁלַנְג הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן זייַן אָרְגַן, דֶער מַלְאָךְ הָאָט גֶערֶעדְט, דאָס אִיז וואָס אֶר זאָגט, דֶער שְׁלַנְג הָאָט גֶערֶעדְט צוּ חַוָּה, אוֹיבּ אַזוי פְֿרֶעגְט אֶר, פְֿרֶעגְט אֶר דַאַכְט זִיךְ, פֿאַר וואָס הָאָט מֶען גֶעשְׁלוּגְן דֶעם שְׁ-, גֶעשׁוֹסְן
פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט נִישְׁט ווַיִפְתַּח הַ' אֶת פִּי הָאָתוֹן אַזָא גְרוֹיסֶע נֵס אִיז גֶעשֶׁען? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַדָ"ק אַז נֶעמֶען טוּט אַ גְרוֹיסֶע סוֹד, אַ סוֹד נִסְתָּר, פַֿאַרְוואָס אִיז שְׁטֵייט נִישְׁט ווַיִפְתַּח הַ' אֶת פִּי הָאָתוֹן. נאָר דִּי מְבִינִים מַדַּע, דִּי גְרוֹיסֶע מְבִינִים וואָס פֿאַרְשְׁטֵיין הֶעכֶערֶע עִנְיָנִים ווֶעלְן זֵיי פֿאַרְשְׁטֵיין דאָס, דִּי פָּשׁוּטֶע מֶענְטְשְׁן פֿאַרְשְׁטֵיין נִישְׁט פַֿאַרְוואָס עֶס שְׁטֵייט נִישְׁט ווַיִפְתַּח הַ' אֶת פִּי יוֹסֵף. זאָגט דֶער רַדָ"ק, כ'בִּין נִישְׁט זִיכֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זאָגְן. נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נֵס
הָרַב אֱלִיעֶזֶר אַשְׁכְּנַזִי פֿוּן דִּי פְֿרִיאֶרְדִיקֶע, נאָך גֶעלֶעבְט דאָ מִסְתַּמָא פֿאַר אַ פֿאַר הוּנְדֶערְט יאָר, זאָגט עֶר, אַז דִּי שְׁלַאַנְג רֶעדְט נאָך, הֶעט עֶץ הֶערְן, רַבּוֹתַאי, דֶער שְׁלַאַנְג רֶעדְט נאָך עַד הַיּוֹם הַזֶּה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נֵס, אַז מַאַן הֶערְט עֶס נִישְׁט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט מַאַן זאָל אִים נִישְׁט הֶערְן. מַאַן הֶערְט נִישְׁט דֶעם שְׁלַאַנְג, אֲבָל עֶר זאָגט אַז דֶער שְׁלַאַנְג רֶעדְט נאָך בִּיז הַייַנְט. אָבֶער אִיךְ ווִיל אַייַך צוּצִיעֶן אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך. דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל פֿוּן סַאטְמַאר, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט פֿוּן דֶעם סוֹד. עֶר הָאָט גאגאגאגא זאָגט אַז, פֿוּן וואַנֶעט שְׁטֵייט 'וַיִּפְתַּח הַ' אֶת פִּי הָאָתוֹן', אַז סִאִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע נֵס?
הָאָט אוּנְדְז גֶעשְׁרִיבְן אֵיינֶער, זאָגט עֶר, אַ זאָגט חמשה-עשר'דיגע סוֹד. זאַליבעסל מאַלצבערג עֶר בְּרֶענְגְט דֶער רַמְבַּ"ן דִּבְרֵי יוֹאֵל, אַז פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט אִין דִּי תּוֹרָה, ס'דאָ אַ סַךְ וואָס שרייַבן שוֹין ווֶעגְן דֶעם, אַייַנֶע פֿוּן דִּי נַייְן מַעֲשֶׂה'ס וואָס קִינְדֶערְלֶעךְ ווַייְסְן אוּן קוּמֶען אַהֵיים פָּרָשַׁת לְךָ לְךָ, דִּי פָּרָשַׁת פֿוּן נֹחַ אוּן לְךָ לְךָ, אַייַנֶע פֿוּן דִּי יְסוֹדוֹת וואָס מֶע לֶערְנְט אוֹיס אוּנְדְזֶערֶע מְנַהֲלִים, אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט צֶעבְרָאָכְן דִּי אַלֶע גֶעטְשְׁקֶעס מִיט דֶעם הַאַק
גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט מִיט דֶעם קִיגְל, דֶערְצֵיילְט אַ בּוּבֶּע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער גְרוֹיסֶער ווֶעט זייַן הִינְגֶערִיק, דאַרפֿט אִים קִיגְל מִיט חֲרוֹשֶׁת, אוּן יֶעדֶער גֶעוואָלְט כַאאַפְּן, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ הַאַק אַן צובאַקן, הָאָט מֶען אֵיינגעוואָרפֿן אִין קאַלכלויפֿן, אוּן עֶר אִיז נִישְׁט פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן. פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט עֶס נִישְׁט אִין דֶער תּוֹרָה קלאָר? יאָ, וּוואָס שְׁטֵייט עֶס מִיר כאאַזדאָם אִיז אַ... דֶעם מוֹרָא'דִיקְן נֵס, פַֿאַרְוואָס פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט נִישְׁט דִּי מַעֲשֶׂה אִין אִין דֶער תּוֹרָה אַראָפּגעשריבן?
דִּי מֶנְטְשְׁן דָאָמָאלְטְס אִין יֶענֶע צַייַטְן האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט אֵיינְרֶעדְן אַז ס'אִיז חָלִילָה כִּשּׁוּף. דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס אִיז גֶעשָׁאטְפְט גֶעוואָרְן. שְׁפּעֶטֶער ווֶען דֶער מֶלֶךְ סְדוֹם אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן דאָרט פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם זֿוּמְפְּ, אִיז נִתְרַפֵּא אַבְרָהָם, דָאָמָאלְטְס האָבְן זֵיי מוֹדֶה גֶעוועֶן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָך גֶערַאַטֶעווֶעט אַבְרָהָם פֿוּן דֶעם קַאלֶעכְאֵיווְן, אָבֶער דִּי מֶנְטְשְׁן האָבְן דָאָמָאלְטְס גֶעקֶענְט מֵיינֶען חָלִילָה אַז ס'אִיז מַעֲשֶׂה כִּשּׁוּף. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל נִישְׁט שרייַבן פֿאַר נֵס וואָס מֶען קֶען זִיךְ אֵיינְרֶעדְן אַז ס'אִיז מַעֲשֶׂה כִּשּׁוּף, אַז ס'אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל נִישְׁט מאַכְן פֿאַר פִּרְסוּם דאָ פֿוּן
קֵיין גֶעהֵיים חָלִילָה. אַ אַ אַ פּסוק'ן פֿייַפֿער פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי שקאָצים. שאַפֿט נִישְׁט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַזֶעלְכֶעס מֶען כאַנצעך אָנְרֶעדְן אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶעשֶׁען פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן? יאָ? אוּן דֶער סַאטְמַאר רבי אִיז דאָרט מַאֲרִיךְ אַז דֶער נָחָשׁ דֶער סָ"מָ אַלֵיין ס'אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן אַ נֵס אַז דֶער שְׁלַאַנְג הָאָט געריד יאָ? פֿאַר וואָס? ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אִים אַן אַ כּוֹחַ טאַקֶע פֿאַר דִּי סִטְרָא אַחֲרָא פֿאַר דִּי שְׁלֶעכְטֶע פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי טוּמְאָה זִי קֶענֶען זִי רֶעדְן אַ מֶענְטְשׁ זאָל זִי אָננאַרין יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אִים דֶעם
אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אִים אַ כֹּחַ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אִים אַ כֹּחַ ווֶעגְן שְׁלֶעכְטֶע מֶענְטְשְׁן זָאָלְן קֶענֶען טוּן זאַכְן פֿאַר דִּי שְׁלֶעכְטֶע מַלְאָכִים. אָבֶער מֶען דאַרף אִים נאָר נֶעמֶען. דאָס וואָס עֶר אִיז מַסְבִּיר, אַז דֶער רֶעדַאקְצְיֶע שְׁרַייבְט דאָ סוֹדוֹת, וואָס עֶר שְׁטֵייט נִישְׁט דִּי גְרוֹיסֶע נֵס וואָס עֶר וַיִּפְתַּח הַ' אֶת פִּי הָאָתוֹן, ווייַל דֶער פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ ווֶעט נאָך קֶענֶען מֵיינֶען כִּבְיָכוֹל אַז אוֹי, דֶער יֵצֶר הָרָע הָאָט עֶפֶעס אַ כֹּחַ, עֶפֶעס אִיז עֶר, עֶפֶעס אִיז עֶר, עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּטֶע זאַך. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אִים אַ כֹּחַ, אָבֶער מֶען דאַרף ווִיסְן אוּן מֵבִין זייַן אַז עֶס מֵיינְט גאָרנִישְׁט. עֶס מֵיינְט גאָרנִישְׁט, אַפֿילוּ אַז עֶר הָאָט אַ כֹּחַ,
האָסְט אַראָפּ דֶערְצֵיילְט אִים? זאָגט עֶר אִים זאָל בְּרֶענְגֶען אַ ראָיה, פֿוּן ווִי ווֵייסְט עֶר בִּכְלָל אַז דִּי תּוֹרָה אִיז אֱמֶת? דִיר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ הַר סִינַי? פֿוּן ווִי ווֵייסְט מֶען אַז דִּי תּוֹרָה אִיז תּוֹרַת אֱמֶת? אַזוי ווִי מְ'אִיז מְקַבֵּל פֿוּן דֶעם טַאַטְן, דֶעם טַאַטְנְס פֿוּן זייַן טַאַטְן, פֿוּן זייַן... אַזוי אַרוֹיף בִּיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. סאָ אוֹיבּ אִיךְ בְּרֶענְג דִיךְ אַרוֹיף, פְֿרֶעגְט אִים דֶער אַפִּיקוֹרֶס פֿוּן דִּי מַעֲשֶׂה, אוֹיבּ אִיךְ בְּרֶענְג דִיךְ אַרוֹיף יֶעצְט אִין הִימְל דֶעם טַאַטְן מאַמֶען, אוּן זֵיי זאָגְן דִיר
אִיז דאָס מִיר גְלוֹיבְן? דאָס אִיז דאָך טוֹיְשְׁן דַייַן דַייַן דַייַן מַייְנוּנְג. דאָס גאַנְצֶע זאַך מִיט דִּי כָּבוֹד אָבֿ וְאִם דאָס תּוֹרָה מאַכְט. אִיךְ בְּרִינְג אַראָפּ פֿוּן הִימְל, זֵיי לעבּנדיק שוֹין נִישְׁט, אוּן פְֿרֶעג זֵיי ציוואָר ערעכט זִי, אִיךְ צִי דִיר. שוֹין, דִּי טִיר הָאָט זִיךְ געפֿענט, לָאָמִיר זֶען וואָס דִּי כאַנאַסט. אִין אָפֿן פְּלַאַץ מִיט כִּישׁוּף הָאָט עֶר אַראָפּגֶעבְּרַאַכְט זייַן טאַטֶע אוּן מַאַמֶע. דִּי טִיר שפּאָר אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר קוּקְט עֶר זֶעט זייַן טאַטֶע אוּן מַאַמֶע לעבּנדיק. אִיז עֶר זאָגט אִים, יאָ? גְלוֹיבּ וואָס עֶר זאָגט. אַז בִּיז דִּי קאַץ שאַץ אִיז גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה
חַס וְשָׁלוֹם, אוּן עֶר ווֶעט זֶען צוּ פֿאָלְגְן וואָס עֶר זאָגט. שָׁא, דִּי טִיר הָאָט זִיךְ גֶעפֿאַלְן. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָל דִיר גֶעבְן חָכְמָה, עֶר ווֶעט זייַן אַ הֵיילִיגֶער צַדִּיק. אוּן עֶר גֵייט מִיט אַ שְׁטֶעקְן, זייַן רַבֵּינוּ'שֶׁר שְׁטֶעקְן אִין דִּי הַאַנְט. אוּן עֶר רוּפְט זִיךְ אאָן: אאָה, אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט אַז דִּי תּוֹרָה אִיז אוֹיס, חַס וְשָׁלוֹם, אוֹיבּ אַזוי אִיז דאָך שוֹין נִישְׁטָא דִּי מִצְוָה פֿוּן כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ, דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט מְכַבֵּד זייַן טאַטֶע-מאַמֶע, דִּי האָסְט דִּי איינזאַץ, בּוּם, פֿאַרְן טַאַטְן, דִּי האָסְט דִּי נאָכאַמאָל זַאַץ, בּוּם, פֿאַר דִּי מאַמֶען.
גֶעבְן צְווֵיי זֶעצֶעס אוֹיפֿ'ן קאָפּ, אוּן בֵּיידֶע זֶענֶען גֶעפֿאַלְן פְּגוּרִים מַעֲשִׂים. אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, אוּן ס'הָאָט זִיל אַמְפְּלֶעקְט דאָס אַ גאָרנִישְׁט אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין מֶענְטְשׁ, מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן לִיגְן אוֹיפֿ'ן עֶרְד צְווֵיי טוֹיטֶע שְׁוואַרְצֶע הִינְט. צְווֵיי שְׁוואַרְצֶע הִינְט טוֹיט, מִיט דִּי כּוֹחוֹת הַטּוּמְאָה. הָאָט זִיךְ דאָס אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט דִּי צְווֵיי חַבְֿרֶ'ע אִין בִּמְחִיצָתָם פֿוּן זייַן טאַטֶע-מאַמֶע. אוּן דָאָמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן אַז עֶס אִיז סְתָם אויסגעבלאָזענע בְּלאָזֶעס. סאָ זוּכְט דֶער, זוּכְט דֶער סַאטְמָארֶער רַבְֿ, ווֶען עֶר אִיז כוּלִיֶענְשְׁקֶע
ווייַל עֶר ווֶעט זִיךְ דֶערשְרֶעקְן פֿוּן אִים, יאָ? עֶר זֶעט דאָך זייַן טאַטֶע אוּן מַאַמֶע. אֲבָל דִינֶנְסֶער פֿוּן דֶעם מֵבִין וּמֵבִין, זֵיי קֶענֶן אַנְטְפְלֶעקְן דִּי סוֹדוֹת, אַז ס'אַדָאָ, ס'קֶען זייַן מִיט כְּשָׁפִים וְכוּ' זאַכְן. אַפֿילוּ דֶער יֵצֶר הָרָע וַיִּפְתַּח הַ' אֶת פִּי הָאָתוֹן, דֶער דֶער, אִיךְ מייַן אַפֿילוּ דֶער נָחָשׁ רֶעדְט, סֶע מֵיינְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט, סֶע מֵיינְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט. דֶער גְרוֹיסֶער מֵבִין, דִּי שְׁוואַכֶע מֶענְטְשְׁן קֶענֶן דאָך אַרוֹיסלֶערְנֶן אַ שְׁלֶעכְטֶע זאַך, דִּי מֵבִין וּמֵבִין זֵיי קֶענֶן אַנְטְפְלֶעקְן אַזֶעלְכֶע סוֹדוֹת. יאָ. עמאַל אַדוּרְך בִּיז
רֶעדְט מֶען פֿוּן אַ בָּחוּר עזויפֿיל תַּעֲנִיתִים. הָאָט שוֹין פּראָבִֿירְט ברענעלעך ברענעלעך, אִיךְ פֿלֶעג זאָגְן אַ געדאַנער וואָס הָאָט גֶעבְּרֶענְט וואָס הָאָט געשטאָכן גֶעפֿאַלְן גֶעפְֿלַאקֶערְט, אַזֶעלְכֶע יִסּוּרִים. אָבֶער גאָרנִישְׁט הָאָט נִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן נאָר אַ בְּלַאט גְּמָרָא. אַ בְּלַאט גְּמָרָא דאָס הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן. יאָ? בָּרָאתִי יֵצֶר הָרָע בָּרָאתִי תּוֹרָה תַּבְלִין. אוּן מייַן טאַטֶע עַ"ה הָאָט גֶעזאָגט פֿוּן מייַן טַאַטְנְס אַ זֵיידֶע דֶער תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה הָאָט גֶעזאָגט אַ בְּלַאט גְּמָרָא דאָרט אִין יֶענֶע גֶעגְנְט הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַ אַ פּאַסעק הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַ פּאַסעק
אַ בְּלַאט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ בְּלַאט. אַ בְּלַאט גְּמָרָא. אַ בְּלַאט אַראָפּ פֿוּן פָּנִים, אַזוי ווִי עֶס אִיז גאָר גֶעזֶען לְמַעֲשֶׂה אַ בְּלַאט גְּמָרָא, אַ בְּלַאט אַראָפּ פֿוּן פָּנִים. עֶר הָאָט אַראָפּ דִּי נִישְׁט גוּטֶע סְחוֹרָה פֿוּן פָּנִים, יאָ? אוּן דֶער וואַזלער דְרַייַווֶער הָאָט גֶעזאָגט, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן צוּזאַמֶען בַּייַ אַ טִישׁ, אוּן אַ חָסִיד הָאָט עֶס גֶעהֶערְט, אִיז עֶר אַרייַנגעלאָפֿן אִין אַ דעזאָרט אוּן גֶענוּמֶען אַ מִשְׁנָיוֹת, אוּן דאָרט גֶעלֶערְנְט אַ גאַנְצֶע פֶּרֶק מִשְׁנָיוֹת. אִיז דאָס עִיקָר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען. דֶער וואַזלער דְרַייַווֶער הָאָט גֶעזֶען, עֶר הָאָט
שְׁטֵייט ערפֿילט עֶר בּוֹקֶר יוֹם שני שְׁלִישִׁי וואָס עֶר וואָרְט שַׁבָּת אַפֿילוּ דִּי נַאַכְט לַאַכְט ווִי מִיטְן טאָג שיינסטו קָם בּוֹקֶר דֶער גאַנְצֶער שַׁבָּת לַאַכְט מֶען זאָגט בָּרוּךְ הַשֵּׁם יוֹם יוֹם וואָס אִיז יוֹם יוֹם סְ'גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶער נַאַכְט אוּן טאָג אָבֶער דִּי נַאַכְט לַאַכְט כִּמְעַט ווִי דֶער טאָג מֶען עֶנְדִיגְט זִיךְ מִיט דִּי יאָרצייַטן הַנְט ווֶען אִיךְ זאָג עֶס דאָ מִיטְוואָךְ פֿאַר נַאַכְט הַאַלְט מֶען שוֹין נאָך דִּי יאָרְצַייְט
רַבּוֹתַי, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: נַייְן, דאָס אִיז פֿאַר חַמְצַן-וואַל! חַמְצַן-וואַל צִיצִית! הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט, אַז רֶבּ חַמְצַן-וואַל, עֶר הָאָט אִים גֶערוּפֿן אַזוי, רֶבּ חַמְצַן-וואַל. אַז עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַמָאָל אַז חֶזְקֶאלֶע הערמאַן גֵייט מִיט פַסוּלְ'ע צִיצִית, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "שְׁנֶעל אוֹיסְצִיעֶן!" אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, עֶר הָאָט אַרָאפּגֶעשְׁלֶעפְט זַייַנֶע צִיצִית, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן זַייַנֶע, עֶר הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעשָׁאַפֿן אַ צְווֵייטֶע צִיצִית, אֲבָל דֶער ייִד הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר זִיךְ אַלֶעס! אוּן מְ'הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: עֶר מוּסְווֶער דִיאָ חַמְצַן-וואַל, שוֹין כִּמְעַט גֶעהֶערְט פֿוּן אִים, עֶר אִיז אַ רוּסִישֶׁער אִיד, עֶר אִיז אַן אוּמְפַֿאַנְג, אַ לָמֶד-ווָאווְנִיק!
קאַשוי ראַבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט גֶעהֵייסְן אַז דֶער רִיבְנִיצֶער רבי הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַז עֶר ווִיל לִיגְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט חֵלֶק אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים פַּעַם קאַשוי ראַבֿ אִיז גֶעוועֶן נאָר וואָס בַּייַם רִיבְנִיצֶער רבי אִין שְׁטוּב, הָאָט אִים פּוּנְקְט דֶערְצֵיילְט אַזָא מַעֲשֶׂה'לֶע פֿאַר אִים, אוּן קאַשוי ראַבֿ הָאָט גֶעזאָגט: נאָן נאָן נאָן נאָן נאָן, מִיר זָאָלְן קוֹיפֿן חֲלָקִים דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, דֶע אַמֶערִיקַאנֶער אִידְן דאַרפֿן האָבְן אַזָא אִיד דאָ. לַעֲפַר דאָ. דאָס הֵייסְט דֶער קאַשוי ראַבֿ אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין אִיד וואָס אִיז גֶעלָאפְֿן צוּ צוּ צוּ ציונ'ן, צוּ צוּ צוּ קְבָרִים. עֶר הָאָט גֶעזֶעסְן אוּן גֶעלֶערְנְט אַ גאַנצְן טאָג, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן פֿוּן דִּי מֶענְטְשְׁן
ס'אִיז דאָ אַ ייִד, אַ מְקוֹרָב שֶׁזָאר, עֶר אִיז אַ חָשׁוּבֿ'ֶער ייִד וואָס מֶען הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַ נאָכְגֶעזֶעהְנֶער וואָס לֵיידֶער הָאָט אַ בִּיסְל גֶעגְלִיטְשְׁט. עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן עֶסְן שַׁבָּת'דִיגְס אִין, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִאי אַזוי מֶען זאָגט עֶס, עֶר הָאָט גֶעהִיטְן שַׁבָּת נאָר וואָס עֶר אִיז גֶעפֿאַלְן מִטְוואָךְ. אוּן דֶער ייִד, דֶער זַאנְזִינֶער גֶעפִֿירְט אַן עֶמֶעזאָן בִּיזְנֶעס. פֿאַרקוֹיפֿט אוֹיף עֶמֶעזאָן. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס עֶר פֿאַרקוֹיפֿט, עֶר פֿאַרקוֹיפֿט טַלִּיתִים אָדֶער שְׁטֶערְן פּאַפִּיר, עֶפֶעס הָאָט עֶר פֿאַרקוֹיפֿט אוֹיף עֶמֶעזאָן, אַ גְרוֹיסֶע בִּיזְנֶעס. אוּן
אֵיין טאָג, ווֵייסְט ווִי אאַזוֹי זֵיי קֶענֶען האָבְן אַ בִּיסְל אִין אַמאַזאָן, ווֵייסְט, אַז זֵיי קֶענֶען גֶעבְן מַשְׁפִּיעַ זייַן אוֹיף דַייַן אַקַאַוּנְט, דאָרט וווּ דִיר וואָס דִּי פַֿאַרְקוֹיפְסְט. זֵיי קֶענֶען הַאַלְטְן דַייַן גֶעלְט פֿאַר אַ הַאַלְבֶּע יוֹאָר, פֿאַר אַ יוֹאָר, אוּן דִּי קֶענְסְט אָנְהֶענְגְן אוֹיף אַ מַצֵּבָה שְׁטֵיין, אוּן דִּי קֶענְסְט גאָרנִישְׁט טאָן! קֶענְסְט שִׁיקְן לָאיֶערְס, קֶענְסְט שִׁיקְן שְׁלִיחִים, קֶענְסְט שִׁיקְן גַּבָּאִים, שַׁמָּשִׁים, רַבָּנִים, גַזְלָנִים, אוֹרְחִים... מֶען קֶען גאָרנִישְׁט טאָן מִיט זֵיי! זֵיי זֶענֶען אַ גְראָסֶע קָאמְפַּאנִי, אוֹיבּ זֵיי ווִילְן יֶעצְט אוֹיפֿהַאלְטְן דַייַן גֶעלְט פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט, אִיז נִישְׁטָא וואָס צוּ טאָן.
זֶעה שיינפֿעלד וואָס מַאכְסְטוּ נֶעבֶּעךְ דאָ צֶעבְרָאָכְן גאָר עֶר הָאָט אַ סַאַךְ צַעַר פֿוּן אִים עֶר הָאָט
אוּן אַז עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט צוּ קֶענֶען קוֹיפֿן נַייַע סְחוֹרָה, קֶען עֶר נִישְׁט ווַייטֶער גֵיין. זאָגט אִים דֶער טאַטֶע, פְּשְׁשְׁ, דאָס אִיז זֵער שְׁלֶעכְט, אִיךְ מוּז גְרָאַדֶע יֶעצְט זייַן אוֹיפֿן ווֶעג צוּם רִיבְנִיצֶער רֶבִּי'ן צוּ צוּהען, לָאָמִיר אַראָפּזאָגן אַ געהאַטע בֶּעטְן, אוּן דֶער הֵייבְט עֶר לַאַכְן, רִיבְנִיצֶער רבי? אַ עמאַזאָן ווֵייסְט נִישְׁט מייַן יְחִידוּת נֶעמֶען, זאָגט עֶר אִים, עֶר אִיז אַ שִׁידּוּךְ פֿאַר צְווֵיי דְרַייַ קְדוֹשִׁים. אוּן עֶר שְׁטֵייט אוּן סִ'רֶעדְט אִים, סאָ... אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווֶער רִיבְנִיצֶער רבי אִיז, אָבֶער אִיךְ ווַייַס אַז... עניוועי, זאָגט עֶר זאָגט עֶר, דאַוון פֿאַר אַ צְווַייטְן.
אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע גּוֹייִשֶׁע יְסוֹדוֹת וִילַאנְג יֶעדֶער זאַך וואָס עֶר הָאָט אַן עַיִן טוֹבָה קוּמְט אֶס אַזוי פִֿיל וואָס מֶען גִּיט יאָ זֵער אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַכְן מֶען קֶענְט רֶעדְן פֿוּן אַ הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ צַדִּיקִים האָבְן גֶעהאַלְטְן דֶעם סֵפֶר אִין דִּי הַאַנְט יאָ נאָר צוּ דֶערְמָאנֶען דֶעם נָאָמֶען צוּ זאָגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ הֵיילִיגֶע זאַך יֶעצְט קֶען מֶען זִיךְ פָארְשְׁטֶעלְן וואָס דאָס מֵיינְט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר דֶער רַבָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט יאָ בַּייַ דִּי אַשְׁכְּנַזִישֶׁע אִיז דאָך גֶעוועֶן דאָס הֶעכְסְטֶע פֿוּן דאָס הֶעכְסְטֶע יאָ אַפֿילוּ בַּייַ אוּנְז חֲסִידִים יאָ דֶער סְקְווֶערֶער
אִיז מְחוּיָב זִיךְ גֵיין אַ תַּלְמִיד פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אַ רִיכְטִיגְן תַּלְמִיד. אַזוי אִיז גֶעוועֶן אַ אַ אַ צְווֵייטֶער מְקַבֵּל פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, חֲתַם סוֹפֵר אִיז גֶעוועֶן. אַזוי וואָרְט דִּי דִּי מֶען זֶעט סַאַךְ מָאָל אִין דִּי אִין דִּי חֲתַם סוֹפֵר עַל הַתּוֹרָה, בְּחִינוֹת, מַמָּשׁ חֲסִידִישֶׁע בְּחִינוֹת. עֶמִיצֶער זאָגט אַ וואָרְטְל אַז דִּי דֶעקְל פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר מִיט דִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה האָבְן זִיךְ אוֹיפֿגֶעטוֹישְׁט. ווייַל יִשְׂמַח מֹשֶׁה אִיז, מֶען זֶעט סַאַךְ חֲסִידִישֶׁע בְּחִינוֹת, דאָרט אִיז אָבֶער זֶעט סַאַךְ דִּבְרֵי תּוֹרָה, יִשְׂמַח מֹשֶׁה אִיז עַל דֶרֶךְ הַדְּרוּשׁ. אִין חֲתַם סוֹפֵר זֶעט מֶען זאַך חֲסִידִישֶׁע בְּחִינוֹת
סאָמדעס גֵייט עֶס נִישְׁט גֵיין דֶער עֶרְשְׁטֶע. יֶעצְט אִיז עֶס מִיטְנַאכְט, אִיךְ קֶען נִישְׁט פֿרֶעגְן זַלְמָן ווֶעלְכֶע נוּמְבֶּער עֶס אִיז, אֲבָל מֶען קֶען עֶס הֶערְן בְּעֵרֶךְ אַ וואָך נאָך פֶּסַח פֿאַר אַ יאָר. אַז מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן אַ מוּזִיק שְׁמוּעֶס. נִישְׁט אַ וואָך נאָך פֶּסַח. נִישְׁט פֿאַר אַ יאָר, אִיךְ מייַן יֶעצְט. אִיךְ מייַן אַז יֶעצְט אַ הַאַלְבֶּע יאָר צוּרִיק, יאָ, אַ הַאַלְבֶּע יאָר צוּרִיק מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אַ בִּיסְל פֿוּן מוּזִיק. ווֶער עֶס ווִיל קֶען עֶס דאָרט אוֹיסְהֶערְן, עֶס אִיז דאָ אַ סַאַךְ
מֶענְטְשְׁן אומְגֶעפְרֶעגְט קַשְׁיוֹת וואָס עֶר הָאָט פַארְעֶנְטְפֶרְט. סאָ יֶעצְט ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ נִיגּוּן, אַזוי ווִאי מִיר האָבְן גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם טְשׁאָבֶער רַבְ'ס יאָרְצַייְט הַייַנְט, אִיז נאָך אַ נִיגּוּן, אִיךְ האָב שוֹין אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט צְווֵיי נִיגּוּנִים פֿוּן דאָרט, מִיר ווֶעלְן אַרוֹיפֿלֵייגְן נאָך אַ נִיגּוּן פֿוּן לְחַיּיִם בְּרִידֶער פֿוּן מַגִּיד, יְחִיאֵל יוֹסֵף מֹשֶׁה הָאָט עֶס גֶעשְׁרִיבְן אוֹיפֿ'ן בַּאַקַאַנְטְן נִיגּוּן דִּי לַיי לַיי לַיי... אַ אַלְטֶע נִיגּוּן, אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַזֶעלְכֶע זִיסֶע גְרָאמֶען אוֹיפֿ'ן, אַזוי מִיר הִינְגֶעזֶעצְט, אִיבֶּרְגֶעהָאקְט, גוּטֶע גְרָאמֶען, אַ בִּיסְל אַזוי אַרוֹיסְגֶערִיסְן פֿוּן מייַן
עֶר הָאָט אוּנְדְז גֶעטְרָאָפֿן זאָגט עֶר דאָרט, עֶר הָאָט אוּנְדְז גֶענוּמֶען מִיט אִים נאָך אֵיינְמָאָל אַזוי שֶׁעכְטְן. ענסעוועט שְׁטָאָט, מאַנראָ, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָרט אַזֶעלְכֶע גוּטֶע מוּזִיק. ווֶער עֶס גֶעדֶענְקְט נאָך דִּי אִינְטְראָ. אַזָא גֶעשְׁמַאַקֶע אִינְטְראָ. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָ דֶעם יֵצֶר הָרָע דִּי פֿליגלעך, עֶר זִינְגְט אַזוי צוּ זִיךְ. ס'אִיז זֵער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע אִינְטְראָ וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָרט. אוּן גוּטֶע מוּזִיק דאָרט, גוּטֶע גְרָאמֶען, ירמי' זִינְגְט עֶס מִיט אַזָא גֶעשְׁמַאַק, מִיט אַזָא אַלֶע צְנִיעוּת'דיקע עֲבוֹדָה שׁוּרָה. זֵייֶער זֵייֶער
נָא זִיס לִיכְטִיג שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
ביִסטֶע פָאָלגזאַם ביִסטֶע פָאָלגזאַם ביִסטֶע נִישְׁט בַּייַ דֶער ווֶעלְט בִּיסְט פַֿאַשפּיִצט אוֹי אַ יַעֲקֹב'סמאַן אַלצדיגס גֵייט עֶר אִיז גְלַייַך מִיט דִּי אַנְדֶערֶע עֶר אִיז אַ ווִייֶלדֶע נאָר זִי בְּרֶעכֿן זִי קְלַאפּן לאָז דִיךְ נִישְׁט
גְלַייַך. טאַטֶע זִיסֶער, טאַטֶע, אַלֶע מֶענְטְשְׁן בַאגְן, אָבֶער דוּ בִּיסְט דֶער מַלְאָךְ שָׁלִיחַ. זִיךְ בַּאַשֶׁעפֶֿער קַיְנֶעם נִישְׁט בַאַווְלֶען, ווייַל זִי אַיְנְבּוֹגְן טַאטֶעזֶער בַּאַהַאַלְטְן סְמֶעדֶערְשׁ כֹּחַ.
לָאזְט זִיךְ אָפּ. לָאזְט זִיךְ אָפּ, לָאזְט זִיךְ אָפּ. עֶר ווֶעט אַייַך אוֹיסְלֶערְנֶען דֶעם ווֶעג. זאָל עֶר אַייַך...
נאָך צוּ דִיר אַ גוּטֶער מַזָּל, ווִיל דַייַן רֶעכְט, נאָך אַ מַזָּל ווֶעט דִיר שֶׁנְקֶען, מַזָּל טוֹב צוּ דִיר אַ טוֹב, גֶענוּג דאָ צוּ האָבְן, מַזָּל טוֹב, מִיט דִּי אֵיינְצִיקֶע טאָכְטֶער. מֶען זֶעט דֶעם מְחוּתָן מְלֹא שִׂמְחָה, דִּי אֵיינְצִיקֶע קִינְדֶער אַלֶעס ווִי עֶר פֿלֶעגְט אִיר האָבְן, אוֹיף אַ מִצְוָה אוֹיפֿהָאַבְן, דֶעם מָאמֶענְט ווֶעט מֶען הייָבן דִּי הֶענְט, ווִי עֶר קֶען נִישְׁט ווֶערְן פֿאַרבלענדט, אוּן אִיבֶערְאַל אַ פֿייַעֶר אָנְגֶעבְּרֶענְט.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר בַּייַ פָּרָשַׁת נֹחַ. וְגַם אֶת נֹחַ בְּאַהֲבָה זָכַרְתָּ. אַ בִּיסְל שְׁפֵtarget, יאָ, עֶס אִיז דאָך דאָך גֶעוועֶן נאָך יוֹם-טוֹבֿ, הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט צוּרִיקְנֶעמֶען דִּי כֹּחוֹת, זִיךְ אַזוי אֵיינְשְׁפַּאנֶען, אָבֶער אוֹיף נֹחַ קֶען מֶען רֶעדְן אַ יאַם מִיט אַ גאַנְצֶע טאָג. אִיז לָאָמִיר טאָן צוּ דֶער זאַך.
דאָס אִיז אַן עִנְיָן פֿוּן הֵיילִיגְנְ רוּזְשִׁינֶער זַצַ"ל, כִּי כָּל יָחִיד וְאִישׁ, אָבֶער פָּרָשַׁת, ס'אִיז דאָך מַמָּשׁ פָּשׁוּט, מִסְתַּמָא יֶעדֶער דאָס איינפֿאַלנ, אַ אַ מוֹרָא'דִיגֶע גְרוֹיסֶע סְגֻלָּה, נָא פָּרָשַׁת נֹחַ קוּמְט אַ חִיּוּב כּוֹס אִין רֹאשׁ חֹדֶשׁ מֵרַחְשִׁיווֶן קוּמְט אַ חִיּוּב כּוֹס פָּרָשַׁת נֹחַ, אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, דֶערְווַייְל קוּמְט אַרוֹיס דאָס תּוֹלְדוֹת פֿוּן נֹחַ, פֿוּן דִּי 58 טֶעג פֿוּן אֱלוּל אוּן תִּשְׁרֵי אִיז נֹחַ, אוֹיבּ נֹחַ אִישׁ צַדִּיק, אוֹיבּ דִּי 58 טֶעג אִיז אַרויסגעקומֶנ אַז דוּ בִּיסְט אַ אִישׁ צַדִּיק, דֶעמָאלְטְס
זאָגט עֶר, סֶע כּמאַט אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך, מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶער מַבּוּל, פֿוּן כְּפִי שֶׁדָּרְשׁוּ לִגְנַאי, פֿוּן נֹחַ הָאָט זִיךְ אָנְגֶעטְרוּנְקֶען, פֿוּן דֶער רֶעגְנְבּוֹיגְן, סֶע דאָ אַזוי פִֿיל צוּ רֶעדְן, אוּן הַזְּמַן יִכְלֶה וְהֵם לֹא יִכְלוּ, דאַרף מֶען נאָר אַרִיבֶּער אוֹיפֿן, אוֹיפֿן שְׁפִּיץ גאָפּל, עֶר הָאָט דאָ גֶעזאָגט זֵייֶער אַ גוּט וואָרְט, פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבּ יַעֲקֹבְ'לֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿוּן טשאַקאָוו, עֶר הָאָט אַלְץ גֶעזאָגט אַזוי,
ס'אִיז דאַרְשְׁנֶען לְשֶׁבַח ווִי ס'אִיז דאַרְשְׁנֶען לִגְנַאי. אִיךְ מַיינֶע אִיךְ הֵייבּ אַן גֶעדַאנְק גוּט פֿאַר אַ יאָרְן מְ'הָאָט גֶערֶעדְט אַ בִּיסְל מֶער מַאֲרִיךְ גֶעוועֶן ווֶעגְן דֶעם יאָרְשֶׁנֶען לְשֶׁבַח אוּן ווֶעגְן דֶעם יאָרְשֶׁנֶען לִגְנַאי. זאָגט עֶר אַזוי, דאָס זֶענֶען דאָ אַ סַאַךְ מָאָל מֶענְטְשְׁן וואָס עֶר זֶעט אַ צַדִּיק אַ עֶרְלֶעכֶער ייִר מאַכְט אַ מָאָל, אַזֶעלְכֶע שְׁוואַכֶע פְּראָבְלֶעם עֶפֶעס עֶר מאַכְט עֶפֶעס וואָס אִין זַייַנֶע אוֹיגְן זֶעט מֶען שוֹין אִיז נִיט קֵיין רִיכְטִיגֶע זאַך. אַ בַּאַמְפּ! עֶר אִיז פָּסוּל. מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעבְן אִים אַן אַזוי זֵייֶער שְׁנֶעל גֶעבְן אִים אַזוי בַּאַמְפּ! עֶר אִיז
וואָס טוּט זִיךְ אַז עֶר אִיז נִישְׁט גאָר אַזָא צַדִּיק? ווֶען אַ צַדִּיק טוּט עֶפֶעס אַזוי וואָס דִיר גֶעפֶעלְט נִישְׁט, וואָס דוּ האָסְט גֶעהאַלְטְן אַז עֶס אִיז שֶׁלֹּא... ווִי זאָגט מֶען, קאָפּ אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז עֶס אִיז נִישְׁט רִיכְטִיק, עֶר ווֶעט נאָך כָּשֵׁר זייַן אַזָא שְׁנֶעלֶער עַזָא צַדִּיק, באַרויִק דִיךְ, שְׁרַייב נִישְׁט, עֶר אִיז עֶר אִיז גאָר עֶר אִיז גאָר עֶר אִיז גאָר כִּמְעַט גאָרנִישְׁט. וואָס אַלְט עֶר גאָרנִישְׁט? ווייַל איגנס עֶפֶעס וואָס דִיר גֶעפֶעלְט נִישְׁט. דִּי תּוֹרָה זאָגט נֹחַ אִישׁ צַדִּיק, אַפֿילוּ עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יֵשׁ דּוֹרְשִׁין דורשדורשין אוֹתוֹ לִגְנַאי, זאָגט דֶער רבי אַהֲרֹן, עֶר נֶעמְט דאָס אַרוֹיס פֿוּן דֶעם אַזוי זִיס, דֶער נֹחַ אִיז גֶעוועֶן אַ אִישׁ צַדִּיק, ווייַל עֶר... מִיר ווֶעלְן נִישְׁט מאַעריך זייַן, אֲבָל אַזוי ווִי דֶער מִדְרָשׁ, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט... מִיר ווֶעלְן נִישְׁט
פֿאַרְצֵיילְט דִּי שְׁנֵיאוֹר. אִיךְ האָב דאָס אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ מִדְרָשׁ בְּרֶענְגֶען, ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר וואָס צֵיילְט אַלֶע מִדְרָשִׁים. אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט דאָרְטְן אַז דִּי מִדְרָשׁ זאָגט פַֿאַרְוואָס נֹחַ אִיז עֶר ווֶעט אָנְגֶערוּפֿן אִישׁ צַדִּיק? ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעגֶעבְן מִיט דִּי חַיּוֹת, עֶר הָאָט זִיךְ מוֹרָא'דִיק אָפּגֶעגֶעבְן מִיט דִּי חַיּוֹת אִין דאָרְטְן אִין דִּי תֵּבָה. אִין דִּי גְּמָרָא פֿאַרְצֵיילְט שוֹין דאָרְטְן וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעטָאָן דאָרְטְן אִין דִּי תֵּבָה וואָס נֹחַ אִיז גֶעגַאַנְגֶען אָפּטָאן מִיט יֶעדֶע חַיָּה אוּן עוֹף, עֶר הָאָט זִיךְ גאָלְד גֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם לֵייבּ, הָאָט עֶר פֿאַרפּאַסט, יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה. בְּרֶענְגְט דִּי מִדְרָשׁ
אִיז אַ מַעֲשֶׂה. אַז אִין דֶער צַייַט פֿוּן אָדָם הָרִאשׁוֹן אִיז דֶער קאַץ אוּן מוֹיז גֶעוועֶן בַּייַ אָדָם הָרִאשׁוֹן אִין שְׁטוּב. דֶער קַאצְל מַר. קאַץ, אוּן מַר. מוֹיז, זייַנֶען גֶעוועֶן בַּייַ אָדָם הָרִאשׁוֹן אִין אֵיין הוֹיז. אֵיין טאָג זאָגט דֶער מוֹיז צוּ אָדָם הָרִאשׁוֹן: טַייֶערֶע אָדָם הָרִאשׁוֹן, אִיךְ בֶּעט דִיךְ, זאָלְסְט הַרְגֶענֶען דֶעם קאַץ, עֶר אִיז אַ גַּנָּב, אַ רוֹיווֶער. זאָגט אָדָם הָרִאשׁוֹן פֿאַרְן קאַץ פֿאַרְן מוֹיז, וואָס רֶעדְסְטוּ לָשׁוֹן הָרָע אוֹיפֿן קאַץ? וואָס בְּרִיםסְטוּ, וואָס רֶעדְסְטוּ מִיר
דֶערְצֵיילְט דֶער מִדְרָשׁ, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר נֹחַ, פֿאַר דִּי בְּנֵי נֹחַ'ן, אַז אַלֶע חַיוֹת דאַרפֿן אַרַיינְגֵיין אִין דִּי תֵּבָה. קאַצן מויזן דאַרפֿן אַרַיינְגֵיין. דֶערְצֵיילְט דֶער מִדְרָשׁ, אַז אֵיינְטאָג זאָגט דִּי קאַץ פֿאַר זייַן ווייַב דִּי דִּי דִּי דִּי קאַץ ווייַבֿס, דאָס אִיז געוואַן פֿאַר אַ אַ ווייַב זַיינֶער, דִּי זֶעסְט דאָרט דִּי מויזעלע? אִיךְ דֶענְק ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן קְלֵיין, הָאָט מֶען מִיר גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן פֿאַר יֶעדֶער חַיָּה, פֿאַר דִּי מוֹיז. זִי גֵייט נאָך אַזוי גוּט פֿאַרגען, זִי אִיז אַזוי גוּטֶע חֲרֹשֶׁת מִיט מִיט מִיט שאַרְפֿער
דִּי מוֹיז אִין הוֹיז הָאָט אִים אִיבֶערְגֶעשְׁנִיטְן דאָרט. אַזוי הָאָט דֶער מַיידְרִישׁ עֶרְצֵיילְט, דוּ ווֶעסְט נאָך זֶען נָאָכַאַנְד, אַז דֶער מוֹיז הָאָט אִים אַזוי גֶעשְׁפַּאַלְטְן דִּי לִיפְּן, זֵייֶער אִילְנְטֶערֶעסַאנְט.
אֵיינְמָאָל נאָכאַמאָל צוּ זאָגְן אֵיין מַעֲשֶׂה'לֶע לְפָחוֹת. דֶעמָאלְטְס הָאָט דֶער מִדְרָשׁ נאָך גֶעזאָגט: "צַדִּיק צוּזַאַמֶענְגֶעגֶעבְן מִיט דאָ חַייִם." ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ, נאָך אַ טַייַטְשׁ אוֹיף אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל טַייטְשְׁן וואִיזֿוֹי מֶען עֶפְֿנְט אוֹיף דֶעם סֵפֶר אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, נֹחַ אִישׁ צַדִּיק. ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שֵׁיינֶע בַּאַטַעמְטֶע אוּן זִיסֶע טַייטְשְׁן, אָבֶער ס'אִיז דאָ דִּי בַּקַאנְטֶע... רַבִּי שָׁלוֹם שַׁפִירָא בְּרִינְגְט אַזָא שֵׁיינֶע וואָרְט, חַזַ"ל זאָגְן אַז יֶעדֶער פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס עֶנְדֶרְט ווַייטֶער דֶעם בַּקַאַנְטְן חַזַ"ל, אַז מֶען בַּגְלֵייטְן צְווֵיי מַלְאָכִים, אוּן זֵיי זֶעאֶן אַז מֶען פִֿירְט זִיךְ אוֹיף
נאָר זֶעט אוֹיס, אַז עֶר אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן רֶעדִי, עֶר הָאָט נאָך נִישְׁט געקענ'ט... עֶר הָאָט נאָך נִישְׁט מַשְׁלִים גֶעוועֶן אַלְץ אִין דֶעם דּוֹר וואָס עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט. עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט נאָך אַ מָאָל מְגֻלְגָּל ווֶערְן, צוּ קֶענֶען מַשְׁלִים זייַן, וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט מַשְׁלִים זייַן ווֶען עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט. דֶער דּוֹר יָתוֹם הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ פֿאַר דּוֹרוֹת. עֶס ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט דַאַכְט זִיךְ פֿוּן דִּי מְקֻבָּלִים אַז נֹחַ אִיז מְגֻלְגָּל גֶעוואָרְן אִין מָנוֹחַ. מָנוֹחַ אִיז גֶעוועֶן דֶער טאַטֶע פֿוּן שִׁמְשׁוֹן הַגִּבּוֹר. אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, זאָגט דֶער ווייַסענסעראָזער, גִיבּ מִיר פֿוּן נֹחַ, נֹחַ נאָך אַ מָאָל נֹחַ. ווֶער אִיז דאָס? מָנוֹחַ. נֹחַ... מָנוֹחַ אִיז דאָך מַמָּשׁ ווִי נֹחַ. עֶר הָאָט גֶעהאַט נאָך
אָה נוּ חאַ אַ גִלְגּוּל וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן בַּייַ נֹחַ. ווֶעגְן דֶעם הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט שַׁאלְנְקְן דאָ, אַז הֵיילִיגֶע נְשָׁמוֹת אַז אַן אַנְדֶערֶע קֶען מֶען שָׁלִים זייַן אַלֶעס הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט מְגֻלְגָּל ווֶערְן שְׁפּעֶטֶער, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן נוּ חאַ אַ זִיס וואָרְט, וואָס דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע רַשְׁ"אִי, דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿוּן מאָזְשִׁיץ זאָגט אַזֶעוֹי זִיס, אַז אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ נֹחַ אִישׁ צַדִּיק, זאָגט רַשְׁ"אִי עִיקָר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים אִינֶערְךְ דִּי מַעֲשִׂים טוֹבִים, דֶער עִיקָר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם פֿוּן אַ צַדִּיק זֶענֶען גוּטֶע מַעֲשִׂים, דֶער עִיקָר קִילְנְדֶערלֶעךְ. זאָגט דֶער עִיקָר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם
אִיז צַדִּיקִים, תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים אִיז אֵייגַנְטְלֶעךְ בְּנֵי שְׁקָלִים, דִּי בְּנֵי אַנְשֵׁי קוֹדֶשׁ, דִּי עִיקָר פֿוּן דִּי קִינְדֶר פֿוּן צַדִּיקִים אִיז נִישְׁט בְּלוֹיז אַז דוּ בִּיסְט אַ יַחְסָן, האָסְט הַקָּדוֹשׁ הֵיילִיגֶע זֵיידֶעס, מַעֲשִׂים טוֹבִים, דִיר דאַרפֿסט נאָך דִּי מַעֲשִׂים טוֹבִים, נִישְׁט סְתָאם, דִּי עִיקָר, אִיךְ מייַן אַ בְּנֵי שִׁקְלִיךְ קֶען מֶען גֵיין ווַייטֶער פִירְן, עִיקָר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים דִּי עִיקָר ווֶען דוּ בִּיסְט אַ קִילְד פֿוּן אַ צַדִּיק אִיז מַעֲשִׂים טוֹבִים, דאַרפֿסט דִּי מַעֲשִׂים טוֹבִים, יאָ, אַזוי יֶעדֶער ווֶען אִיךְ זאָג אִיבֶּער דֶעם וואָאַרט הָאָט עֶר אִין קאָפּ אֵיינֶער עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע קַשְׁיאָ, זאָגט עֶר מִיר נאָר זאָגְן דֶעם שִׁבְחֵי, גֵייט אַ גוּט וואָאַרט. אָבֶער רַבּוֹתַאי, מייַן מַייְנוּנְג אִיז אַז
פֿוּן דֶעם מַבּוּל האָבְן אַלֶע גֶעזִינְדִיקְט, יאָ? יֶעדֶער הָאָט גֶעזִינְדִיקְט, אַפֿילוּ דִּי בְּהֵמוֹת אוּן חַיוֹת. פֵֿייגְלֶעךְ, אַלֶע אוּמְגֶעפְֿלַאַנְצְטֶע וואָס מֶע בְּרוֹיךְ נִישְׁט. חוּץ דִּי פִישׁ. אַזוי זאָגט רַשְׁ"אִי, חוּץ דִּי פִישׁ זֶענֶען נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט. טְרַאַכְט מֶען, דִּי פִישׁ אִיז אַזָא רֵיינֶע חַיָּה, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט אַפֿילוּ בַּייַ דֶעם דּוֹר הַמַּבּוּל, עֶר אִיז אַזָא הֵיילִיקֶע מַאֲכָל, ווֶעגְן דֶעם ווֶעלְן אַזוי גְרוֹיסֶע ייִדְן מְגֻלְגָּל אִין פִישׁ. אַזוי ווִאי עֶר עֶנְדִיקְט דאָס טראַכטן, דְרֵייְט זִיךְ דֶער הֵיילִיקֶער רוּזְשִׁינֶער רוּשׁ. אוּן עֶר זאָגט אִים: רֶבּ יוֹסְל, ייִנְגֶערְמאַן,
אַ אַ אִיז דאָ פֿוּן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אַ זִיס וואָרְט פֿוּן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן דֶעם הֵילִיקְן סְקָאלַאנֶר רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿוּן אַזָא זִיס וואָרְט וואָס אִיךְ האָב גֶעטַייְטְשְׁט. וואָס לֶערְנְט מֶען זִיךְ אַרוֹיס פֿוּן נֹחַ דאָ וואָך? נֹחַ אִיז גֶעוועֶן כִּמְעַט אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען אַלֶע שְׁטוּסִים. גֶעגַאַנְגֶען אַזוי, דִּי ווֶעלְט פִֿירְט זִיךְ אַזוי. נֹחַ אִיז גֶעוועֶן דֶער אֵיינְצִיקְסְטֶער מֶענְטְשׁ וואָס דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט זֶענֶען גֶעוועֶן אַ שְׁטוּרְם, אוּן אֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער צַדִּיק. דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט פֿאַר אַ שְׁטוּרְם, נאָר אֶער אַ צַדִּיק. דאָס אִיז
זאַנְט וואָס וואָס זאָגט חֵן בַּייַם אֵייבֶּרְשְׁטְן? נִישְׁט ווייַל עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ דְזְשֶעסֶע שֵׁיינֶע שִׁיךְ מִיט שֵׁיינֶע גְלֶעזֶער דאָס אִיז צוּ גֶעפִֿינֶען חֵן. וְנֹחַ מָצָא חֵן, נֹחַ הָאָט גֶעפֿוּנֶען חֵן וואָס אִיז שֵׁיין בַּייַ עָנִי הַ', וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט לִיבּ. סאָ זאָגט דֶער, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער סְקְלָאנֶער רֶבֶּע, נֹחַ הָאָט נִישְׁט גֶעדִינְט דֶעם עוֹלָם. יאָ, גֶעדִינְט דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן. ווֶען נִישְׁט נֹחַ, ווֶען נֹחַ דִינְט זייַן יאָדֶער עוֹלָם אוּן גֵייט נאָך וואָס דֶער עוֹלָם טוּט, וואָלְט עֶר חָלִילָה אַזוי רוּאִינִירְט דֶעם גאַנצְן עוֹלָם, אִין דֶעם מַבּוּל וואָלְט עֶר אוֹיךְ פַֿאַרְבְּרֶענְט, עֶס וואָלְט חָלִילָה נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן פֿוּן אִים גאָרנִישְׁט.
מֶען זֶעט שוֹין אַ בִּיסְל דִּי results. כ'הָאָב נִישְׁט דֶער רִיכְטִיגֶע קוּרָאזְשׁ. יאָ, אִיךְ בִּין נאָך אַ בִּיסְל פֿאַרשְׁלָאָפֿן. אַבֶּר ווֶען מֶען זֶעט אַ בִּיסְל אַ גֶעהֶערִיגֶע עִנְיָן, מֶען טוּט לֶערְנֶען מַסֶּכֶת אַ... עָנִי מַסֶּכְתָּא, הוֹיפְּטזָאכְלִיךְ בָּבָא בַּתְרָא, אוּן מֶען קוּקְט אוֹיף דֶער רֶעכְטֶע זַייַט ווִי דִּי לוּחַ חֲכָמִים יָמִין, אוּן מֶען זֶעט מֶען הָאָט שוֹין ווִידֶער גֶעמַאַכְט 10 בְּלֶעטֶער, סְ'רֶעגְט זִיךְ עֶפֶעס, מֶען זֶעט שוֹין עֶפֶעס, דֶעמָאלְטְס בַּאקוּמְט עֶר קוּרָאזְשׁ. דִּי 15 אַמָּה'ס וואַסֶער גֵייט מֶען זֵייֶער שְׁטָאָט אַרָאפְּצוּגֵיין. וואָרְד גאָרנִישְׁט גֶעזֶען.
אֵיינְמָאָל מֶע קוּמְט אַן צוּ נאָר אַ שְׁפִּיץ באַרג, מֶע זֶעט שוֹין דאָ אַ שְׁפִּיץ, מֶע זֶעט שוֹין דֶעם באַרג, מֶע זֶעט שוֹין עֶפֶעס יאַבּוּשֶׁה, דֶעמָאָלְט בַּאקוּמְט מֶען נאָך אַ כֹּחַ, עֶנְס עגאַפוּנֶען סַאַךְ סַאַךְ שְׁנֶעלֶער. אֶפֿשֶׁער אִיז גֶעגַאַנְגֶען מֶער וואַסֶער, אָבֶער עז גֶעפֿוּנֶען צְווֵיי חִידּוּשִׁים. יאָ, דאָס אִיז אַ חִיזּוּק אִין עֲבוֹדַת הַ' דֶעם מֵיינְט דֶעם בֶּעקוּמְט דֶעמָאָלְט סַאַךְ סַאַךְ מֶער כֹּחַ, ווֶען דאָס זֶעסְט. גֶעבֿ אַ קוּק, זֶעסְט, קוּק אוֹיף דִּי גוּטֶע חֵלֶק, זֶעסְט סֶע פֿאָרְט, סֶע פֿאָרְט עֶר גוּט, אַז גֶעעֶנְדִיקְט דֶער עֶטְלִיכֶע בְּלַאט, עֶסְט עֶר עֶנְדִיקְן נאָך דֶעם נֶעקְסְטֶע הוּנְדֶערְט בְּלַאט אוֹיךְ הייָט. מֶע זֶעט שוֹין אַ בִּיסְל אַ שְׁטִיקְל רֶעזוּלְטַאטְן, בַּאקוּמְט מֶען אַזזֹי
נאָך פֿאַרְן מַבּוּל אִיז דאָס שוֹין גֶעוועֶן פֿאַרגלייַכט. וואָס? וואָס? עֶר מאַכְט דאָ נאָך אַ זאַך. יֶעצְט קֶענְסְטוּ זאָגְן, אָה, דאָס אִיז זייַן סִימָן. אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער שִׁין-וּבַת-רֵישׁ, פֿאַרְן מַבּוּל אִיז דֶער עֶרְד גֶעוועֶן אַזוי מְזִיכֶךְ, אַזוי קלאָר. ווִי קוּמְט אַ וואָלְקְן? פֿוּן דֶער נאַסקייט פֿוּן דֶער עֶרְד. סֶע פֿאָרְט אַרוֹיף דֶער פֿאַראַ, אַזוי אַלְט זִיךְ דֶער וואָלְקְן, עֶס אִנְשַׁאַנְט אוֹיף דֶעם. נָאָכְדֶעם שְׁפִּיגְלְט עֶס אָפּ קָאָלִירְן. אָבֶער פֿאַרְן מַבּוּל אִיז דֶער עֶרְד גֶעוועֶן אַזוי קלאָר אוּן רֵיין, אַז ס'הָאָט נִישְׁט געשפּיגלט קֵיין קָאָלִירְן. טאַקֶע נאָכְן מַבּוּל אִיז דאָס גֶעוואָרְן. טאַקֶע פֿאַרְן מַבּוּל אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין רֶעגְן, קֵיין
אַז נוֹחַ אִיז גֶעוואָרְן גֶעטְרוּנְקֶען, וַיַּחַל נוֹחַ אִישׁ הָאֲדָמָה וַיִּטַּע כֶּרֶם, עֶר הָאָט זִיךְ שִׁכּוֹר גֶעמַאַכְט, אוּן ס'אִיז נִישְׁט אַזוי גֶעטוֹיגְט, אִיז זאָגט רַשִׁ"י, אַז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, וואָס אִיז דאָס לָשׁוֹן וַיַּחַל? עֲשֵׂה עַצְמוֹ חִלִּין, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט חוּלִין, שֶׁהָיָה לוֹ לַעֲסוֹק תְּחִלָּה בִּנְטִיעָה אַחֶרֶת, עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט אָנפּלאַנצן אַנְדֶערֶע זאַכְן, עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט אָנפּלאַנצן דאַיְטְלֶען, וואָס אִיז עֶר גְלַייַך אַנְגֶעפֿלאַנְצְן אַזֶעלְכֶע
נוּ, וואַנְגֶרְטְנֶר, זאָגט עֶר, דאָס אִיז גֶעמַאַכְט אַזָא בִּילְד קִיל.
צוּ דִּי עִנְיָנִים פֿוּן גֵיינְטִיג, ווֶען אֵיינֶער נאָר מוּז לעֶט רֶעדְן, עֶר עֶר מאַכְט באַזאַן פֿוּן עֶר עֶר ווִיל מַאַכְנ באַזאַן וואָס מֵיינְט דאָס, אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף דֶער ווֶעלְט, עֶר מאַכְט באַזאַן ווֶעגְן דִּי דֶעם פְּלוּס הַבּוֹרֵא פֿוּן אַ זְשִׁירַאף, פֿוּן אַ עֶלעֶפַאנְט, רֶעדְן פֿוּן דִּי דאָס דִּי בְּלוּעֶ וואַלְפִֿישׁ, מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן דֶעם שָׁעוֹת ווִי אִינְטֶערֶעסַאַנְט דִּי פְּלוּס הַבּוֹרֵא, ווִי יֶעדֶע חַיָּה הָאָט זייַן ווִי דֶער לֵייבּ לוֹיפֿט נאָך אוּן כאַפּט זייַן עֶסְן. אוּן אַלֶע סֶעצִיצִיקֶע מֶעזאָל ווִיסְן אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס אִיז בַּאַשַאַפֿן, דאָס אִיז נִישְׁט גֶעשֶׁען אַלֵיין. אָבֶער ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס בְּלַייְבְנ שְׁטאָק בַּייַ דִּי זְשִׁירַאף אָדֶער בַּייַ דִּי לֵייבּ, זֵיי כַאַפְנ נִישְׁט, אָדֶער מֶע בְּלַייַבְט שְׁטאָק בַּייַם בֶּער,
מֶע וואַטְלְט זאַך מִיטְן דֶעם. אַדרבה, פְֿרֶעג דִּי רֶבֶבְצִין, זאָגט זִי, פְֿרֶעג זִי אוֹיבּ זִי אִיז מַסְכִּים, אוֹיבּ זִי אִיז נִישְׁט מַסְכִּים צוּ מִיטְצוּ פֿאַרְן מִיט מִיר הַאיְנְטִיקֶע וואָך אוּן דאַוונען, אִיךְ ווֶעל הַאינְט... אוּן דִּי רֶבֶבְצִין הָאָט גֶעזאָגט: נֶענָאנֶענָא, חַס וְשָׁלוֹם! נַייְן וואָכְן שוֹין דוּרְךְ, נאָך פִֿיר וואָכְן דאַרף מֶען אוֹיסְהַאַלְטְן, אֶעמֶעט מֶע וואַטְלְט זאַך פֿוּן דִּי גְּזֵרָה. הַפְלֵא וָפֶלֶא! פֿוּן דאָרְטְן זַאיְנֶען גֶעפָֿאָרְן כַּאַנְסַאדֶעגֶער צוּם רוּזְשִׁינֶער. עֶר קוּמְט אַראָפּ צוּם רוּזְשִׁינֶער, אוּן עֶר זֶעט דִּי זֶעלְבֶע זאַך, דֶער רוּזְשִׁינֶער דאָרְטְן מִיט דִּי רֶבֶבְצִין פַארְפְרָארְן, אָנְגֶעטָאָן מִיט קָאלְדְרֶעס, מֶע פַארְטְרָאגְט
נאָואַדע אִיז דאָס אַ סַךְ אַנְדֶערְשׁ ווִי דִּי יְשִׁיבָה מִיט הַדַּף הַיּוֹמִי. פְּשְׁשְׁ, מַמָּשׁ מַבְהִיל עַל הַרַעְיוֹן! גֶעוואַלְדִיג! אַז דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רב זאָגט אַז יֶעדֶער כָּשֶׁר'ֶער... אִין אֵיין עִנְיָן דאָ אִיז אַ מַעֲשֶׂה, דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רב אִיז גֶעוועֶן אִין קְרָאָקֶע, בִּשְׁעַת וואָס רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא אִיז דאָרט גֶעוועֶן. אוּן רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא אִיז דאָרט גֶעוועֶן, מֶען הָאָט אִים גֶעוואָלְט אוֹיפֿנֶעמֶען אִין קְרָאָקֶע פֿאַר אַ רב. קֵיין אַנְדֶער פּלאַן, לְמַעֲשֶׂה אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוואָרְן דֶערְפֿוּן, אָבֶער דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶעם דְּרוּשׁ, זאָל מֶען גֶעוואָלְט רֶעדְן צוּ דֶער קְהִילָה, זֶען ווִי אַזוי עֶר רֶעדְט. דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רב אִיז דאָרט גֶעזֶעצְן
דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעמַאַכְט אַן עֶנְטַייל וואָס צוּ טוּן. אוּן טאַקֶע כָּךְ הָיָה, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ רוֹדֵף, אַבֶּר דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב הָאָט גֶעגַנְבֶּעט אַ סוֹדְדִיגֶע אִיבֶּערְגֶעגֶעבְנְהֵייט פֿוּן דֶעם דְּרוּשׁ. יאָ, מִיט אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים ווֶען מֶען עֶנְדִיגְט דאָ, אַלֶע רוּפְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגּוּן, וואָס הֵייסְט, אִיךְ קֶען זאָגְן אַז אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁנְ ווֶעלְן זייַן בְּרוֹגֶז, דאָ פֿוּן דִּי יוּנְגֶע עוֹלָם וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין כֹּחַ, אַבֶּר אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן אַז ס'אִיז דאָ אַ גְרוֹיסֶע עוֹלָם אַפֿילוּ מִיט יוּנְגֶע בַּחוּרִים, יוּנְגֶעלַייט, וואָס האָבְן הֲנָאָה פֿוּן עֶלְטֶערֶע נִיגּוּנִים, פֿוּן פֿוּן אַמָאָלִיגֶע נִיגּוּנִים. ס'הָאָט אַ טַעַם
הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט אַזָא טַעַם. דאָס עוֹלָם אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען זייַן אַ קלאָר פֿאַר דִּי נְגִינָה וואָס הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעזָאָגְט דאָ. יוֹם טוֹב, חוֹל הַמּוֹעֵד דאָס עוֹלָם הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן טְרֶעפְֿן אַלְטֶע נְגִינָה וואָס הָאָט אַ חַיּוּת. ס'אִיז דאָ באַקאַנְטע נִיגּוּנִים, אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ נִיגּוּן וואָס סִ'אָט זִיךְ קאַנאַ פֿאַראויפֿפֿליגן דִּי וואָך. לֶעצְטֶע וואָך האָבְן מִיר אָפּגעזונגען דִּי דָאָזִיקֶע שָׁבוּעוֹת'דיקע פֿוּן בֶּעלְז, יוֹנָה מָצְאָה בּוֹ מָנוֹחַ. דִּי וואָך הָאָט זִיךְ דִּי יוֹנָה גֶעקְרִיגְט שַׁבָּת. מְנוּחָה וְשִׂמְחָה אוֹר לַיְּהוּדִים. אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ הָאָט מֶען גֶעשְׁמִיעֶסְט פֿוּן שַׁבָּת. מְנוּחָה וְשִׂמְחָה. מִיר האָבְן פֿאַרלֵייגְט דִּי באַקאַנְטע מְנוּחָה וְשִׂמְחָה פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ
מִיט נִיגּוּנִים. אִין דֶעם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט עֶס פָּשׁוּט גֶעהֶערְט, עֶר הָאָט עֶס מוֹרָא'דִיג הֲנָאָה גֶעהאַט, עֶר הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען, עֶר הָאָט עֶס אוֹיךְ נוֹגֵעַ גֶעוועֶן, עֶר הָאָט עֶס אוֹיךְ גֶעטִין גֶעפֵּיילְט מִיט נִיגּוּנִים. דֶער הֵיילִיגֶער אֱלִימֶלֶךְ. אָבֶער דֶער נִיגּוּן מְנוּחָה וְשִׂמְחָה, עֶס אִיז דאָ אַ סַאַךְ מְנוּחָה וְשִׂמְחָהס אִין ווִיזְשְׁנִיץ, אִיז אַ נִיגּוּן פֿאַר דֶעם נִיסָן יוּסְט. אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת, בַּעַל מְנַחֵל טָעוּת, זאָל מִיךְ אֵיינֶער דאָ פֿאַרֶעכְטְן אוּן אַרַיין-לָאָזְן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ. דֶער נִיסָן יוּסְט הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם... דֶער עוֹלָם קֶען מִסְתַּמָא דֶעם שְׁטִיקְל וואָס דאָס אִיז מֶער באַקאַנְט. אִין מִיטְן גֵייט דאָ נִשְׁמַת כָּל חַי
נִשְׁמַת נִשְׁמַת נִשְׁמַת נִשְׁמַת כָּל חַי. ס'אִיז כִּמְעַט אִין הָעוֹלָם אָבֶער ס'אִיז פֿאַרְלַאַנְגְט אַ נִיגּוּן, אִין סַאמְזַאמְזַא זִיכֶער מֶענְטְשְׁן וואָס גֵייֶען זִיךְ מְחַיֶה זייַן, אִין סַאמְזַאמְזַא סְתָם מֶענְטְשְׁן וואָס ווֶעלְן שוֹין קֵיין נַארוּן דַיינִיקְן לִיגְט עֶס קוּמְט אַרוֹיף. אָבֶער פֿוּן אַנְדֶערֶע זַייַט מֶען קֶענְט doch נִישְׁט יֶעדְן וואָך יֶעדְן צוּפְרִידְן שְׁטֶעלְן כְּסֵדֶר שַׁבָּת, אִיז כָּךְ אֵיינְס אִיז כָּךְ. So עַמְרָם דָּוִד פֿאַר דִּי ייִדְן וואָס האָבְן לִיבּ דִּי אַלְטֶע נִיגּוּנִים אוּן האָבְן לִיבּ דֶעם ווִילְשְׁנִיצֶער מְנוּחָה וְשִׂמְחָה וואָס אוּנְזֶער זֵיידֶע הָאָט אֲרוּמְגֶעזֻנְגֶען, אִין מְ'ווֶעט אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן דאָ
נִי נִי נִי נִי נִי נִי נִי נִי נִי נִי נִי
יוֹם שַׁבָּתוֹן יוֹם מַחֲמַדִּים יוֹם שַׁבָּתוֹן יוֹם מַחֲמַדִּים יוֹם יוֹם יוֹם יוֹם יוֹם יוֹם מַחֲמַדִּים שׁוֹמְרִים תִּרְצֵיוּ
אוֹיפֿן צִיּוֹן
תְּמִימֵי דֶרֶךְ אוֹי אוֹי אוֹי תְּמִימֵי דֶרֶךְ אוֹי אוֹי אוֹי תְּמִימֵי דֶרֶךְ
אוֹי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ יוֹם וְלַיְלָה
דִּי הֵילִיקֶע שַׁבָּת אוֹי ווֵיי אוֹי ווֵיי דִּי שַׁבָּת אוֹי ווֵיי אוֹי ווֵיי שַׁבָּת
אִם יִקְרְאוּ וְיֹאמְרוּ אִם יִקְרְאוּ וְיֹאמְרוּ אִם יִקְרְאוּ וְיֹאמְרוּ יוֹכִיחַ יוֹכִיחַ לְצִיּוֹן
נִשְׁמַת כָּל חַי
נִשְׁמַת נִשְׁמַת נִשְׁמַת נִשְׁמַת כָּל חַי נִשְׁמַת כָּל חַי תְּבָרֵךְ לְצִיּוֹן לְצִיּוֹן תְּבָרֵךְ נִשְׁמַת כָּל חַי נִשְׁמַת נִשְׁמַת
נִשְׁמַת כָּל חַי נִשְׁמַת כָּל חַי וְגַם לָנוּ לְצַר אוֹיבּ וְגַם לָנוּ לְצַר וּלְחוֹבְצֵינוּ וּלְחוֹבְצֵינוּ כִּי בִּלְעָדֶיךָ
אוֹי בעמי שְנֶעלֶערעהֶן אוֹי יוֹי יוֹי ווֶעט קִידִישׁ אָפּעהֶן דֶער היימאַט אָבִיגִין דֶער יאַכנֶע דִּי בּוֹא
דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ חִזְקִי חִזְקִי חִזְקִי לְעָרָבְנִי עַמּוֹ שִׁיר חֲזָקִים אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי עַמּוֹ שִׁיר חֲזָקִים
יִסְגִּי יִסְגִּי יִסְגִּי לְדַעְתָּם עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל
לֹא לֹא לֹא לֹא אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי לֹא לֹא לֹא מַה הוּא מַה אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי הַייַ לֹא לֹא לֹא לֹא אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וּבַיּוֹם הַשַּׁבָּת וּבַיּוֹם הַשַּׁבָּת לֶחָי עוֹלָמִים
אִיז אַזוי, בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת לְךָ לְךָ. לְךָ לְךָ אִיז גֶעבְן אַ לִיכְטִיגֶע וואָך, לְךָ לְךָ צוּ דִיר, יאָ? אוּן פַּר דִּי אַלֶע לִיבְהאָבֶרְס וואָס האָבְן לִיבּ ווֶען מֶען שְׁטֶעלְט צוּזאַמֶען דִּי צְוואַנְצִיק פַּרַאַלֶעל סְדָרִים, דִּי דְרִיטֶע סִדְרָה פֿוּן אוּנְטְן בְּרֵאשִׁית אִיז לְךָ לְךָ, אוּן דִּי דְרִיטֶע פֿוּן צוּרִיק פֿוּן וְזֹאת הַבְּרָכָה אִיז וַיֵּלֶךְ. דִּי פְּשׁוּטְסְטֶע דָּבָר וואָס כְֿעֶל אַייַך גֶעבְן
זאָגט רַשִׁ"י דאָרט שְׁטֵייט דאָך קוּם הִתְהַלֵּךְ בָּאָרֶץ לְאָרְכָּהּ וּלְרָחְבָּהּ. זאָגט רַשִׁ"י אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גְרִינְגֶער גֶעמַאַכְט אַז מֶען זאָל קֶענֶען אָנְנֶעמֶען דִּי מְלוּכָה. דִּי אֱמֶת שֶׁל עוֹלָם, ווֶען מֶען גֵייט אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הָאָט דאָס אַבְרָהָם אָבִינוּ אַרוּם שפּאַצִירְט דאָרט, דאָס הָאָט גְרִינְגֶער גֶעמַאַכְט אַז מֶען זאָל קֶענֶען אָנְנֶעמֶען דִּי אֱמֶת שֶׁל עוֹלָם אִין ווֶען מֶען גֵייט אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. סַייַ דאַרפֿדוך, וווּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט צוּ אִים גֶעזאָגט, אוּן סַייַ דאָס וואָס עֶר הָאָט אוּמְגֶעגְרֵייט
זֵיי הייָבן אַן פֿלֶעכְט. אֶר גִּיט קוּקְט אוֹפֶן עַווִיר. דֶער בַּעַל הַבַּיִת סֶע פֿלַאַקֶערְט אַזוֹיְנְס. סֶע קֶען דִּי חָכְמָה זייַן אַז סֶע גֶעשֶׁען פֿוּן זִיךְ אַלֵיין. אוּן קוּמֶען אַן אַזֶעלְכֶע שׁוֹטִים וּמְשׁוּטִים אוּן ווֶעלְן לַייקֶענֶען, חָלִילָה. אַז אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט אַ טֵייפּ ווִי רַבִּי אֲבִיגְדוֹר מִילֶער לֵייקֶענְט אַראָפּ, דֶער אֶר מאַכְט חוֹזֶק פֿוּן דִּי מֶענְטְשְׁן פֿוּן דִּי כּוֹפְרִים. אֶר בְּרֶענְגְט אַראָפּ אַן אַרְטִיקְל
ווייַל אוֹיבּ נִישְׁט מֶען ווֶעל זֶען אַז אֵיינֶער הָאָט עֶס בַּאַשַאַפֿן. אוּן דאָס קֶען עֶר נִישְׁט זייַן. שׁוֹטֶה דִיווִיסנֶע, עֶר שאַפֿט כְווִיֹאָ אֵיינֶער בַּאַשַאַפֿן? נַייְן. עֶר קוּמְט צוּ אַ גאַנְצֶע כּאָנכְלוּזשֶען, זֵיי קֶענֶען נִישְׁט זייַן. דִּי זאַך וואָס עֶר ווִיל דאָ זאָגְן א"ב ג"ד, ווייַל אוֹיבּ עֶר ווֶעל זאָגְן א"ב ג"ד, מֶען ווֶעל זֶען אַז סֶע גאָר נִישְׁטָא קֵיין אַז מ'וועֶל זֶען אַז אֵיינֶער הָאָט עֶס בַּאַשַאַפֿן. אוּן דאָס זֵיי זאָגְן אֵיינֶער הָאָט עֶס בַּאַשַאַפֿן ווִיל אִיךְ דִיךְ נִישְׁט זאָגְן, אִיךְ ווִיל דִיךְ זאָגְן ווייַל אִיךְ ווִיל זייַן אַ הֶעפֿקֶעריוּנְג אוּן אאָן לֶעבְן אאָן קֵיין עוֹל, מֶען ווֶעל זֶען אַז סֶע ב"ג ד"ה, אַזוי
זֵיי האָבְן זִיךְ דאָך נִישְׁט גֶעהאַלְטְן בֶּעסֶער אַפֿילוּ פֿוּן אִים. אַזָא עֶטְלִיכֶע שְׁטִיקְלַאךְ זאַכְן, אַזֶעלְכֶע נאַרישְׁקֵייטְן, וואָס אִיךְ בִּין מְקַנֵּא דֶעם מַאַן. אִיךְ האָב זִיךְ אַמָאָל גֶעהֶערְט אַ טֵייפּ פֿוּן רְ' אַווִיגְדּוֹר מִילְלֶער. אִיז, אאַבֶּער ווִייבֶּרְג הָאָט דאָ ערַאנְגֶעפִֿירְט, נאָר ס'אִיז אוֹיפֿן אוּמְשְׁטַאנְד ווִינִיג, אַז דֶעם וואָך מִיר גָאָלְן גֶעוואָרְן אַז דאָס אִיז בַּאַשַׁאַפֶֿער יֶעדֶער זאַך, דֶער בַּאַשַׁאַפֶֿער גֶעמַאַכְט דֶעם אֶערְד, אַלְץ בַּאַשַאַפֿן. אוּן דֶער אֵייבֶּרְשְׁטְן הָאָט אִים גֶעזאָגט קְלֶעכֶעלִיכֶע, דוּ קֶענְסְט שוֹין בְּלַייְבְן דאָ. ס'אִיז אַ ווֶעג גֵיין. צוּרַאַקְן דִּי מִדְרָשׁ אָאַמַר, דִּי באַקאַנְטע מִדְרָשִׁים ווִי דאָס אִיז צוּבִּיכֶעגַאַנְגֶען. דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער אֶערְשְׁטֶע נִסָּיוֹן.
מַדִּיר, מֶע עֶנְדִיגְט מָגֵן אַבְרָהָם, מֶע דאַרף נִיט זאָגְן מָגֵן אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, נאָר זאָגְן מָגֵן אַבְרָהָם.
אוּמֶעטְנֶער דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען אַ פּלייאַט. ס'אִיז אַ קִי- פּלייאַט קוּמְט אַ פְֿרִישֶׁער פֿרוּכְט. ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט זִיךְ אַ ייִד, מְ'הָאָט גֶערוּפֿן רְ' מאָטדגע דאַמננט ענילה, ס'קֶען זִיךְ פֿאַרשטעלן מִיט וואָס פֿאַר אַ ייראַגנאַגנע ענילה ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיף. אוּן נאָך נְעִילָה הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט אָפֿשָׁאַר אַ גּוֹרָל ווֶער ס'זאָל אַהיימנעמען דֶעם גַאַסְט. הענער אַזוי געהדערט, אַזוי פֿרֵיילֶעךְ אַזוי אַ גַאַסְט. עֶנֶע הייָט מאַכְן אַ מִנְיָן, יֶעדֶער הָאָט אִים גֶעוואָלְט אָפּהַאַלְטְן פֿאַר אוֹיסְפַֿאַסְטְן. אִיז גֶעפֿאַלְן דֶער גּוֹרָל אוֹיף דֶעם שַׁמָּשׁ. מְ'הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט מַעֲרִיבֿ, אוּן נאָך מַעֲרִיבֿ זִיכְט מֶען
אוֹיפֿן גַאַסְט. וואָס אֵיינֶער אִיז פֿאַרשְׁוווּנְדְן גֶעוואָרְן, ווִי דֶער אֵיידֶעם הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן שטופּן: "וואָס אִיז גֶעקוּמֶען דֶער גַאַסְט?!" דֶער שַׁמָּשׁ הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיקֶע חלושות, אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַזוי שֵׁיין, פֿרֵיילֶעךְ, אַז עֶר גֵייט קֶענֶען דאָ מאַריכען זייַן דאָ עֶפֶעס אַ גַאַסְט וואָס אִיז גֶעקוּמֶען, אוּן דאָ אִיז עֶר פֿאַרשְׁוווּנְדְן גֶעוואָרְן. עֶר אִיז גְלַייַך גֶעפֿאַלְן שְׁלָאָפְֿן, זֵייֶער געערגערט, אוּן עֶר הָאָט גֶעחֲלוֹמְט. אוּן דֶער חִידָ"א בְּרִינְגְט, אַז דֶער ייִד אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט, אַז עֶר פֿלֶעגְט אַ סַךְ מָאָל כאַלומען אֶמֶתְדִֿיקֶע חֲלוֹמוֹת, אַזוי בְּרִינְגְט דֶער הֵיילִיקֶער חִידָ"א. אוּן עֶר הָאָט גֶעחֲלוֹמְט
אִיז עֶר גֶעקוּמֶען דאָרְטְן, מֶע דֶערְצֵיילְט מֶען אַ נַאַכְט פֿאַר קָאל מִנְהָג דעטאַלן ווִי עֶס אִיז דאָרְטְן גֶעזאָגט, אַז דֶער ייִד וואָס אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַבְרָהָם אָבִינוּ. אַבְרָהָם אָבִינוּ לִיגְט טאַקֶע דאָרט אִין חֶבְרוֹן, אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען מַשְׁלִים זייַן דֶעם מִנְיָן. אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך, אוּן עֶר ס'אִיז אַ סַךְ פֿרֶעגְן, דֶער חִידָ"א פְֿרֶעגְט אוֹיךְ, ווִי אַזוי קֶען עֶר מַשְׁלִים זייַן אַ מִנְיָן? אַ מֶענְטְשׁ וואָס לֶעבְט שוֹין נִישְׁט אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז דאָך שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן בַּעַל עָלְמָא דְּהָדֵין, ווִי אַזוי קֶען עֶר מַשְׁלִים זייַן מִנְיָן? נאָר אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז דֶער סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
נאָר דאָס אִיז גֶעוועֶן, ווייַל עֶר בְּרֶענְגְט אַ תְּשׁוּבַת חֲתַם סוֹפֵר, וואָס דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט אַמָאָל אַ תְּשׁוּבָה, אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא ווֶען עֶר קוּמְט אַראָפּ אוֹיף דֶער ווֶעלְט מִיט זייַן לְבוּשׁ גַּשְׁמִי, אַזָא מָאָל אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא זֶעט, מֶען ווֵייסְט עֶר פֿערשטעלט זִיךְ ווִי אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ, מֶען מֵיינְט אַז עֶר אִיז... מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט ווֶער עֶס אִיז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, קֶען מֶען אִים מַשְׁלִים זייַן צוּ מִנְיָן. סאָ זֶעט אוֹיס דאָס הָאָט גֶעוואָלְט דֶער סַאטְמַאר רַב צוּכְטֶעלְן, אַז זֶעט אוֹיס דאָס דאָ דֶער אַבְרָהָם וִינִי, סאָ אִיז עֶר גֶעוועֶן בִּלְבוּשׁ גַּשְׁמִי, הִיגאַנגען ווִי אַ נאָרמאַלֶער... ווִי אַ מֶענְטְשׁ, עֶר שְׁרַייבְט
אֶלִיזָבֶט, גְלוֹיבְט מִיר, דאָס, דאָס, דאָס דִּי חֶבְרָה פֿאַרְגֶעסְן צוּ שרייַבן מֵחַתְחִלָה, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָרט גֶעשֶׁען בַּחֲבָלִים בַּחֲלוֹחוֹס, מֶען הָאָט אִיהְר גֶעגֶעבְן מַמָּשׁ לָהֶם בַּחֲלוֹחוֹסְן, מֶען עֶנְדִיגְט דִּי חֲתִימָה לְטוֹבָה מִיט דֶעם הֵיילִיגְן זֵיידְן אַבְרָהָם. אוּן אַגַּב, אִינְטֶרֶעסַאנְט, דאָרט אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ פֿלֶעגְט ייִדְן זאָגְן דֶעמָאלְטְס הֵייסְן בֵּית הַכְנָסַת שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ, אַזוי פֿלֶעגְט מֶען עֶס רוּפְן. אוּן אוֹיךְ אִינְטֶרֶעסַאנְט אַז דֶעם מִיטֶעלֶער רֶבֶּה, דֶער זוּהְן פֿוּן בַּעַל הַתַּנְיאָ הָאָט אָפּגֶעקוֹיפֿט דִּי שׁוּל. עֶר הָאָט עֶפֶעס פֿוּן הִילְף
דִּי טִיר הָאָט זִיךְ פֿאַרְלַאַנְגְט פֿאַרבִּיסְן, ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָס יאָר תרפ"ט-ט"ש, מַיינַאַכְץ אִיז גֶעוועֶן דִּי פְּראָגְראַם פֿוּן דִּי עֲרָבֶרְס זֶענֶען אַרייַן, זֵיי האָבְן דאָרְטְן חָרוּבֿ גֶעמַאַכְט נֶעבֶּעךְ אַ סַאַךְ, אַ סַאַךְ ייִדְן אַוועֶק נֶעבֶּעךְ אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט. בִּיז דֶעמָאלְטְס אִיז דִּי בֵּית מִדְרָשׁ גֶעוועֶן אִין תְּחִלַּת פֿוּן דֶעם מִיטֶעלֶער רֶבֶּע פֿוּן חַבַּ"ד פֿוּן לְיוּבָאַווִיטְשׁ. יאָ.
קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גַאנְגֶען, מֶען הָאָט זִיךְ כִּמְעַט עֶקְסֶעס עֶר הָאָט זִיךְ געאַכט מֶען קֶען דְרִיסֶעס עֶרַיינְגֵיין. אֵיינְמָאָל קוּמְט עֶר אַרַאִין אִין דֶעם צִימֶער פֿוּן דֶעם אַרְיֵה דֹּב אֵילְבּוֹיְם, אוּן עֶר זֶעט עֶפֶעס אַ מֶענְטְשׁ זִיצְן דאָרט. עֶר הָאָט גֶעווּסְט קֵיינֶער קוּמְט נִישְׁט אַרייַן, ווֶער אִיז דאָרט? עֶר קוּמְט זִיךְ נֶענְטֶער, זֶעט עֶר דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס זִיצְט דאָרט אִיז עֶר אַלֵיין. עֶר זֶעט זִיךְ. אִיז דאָ אַ אַ מוֹרָא'דִיקֶע בְּחִינָה בַּייַ צַדִּיקִים, אַז מֶע זֶעט זִיךְ אַלֵיין, דִּי אֵייגֶענֶע צוּרָה, אַן אַ שְׁפִּיגְל פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ יאָ, אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע הוֹיכֶע מַדְרֵגָה, אַז מֶע זֶעט זִיךְ אַלֵיין.
טַאַטְשׁ עֶט לְךָ לְךָ מֵאַרְצְךָ, אַז דאָס אִיז דאָך ווֶעגְן פֿוּן דֶעם אֶרֶץ מֵאַרְצְךָ אִיז דִּי גַּשְׁמִיּוּת, יאָ? דִּי אַרְצִיּוּת. אַז דאָס אִיז דאָך ווֶעגְן פֿוּן דֶעם אַרְצְךָ, לְךָ לְךָ אִיז עֶס קֶען עֶן גֵיין צוּ דִיר. עֶס קֶען עֶן גֵיין צוּ דִיר אַלֵיין, וואָרוּם עֶר ווֶעט נִיט וואַרְשֵׁיינְלֶעךְ גֵיין אוֹיף דֶעם מַדְרֵגָה. עֶס קֶען עֶן גֵיין טאַקֶע צוּ דִיר, אַז דאָס זאָל זייַן אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט כָּרָאוּי, אִיז עֶס קֶען עֶן גֵיין לְךָ לְךָ צוּ דִיר אַלֵיין, אַזוי ווִי מִיר האָבְן גֶעזֶען בַּייַם אַרְיֵה דְּבֵי עִילַאי.
פֿאַקְטִיש דאַרפֿן מִיר רֶעדְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם טְשֶׁעבִּינֶער ראַבֿ, דֶער גָאוֹן הַגְּאוֹנִים. דֶער טְשֶׁעבִּינֶער ראַבֿ, אִיךְ מייַן, דִּי תּוֹרָה אִיז גֶעוועֶן אָפֿן פֿאַר אִים, אַז מֶען קֶען אַזוי פִֿיל שְׁמוּעֶסְן בַּאַזוּנְדֶער. דֶער חֲזוֹן אִישׁ — ס'אִיז אוֹיךְ דֶער יאָרְצַייְט נֶעקְסְטֶע וואָך. האָבְן מִיר, מִיר ווֶעלְן זֶען, צִי מִיר ווֶעלְן נאָך האָבְן צַייַט צוּ רֶעדְן ווֶעגְן דֶעם חֲזוֹן אִישׁ דִּי וואָך. אָבֶער דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ מְקַנֵּא דֶעם טְשֶׁעבִּינֶער ראַבֿ — אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרשטעלן, דֶער חֲזוֹן אִישׁ, דֶער גָאוֹן הַגְּאוֹנִים אִין תּוֹרָה, אִיךְ בִּין מְקַנֵּא דֶעם טְשֶׁעבִּינֶער ראַבֿ אוֹיף זייַן פְֿרִישְׁקַייט אִין כָּל הַתּוֹרָה. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער חֲזוֹן אִישׁ גֶעזאָגט: אִיךְ מְקַנֵּא דֶעם טְשֶׁעבִּינֶער ראַבֿ אוֹיף זייַן פְֿרִישְׁקַייט
אִין דִּי תּוֹרָה. מֶע זֶעט טאַקֶע אַ סַאַךְ תְּשׁוּבוֹת וואָס דֶער טְשֶׁבִּינֶער רַב הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אֶעטֶער גֶעשְׁרִיבְן נאָך אִין סִיבִיר, עֶר הָאָט דאָך מִיטְגֶעמַאַכְט דִּי סִיבִירֶער יאָרְן דֶער טְשֶׁבִּינֶער רַב. אוּן עֶר הָאָט נִיט גֶעהאַט קֵיין סְפָרִים, עֶר הָאָט כִּמְעַט נִישְׁט גֶעהאַט, נאָר אַאֵיין גְּמָרָא אאָדֶער נַייְן, אַ זְבָחִים, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ זְבָחִים גְּמָרָא, אֵיינְס זְבָחִים גְּמָרָא אִין עֶר טְרָאגְט דאָרט אַרוֹיס. עֶר הָאָט דאָס מִחוּץ לָרוֹב גֶעהאַט. אוּן אַ סַאַךְ תְּשׁוּבוֹת וואָס אַ סַאַךְ זֶענֶען פֿאַרשְׁוווּנְדְן גֶעוואָרְן, אַ סַאַךְ זֶענֶען דאָך דאָ פֿאָרְט, גֶעבְּלִיבְן אַ גֶעצֵיילְטֶע תְּשׁוּבוֹת. מֶע זֶעט ווִי עֶר שאַפֿט דאָרט גַאַנְצֶעטֶע שְׁטִיקֶער וואָס עֶר מַעְתִּיק פֿאַר רִאשׁוֹנִים אוּן אַחֲרוֹנִים
לָשׁוֹן. עֶר הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט גֶעהאַט. מְ'הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם טְשֶׁעבִּינֶער רַב אֵיינְמָאָל צִי עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מִנְחַת חִינּוּךְ, צִי אִין סִיבִיר הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ מִנְחַת חִינּוּךְ? זאָגט עֶר, וואָס מִנְחַת חִינּוּךְ? אִיךְ האָב גאָרנִישְׁט גֶעהאַט! ס'אִיז גֶעוועֶן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, עֶר שְׁרַייבְט דאָרט גאַנְצֶע שְׁטִיקֶער מִנְחַת חִינּוּךְ אוֹיף בַּעַל-פֶּה. מַמָּשׁ הַפְלֵא וָפֶלֶא. מֶען רֶעדְט פֿוּנֶעם טְשֶׁעבִּינֶער רַב, מְ'דֶערְצֵיילְט אַזוי סַאמַאסֶע, אַז דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב, זייַן תַּלְמִיד בְּרֶענְגְט אִים, עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין, בַּייַ אַ תִּישׁ פֿוּן בֶּעלְזֶער חֲסִידִים, אִין אַ יאָרְן אִין מִקְווֶה, אִין
צִי אִיר שְׁטֵייט באַנאַנד, מֶע זאָגט קַדִּישׁ פֿאַר נאָך אַ נָאָמֶען, מֶע דערמאַנט נאָך אַ נָאָמֶען, צִי עֶס מאַכְט עֶפֶעס, עֶס נֶעמְט עֶפֶעס אַוועֶק ווֵיינִיקֶער פֿוּן דִּי חֲשִׁיבוּת? דֶער קַדִּישׁ ווֶעט יֶעצְט קְלֶענֶער, ווייַל מֶע דערמאַנט נאָך אַ נָאָמֶען? בְּרֶענְגְט דֶער טווינער רַב דאָ אַ ראָיָה פֿוּן דֶער פָּסוּק פֿוּן דֶער וואָכֶעדִיקֶע סִדְרָה: ”עֶס קֶען יאָ שְׁטֶערְן, עֶס קֶען זייַן אַזָא עֶקְסְטְרָא חֲשִׁיבוּת אַז מֶע דערמאַנט נאָר אַלֵיין דֶעם נָאָמֶען. מֶענְשְׁן מאַכְן נאָך אַ נָאָמֶען, זאָגט קַדִּישׁ פֿאַר אֵיין נָאָמֶען.” זאָגט רַשִׁ"י דאָרְטְן, דֶער רַשִׁ"י בְּדִבּוּר הַמַּתְחִיל ”ואעשך לְגוֹי גָּדוֹל”, זַייַט אִיר אָמער אומלייקייאַ אַבְרָהָם,
אוּן נאָך דֶעם זֵייֶער שְׁווֶערֶע קַשְׁיאָ, ווייַל כ'זאָג אִים ווייַל כ'זאָג אִים זֵייֶער שְׁווֶערֶע קַשְׁיאָ, ווִיאַזוֹי לֶעמְט אֶנְדִיקְן מִיט יֶעדְן, פְֿרֶעגְט רַשִׁי. זאָגט רַשִׁי 'דְּאָמַר, וַיְהִי הוֹי בָּרוּךְ בְּחוּקָתָס' - מָגֵן אַבְרָהָם. אַייַ, וווּ שְׁטֵייט? עֶר זאָגט 'מָגֵן אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב'? סֶע שְׁטֵייט דאָס, אַז סֶע שְׁטֵייט 'יָהַב' עֶמֶעצְן נאָך אַ נָאָמֶען, דֶער אֶקְסְטְרָא נָאָמֶען הָאָט אַ חֲשִׁיבוּת. יאָ? עֶר גֵייט אַרייַן צוּרִיק, עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם שטאָף, אָבֶער עֶר בְּלַייַבְט טאַקֶע אַז עֶר אוּמֶעצְן זִיךְ אוֹיסְגֶעבְֿן אַ פֿאַדֶעם, זאָגט עֶר טאַקֶע נאָר מֶע שְׁנֶעמְט נאָך אֵיינֶעם, ווֶען מֶע נֶעמְט זִיךְ אוֹיס פֿאַדֶעם, יֶענֶער ווֵייסְט, מֶע מֶעג. דאָס זֶעלְבֶע דאָס בְּרִינְגְט דאָ רַשִׁי
וואָווערע מ'שלעפּט עֶר, האָסטנישט גאָרנִישְׁט? עֶן עֶפֶעס הָאָט עֶר גֶעהאַט עֶרְנְסְטֶע גֶעלְט, דֶער צַדִּיק וָרָע לוֹ, עֶן עֶן רָשָׁע וְטוֹב לוֹ. דִּי גֶעהֵייסְט אַרוֹיף, דִּי פאָלגסט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּן גאָרנִישְׁט הָאָסְטוּ? אוֹיפֿן ווֶעג צוּרִיק, פּאַרֶע הַקָּפוֹת, עֶר אִיז צוּרִיק צוּרִיק באַצוּלְטִירְט מִיט אַ תֵּירוּץ, וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט? וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט? אִיךְ פֿאָלְג דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּן עֶס אִיז טוֹיג נִישְׁט? עֶר אִיז צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען מִיט אַזָא מִין אַ עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, מִיט אַ פֿאַרמֶעגְן, וואָס דִּי חֶבְרָה זֶענֶען דִּי אוֹיגְן זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעפַֿאַלְן, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן סטראָפּ-סייַנס פֿאַר זֵייֶער בִּיזְנֶעס. נאָר, פּאַרֶע
עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי טיילער גֶעבְן טאַנצן פֿוּן אייניגזאַמקייט אַזער אַראָפּגעקלאַפּט זִיךְ דֶעם קאָפּ אִין דֶער וואַנְט. ס'אַך מָאָל ס'אַפֿלעגן קוּמֶען אַ בְּלִיט, דאָ הָאָט גֶעזֶעצְט דֶעם קאָפּ מייַן דאָ דאָהיגער אִין דֶעם שטובגעהיים זַייַנֶע אַרַיינְגֶעלֵייגְט קאָלאַלעכער מִיט אַזֶעלְכֶע קישענעס אַז דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ זאָל זִיךְ שטויסן קְלַאפּן. אוּן אַ סַאַךְ מָאָל פּאַרגעהערט שְׁרַייֶען, ווִי עֶר שְׁרַייַט ווִי דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ שְׁרַייַט, אַז אִיךְ דאַרף נִישְׁט דַייַן עוֹלָם הַבָּא! אִיךְ דאַרף נִישְׁט דַייַן עוֹלָם הַזֶּה, אִיךְ דאַרף נאָר דִיר אַלֵיין! אַזוי ווִי 'ס שְׁטֵייט פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַשְׁ"ט, אִיךְ דאַרף נִישְׁט דַייַן עוֹלָם הַבָּא, נִישְׁט דַייַן עוֹלָם הַזֶּה
הָאָט געפֿאָדערט מֶען זאָל אִים גֶעהֵייסְן אָנְרוּפֿן זֶעצְן אוֹיפֿן באַנקל. ניאַטשקע וואָלְט אִים גֶעהֵייסְן אַ גְּזֵירָה מֶען זאָל זִיךְ זֶעצְן אוֹיפֿן באַנקל אוּן עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן זאָגְן נִשְׁמַת, מֶען טאָג אִים צוּ זאָגְן נִשְׁמַת דאָרט. זייַנֶען אַ סַךְ בְּכִיּוֹת אוּן בַּייַ דִּי ווֶערְטֶער לְדָוִד בָּרַכִי נַפְשִׁי אֶת הַ', אִיז רְ' דָּוִד מֹשֶׁה מִטְשָׁאָרְטְקווֹֿ בַּייַ דִּי ווֶערְטֶער לְדָוִד קוּמְט לְדָוִד בָּרַכִי נַפְשִׁי אֶת הַ', הָאָט עֶר אויסגעהויכט אוּן אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן זייַן נְשָׁמָה, יאָ. נִקְבּוּר, וואָס ווִיל אִיךְ דאָ פַֿאַרְצֵיילְן, דִּי בִּטּוּלְדֶעס פֿוּן רְ' דָּוִד מֹשֶׁה, אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים זייַנֶען נִישְׁט גֶעוועֶן בַּייַ זִיךְ גאָרנִישְׁט, אַלְץ מְבַטֵל גֶעוועֶן פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אִין רוּזְשִׁין אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיקֶע
מֶען הָאָט דאָך מִיט מֹשֶׁה, אִיךְ ווֶעל בָּטֵל פֿאַר אַזָא מִין בַּטְלוּת. סֶע צֶעט דֶער הֵיילִיקֶער רִיזְשִׁינֶער גֶעזאָגט. מֶען הָאָט דאָך מִיט מֹשֶׁה, אִיךְ ווֶעל בָּטֵל פֿאַר אַזָא מִין בַּטְלוּת. עֶר אִיז אַזוי בָּטֵל, אַפֿילוּ מֶען הָאָט אִים אַרייַנגעטאַנצט אִין פֿייַעֶר, ווֶעט עֶר אַרייַנְטאַנְצְן. מֵרֹובֿ בַּטְלוּת. עֶר אִיז פֿוּן אַ גאַנצְן בָּטֵל, בְּלוֹיז בָּטֵל פֿוּן דֶער זִיךְ. דאָס שוֹין... סְתָם פֿאַרְצֵיילְט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַזוי בָּטֵל בְּזִיךְ, נאָר פֿאַר דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, עֶר אִיז אַרַיינְגֶעטַאנְצְן אִין פֿייַעֶר, יאָ.
דאַרפֿן עֶרְגֶעץ מאַכְן דִּי וואַהלן. דִּי וואַהלן שְׁטֵייט אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז בַּ"ה גֶעקוּמֶען דאָרט אַ פֿאַר דאָלֶער. יאָ? עֶר הָאָט בַּ"ה גֶעקוּמֶען אַ גְרוֹיסֶער עֲשִׁירוּת, עֶר הָאָט בעזהשי"ת גֶעהאַט פִֿיל גֶעלְט. יאָ, אַז עֶר הָאָט אַ פֿאַר דאָלֶער, הֵייבְט זִיךְ אַן אַ שְׁטִיקְל מַחֲלוֹקֶת. וַיְהִי רִיב בִּין רֹעֵי מִקְנֶה אַבְרָם וּבֵין רֹעֵי מִקְנֶה לוֹט. עֶס אִיז שוֹין אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן אַ שְׁטִיקְל רִיב, אַ קְרִיגֶערַיי! הָאָט אִים אַבְרָהָם גֶעבֶעטְן, אֶל נָא תְּהִי מְרִיבָה בֵּינֵינוּ. עֶר הָאָט זִיךְ שוֹין אָנגעזוכט דִּי וואָרְט פֿאַר הייַאָר. אֶל נָא תְּהִי מְרִיבָה בֵּינֵינוּ. וואָס הָאָט עֶר אִים מוֹחֵל גֶעוועֶן? עֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי וואָרְט וואָס שְׁטֵייט
נוּ, אַלֶעס אַ גוּטֶע נְשָׁמָה חַזֶּרְט עֶפֶעס, זִיךְ גֵייט מַאי גְּמוֹל אִיבֶּערְחַזְרְן.
עַם יְפוֹרֵד לָנוּ לַיְלָה וְיוֹם, אִם הַשְּׂמֹאל וַיָּמִינוּ, וְאִם הַיָּמִין וְהִשְׂמִילוּ.
פִֿיר פֿאַראַלייַן, אוּן אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן צוּ זאָגְן. אַבְרָהָם אָבִינוּ זאָגט דאָרְטְן אִם הַשְּׂמֹאל וְאַיְמִינָה וְאִם הַיָּמִין וְאַשְׂמְאִילָה. גֵייְסְט רֶעכְץ גֵיי אִיךְ לִינְקְס, גֵיי אִיךְ לִינְקְס גֵייְסְטוּ רֶעכְץ. מַעֲשֶׂה אָבוֹת סִימָן לַבָּנִים, וואָס דִּי תּוֹרָה אִיז מַסְבִּיר, יֶעדֶער וואָרְט הָאָט דִּי תּוֹרָה, לָאָמִיר גֵיין דִּי גֵיי אִיךְ, דִּי גֵייְסְט רֶעכְץ גֵיי אִיךְ לִינְקְס, דִּי גֵייְסְט לִינְקְס גֵיי אִיךְ רֶעכְץ, וואָס אִיז דִּי יֶעדֶער זאַך הָאָט דִּי תּוֹרָה
ס'גייען דאָס דִּי מַעֲשִׂים טוֹבִים סִ'זָאָלְן זייַן אֵיינֶער מִיטְן צְווַייטְן ס'זאָל זייַן אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך. אַ ייִד דאַרף טראַכטן יֶעדֶער רֶגַע פֿוּן דִּי חֲסָדִים פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אַפֿילוּ אַ סַאַךְ מָאָל גֵייט עֶס שְׁווֶער, ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ מָאָל סְ'גֵייט נִישְׁט אַזוי גֶעשְׁמַאַק. אָבֶער מֶען דאַרף קוּקְן אוֹיף דִּי חֲסָדִים, מֶען דאַרף קוּקְן אוֹיף דֶעם גְלֶעזְל וואָס אִיז האַלב פֿוּל, יאָ? אַזוי ווִי רבּי אֲבִיגְדוֹר מִילֶער אוֹיךְ אַזוי פֿלֶעגְט זאָגְן, ס'אִיז דאָ אַ גְלֶעזְל וואָס הָאָט האַלב וואַסֶער. פְֿרֶעגְט עֶר אִים וואָס אִיז דאָ וואָס פְֿרֶעגְט מֶען אַ מֶענְשׁ וואָס אִיז דאָ, עֶר עֶנְטפֶֿערְט
אַ גאַנְצֶע בלייַדיק. אָדֶער דִּי קְלִיגֶע מֶענְטְשְׁן זאָגְן ס'אִיז אַ גאַנְצֶע פִֿיל מִיט וואַסֶער. זאָגט דֶער באַוועגטער קוּק וואָס וואָס זאָגט. קוּק אוֹיף דִּי גאַנְצֶע בלייַדיקע ס'אִיז אָנְגֶעפִילְט מִיט לוּפְט. מֶען קֶען גֵיין אַן וואַסֶער פֿאַר צְווֵיי דְרַייַ טֶעג, אַן לוּפְט קֶענְסְטוּ נִישְׁט גֵיין פֿאַר דְרַייַסִיק סֶעקוּנְדֶעס פֿאַר דְרַייַ אִיךְ ווַייַס נִישְׁט 60 70 סֶעקוּנְדֶעס קֶענְסְטוּ נִישְׁט גֵיין אַן לוּפְט. דוּ האָסְט אַ גאַנְצֶע קאָפּ אָנְגֶעפִילְט מִיט לוּפְט, קוּק וואָס פֿאַר אַ פְּרֶעזֶענְט דוּ האָסְט דאָ. קוּקְסְט אוֹיף יֶעדֶער זאַך, אוֹיף יֶעדֶער זאַך קֶען פּאַרקוקן אוֹיף דִּי גוּטֶע זאַך, אוֹיף דִּי גֶעשְׁמַאַקֶע חֵלֶק. פֿאַרלאָז אַ גאַנְצֶע מַחֲשָׁבָה, קאָנסענטריר קאָנסענטריר דִיךְ אוֹיף דִּי
נוּ, לִיבֶער גְוואַלְדִיגֶע זאַך, וואָס מיהאַלוּ, וואָס אִיז וואָס מיהאַלוּ רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, קוּקְט פֿאַר אַרייַן גוּט, מוֹדִים אֲנַחְנוּ לְךָ שֶׁאַתָּה הוּא הַ' אֱלֹקֵינוּ וֵאלֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ, קֶענְט אִיר דאָס אַלֶף צְווֵיי מָאָל, וואָס מיהאַלוּ אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מוֹדִים אֲנַחְנוּ לְךָ שֶׁאַתָּה הוּא הַ' אֱלֹקֵינוּ וֵאלֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ, גְוואַלְדִיג, אִיךְ בִּין שוֹין אָפֿפֿענציאַנג פֿאַר אַ צְווֵייטֶער גוּט, גְוואַלְדִיגֶע זִיסֶע וואָרְט, הָאָט מִיר אֵיינֶער גֶעווִיזְן דִּי וואָך אִין דַאַכְט זִיךְ דִּי מַחֲלוֹקֶת פֿוּן דִּי מַחֲנֶה פֿוּן דִּי פִֿיר קֶענִיגִן
ייִנְגְלֶעךְ! דִּי מְלוָכִים וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן בַּייַם אוֹיפְרוּף זֶענֶען דִּי פִֿיר קֶענִיגִן דאָרט. האָב אֲרַיינְגֶעווִיזְן אִין דִּי שְׁלוּסְן אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, דִּי בַּעַל... מֶען זאָגט יֶעדְן טאָג בַּייַ דִּי שִׁירָה: "אָמַר אוֹיבּ אַרְדֹּף אַשִּׂיג אֲחַלֵּק", פִֿיר ווֶערְטֶער, פֿינְף ווֶערְטֶער וואָס הייָבן זִיךְ אַן מִיט אַן אַלֶף. "אָמַר אוֹיבּ אַרְדֹּף אַשִּׂיג", צֵייל עֶס מִיט דִּי פִֿינְגֶערְס: אָמַר, אוֹיבּ, אַרְדֹּף, אַשִּׂיג, אֲחַלֵּק. אַלֶף אִיז דאָך טוֹיזֶנְט, הָאָסְטוּ דאָ פֿינְף ווֶערְטֶער וואָס הייָבן זִיךְ אַן מִיט אַן אַלֶף. זאָגט דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה אוֹיף דִּי פֿינְף אַלְפַס, פֿינְף מָאָל
טוֹיזֶנְט זאָגט עֶר וואָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁטֶה טוֹיזֶנְט יאָר וואָס דִּי ווֶעלְט הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען אִיז נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן מֶנְטְשְׁן אַזֶעלְכֶע עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מִלְחָמָה עֶס קֶען אַ זאַך אַ מִלְחָמָה מֶען זֶעט עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן מִלְחָמוֹת דִּי עֶרְשְׁטֶה מִלְחָמָה גֶעוועֶן עַמְרָפֶל מֶלֶךְ שִׁנְעָר דֶער עֶרֶב אָבֶער עֶס אִיז שִׁנְעָר דִּי עֶרְשְׁטֶה טוֹיזֶנְט יאָר אַז דִּי ווֶעלְט שְׁטֵייט זֶעכְס טוֹיזֶנְט יאָר אוּן נאָר פֿינְף פֿוּן דֶעם זֶענֶען גֶעוועֶן מַחֲלוֹקֶת זֶענֶען גֶעוועֶן מִלְחָמוֹת ווִי בַּאַלְד עֶר ווֶעט עֶר זאָגט עֶר אָמַר אוֹיבּ אֶרְדּוֹף אַשִּׂיג אֲחַלֵּק
נאָר מֶען רֶעכֶנְט אוֹיס ווֶעלְכֶע סִפּוּרִים ווֶעלְכֶע מְבוֹזָרִים וּמְפוֹרָדִים ווֶעלְכֶע זִוּוּגִים פֿוּן זֵייֶער פֿאָטֶער אָדָם. אַלֶע פִֿיר קֶענִיגִן וואָס עֶר אִיז. קוּמְט אוֹיס, אַז ווֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי מִלְחָמָה צְווִישְׁן דִּי חַשְׁמוֹנָאִים מִיט דִּי גּוֹיִם, מִיט מַלְכוּת יָוָן? אִיז גֶעוועֶן אַבְרָהָם אָבִינוּ. אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דִּי חַשְׁמוֹנָאִים הָאָט מֶען עֶס נאָר גֶעפַּאַסְט. אַבְרָהָם אָבִינוּ עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט דִּי מִלְחָמָה אַזוי זאָל עֶר גֶעווִינֶען. ס'אִיז נאָר אַ זוכטשע אוֹת וָנֵס לְמַעַנְךָ, ווייַל מֶען אִיז אוֹיף דִּי זַייַט אַבְרָהָם. דֶער גֵר קֶען זוּכְן לֹא אוֹת וָנֵס, ווייַל זִי גֵייט אוֹיף דִּי זַייַט אַבְרָהָם, עֶר הָאָט אָנְגֶעפִֿירְט דִּי מִלְחָמָה.
אַ גאַנְצֶע סֵפֶר. אִיז עֶפֶעס אַ באַקאַנְטע יְסוֹד עֲבוֹדָה, וואָס דִּי יאָרְצַייְט אִיז טאַקֶע, אוֹיךְ דִּי וואָך פֿוּן מוֹרֶה נְבוֹכִים, הָאָט אַ סַאַךְ זִיךְ גֶעקָאָכְט אִין סֵפֶר מוֹרֶה נְבוֹכִים. ווֶען עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם בִּינְדֶער דֶעם מוֹרֶה נְבוֹכִים, אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ גאַנְצֶע צַייַט פֿאַרנוּמֶען אַן אומזאָרגן, ס'זאָל חָלִילָה אַרויספאַלן קֵיין אֵיין בְּלֶעטְל פֿוּן אָנְהוֹיבּ בִּיזְן סוֹף. ס'זאָל, מַמָּשׁ אַזוי ווִי, ווייסטע, רְ' פִּינְחָסְל קאָרֶעצֶער צוּזאַמֶען, ווייסטע, גֶעבֶעטְן ווֶען מֶען הָאָט גֶעדְרוּקְט דֶעם מוֹרֶה נְבוֹכִים, הָאָט רְ' פִּינְחָסְל קאָרֶעצֶער גֶעלֶעבְט. עֶר הָאָט גֶעהאַט קאָנצענטרירט וואַרטן בִּיז מֶען עֶנְדִיקְט דאָס דְרוּקְן. עֶר הָאָט גֶעצֵיילְט יֶעדֶער בְּלַאט וואָס אִיז גֶעעֶנְדִיגְט
ווַאיְסְן, אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי גרַעפְן אָדֶער שְׁטִיקְל מָכוֹן, אָרְגַנִיזַאצְיֶע, ווִא אַזוי דוּ ווִילְסְט עֶס אָנְרוּפֿן, אַז מֶע קֶען אַראָפּרוּפֿן אֵיינֶער וואָס ווִיל לֶערְנֶען אַ סֵפֶר. אִיז דאָ אַ סַךְ סְפָרִים וואָס שְׁטֵייט אַז מֶע לֶערְנְט דאָס אִיז אַ סְגוּלָה. ס'אִיז דאָ וואָס מֶע לֶערְנְט תּוֹמֶר דְּבוֹרָה, זֶרַע שִׁמְשׁוֹן, בַּת עַיִן, אוֹר הַחַיּיִם, וְכַדּוֹמֶה וְכַדּוֹמֶה. יאָ, אַ געוואַלד מִיט סְפָרִים וואָס מֶע לֶערְנְט, יֶעדֶער זאַך הָאָט זִיךְ זייַן סְגוּלָה, אָדֶער בִּכְלָל אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נַעהֶענְטְשַאפְט צוּ עֶפֶּס אַ סֵפֶר, עֶר ווִיל עֶס לֶערְנֶען, עֶר ווִיל אַ קאָנעקשן. נִישְׁט יֶעדֶער
עֶר פֿאַכמאַטראַכט, מֶע ווֶעט לֶערְנֶען אַן אַ שִׁיעוּר. מֶע נֶעמְט זִיךְ הִינְטֶער מֶע גֵייט זִיךְ לֶערְנֶען אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ. אִין אַ וואָך עֶר ווֵייסְט, אַנאָך אַ וואָך צַייַט, גֵייט עֶר לֶערְנֶען אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, יאָ. אַזוי ווִי אִיךְ גֵיי יֶעצְט מאַכְן קישענעס מִיט ווינדאָוס, יאָ. סֶע ווֶעט לֵיידֶער פֿאַרשלופֿן. נאָך אַ ווייַלע, צְווֵיי וואָכְן, מֶע נֶעמְט זִיךְ מִיט 40 טֶעג, עֶס אִיז אַ פְּלַאַץ. מֶע קֶען נִישְׁט, מֶע פֿאַרנימט, מֶע פַֿאַרְגֶעסְט. אָבֶער שְׁלוּחֵי שְׁלוּחִים כְּמוֹתוֹ. אִיז אֵיינֶעם אָנְגֶעפַֿאַלְן אַ גלענציקע בייפֿאַל. מֶע קֶען מֶע קֶען אִים רוּפְן אִים פַּא... אַ נאָרמאַלע אָפּצאָל, זייַנֶען דאָ ייִדְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וואָס לֶערְנֶען לִזְכּוֹת
אַן אַ דאָל גֶעלְט. ס'קֶען זייַן אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך. ווֶער ס'ווִיל אַרַיינְרוּפְֿן צוּ דֶעם זאָל אַרַיינְרוּפְֿן 847 747 3435, 847 747 3435. אוּן יֶעדֶער וואָס ווִיל אַ יְשׁוּעָה אָדֶער סְתָם אַזוי לֶערְנֶען לשליחות סֵפֶר, אַזוי ווִי מֶען קֶען דִינְגֶען פֿאַר קַדִּישׁ, קֶען מֶען זִיכֶער אַזֶעלְכֶע אוֹיפֿטאָן אוּן שְׁלִיחַי שְׁלוּחִים כּכּמוציא, ווֶעט זִיכֶער ייִדְן אַלֶער זֶען יְשׁוּעוֹת. יאָ, ייִדְן קויפֿצן פֿאַר רבֿ וואָלפֿ
הָאָט אָפּגעמאַכט הֶערְלֶעכֶע נְגִינִים. אַ גְוואַלְדִיקֶע שֵׁיינֶע נְגִינִים וואָס כאַפּט אָפֶֿענגִיש. ווִי בַּאַלְד עֶר זאָל זִינְגֶען, הָאָט אִיבֶערגֶעוואָגֶען זַייַנֶע זַייַנֶע נוּ זַייַנֶע קאָמפּאָזיציעס, אַזוי ווִי רֶבִּי יאָסֶעלֶע אַשְׁכְּנַזִי הָאָט אֵיינְס גֶעשְרִיבֶען. אַזוי גאָר אַ שטאַרקע מַתָּנָה, אַז רֶבִּי יאָסֶעלֶע אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ גוואַלדיקער קאָמְפּאָזִיטאָר. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע נְגִינִים. סאָ דֶער יֶענְקִי דאַווקֶע אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶער וואַרֶעמֶער זִינְגֶער. דאָס שְׁטִימֶע, אַ שְׁטִימֶע וואָס קֶען אַראָפּבְרֶענְגֶען אַ טְרֶענְדֶעלִיר מִיט אַ צִיגֶעל פֿוּן וואַנְט צוּזאַמֶען. אָבֶער עֶר אִיז אַ וואַרֶעמֶער
אוּן עֶמ ס'אִיז אַ זאַך וואָס אִיז אָפּגֶעכאַפּט גֶעוואָרְן, אָבֶער ס'אִיז זֵייֶער אַ זִיסֶער אַ גֶעשְׁמאַקֶער נִיגּוּן, נוֹרָא מִנְיָן בּוֹרֵא כָּל הָעוֹלָמִים, ווייַל דאָס הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט ייִדִישֶׁע ווֶערְטֶער, עֶמ, אוֹיף כְּלִי יָקָר כִּמְעַט אַ פָּסוּק, ווֵייסְט דאָס נִיגּוּן נָאָמֶען הָאָט מֶען גֶענוּמֶען פֿוּנֶעם קָאלֶעווֶער רַבָּן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, נוֹרָא מִנְיָן נוֹרָא מִנְיָן בּוֹרֵא כָּל הָעוֹלָמִים, סאָ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נוֹרָא מִנְיָן בּוֹרֵא כָּל הָעוֹלָמִים, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט נאָך אַ נִיגּוּן אוֹיף דֶעם, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אוּן זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן, שֶׁאֵי פְֿרִיד מאַכְט דאָרט דִּי מוּזִיק, זֵייֶער
גֶעשְׁמַאַקֶע דזשאָבּ פֿאַר דִּי מוּזִיקָאַל כּוֹחַ צְבִי פֿרידלאָך, אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע באַקאַנְטע ערענדזשערס וואָס קוּמְט כְּסֵדֶר אַרוֹיס מִיט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס גֶעמַאַכְט פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, שֵׁיינֶע גאָר שֵׁיינֶע זאַכְן, אוּן מִיט דֶעם עֶפֶֿענֶען מִיר דֶעם נִיגּוּן נאָר מִיט אֱמוּנָה, רְ' יֶענְקְל דאַסקאַל, אוּן ווֶער ס'ווִיל אַרַיינְשִׁיקְן עֶפֶעס אַזָא הַעֲרָה, מייַן אִימֵייל קֶען אַרַייְנְגֶעבְן צוּ tmvelvi@gmail.com. דֶער נוּמֶער 845-554-0338
טַייֶערֶע אִידְן, אוֹי טַייֶערֶע אִידְן, פַּששוטע אִידְן, אוֹי, וּתְשׁוּבָה וּתְשׁוּבָה וּתְשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת אִידְן
אַז טַייֶערֶע ייִדְן פּאַשעט צוּ מִיר
נאָר מִיט אֱמוּנָה, אוּן נאָכאַמאָל אֱמוּנָה, אֱמוּנָה אִין בּוֹרֵא עוֹלָמִים, נאָר מִיט אֱמוּנָה, אוּן נאָכאַמאָל אֱמוּנָה, אֱמוּנָה אִין בּוֹרֵא עוֹלָמִים, נאָר מִיט אֱמוּנָה, אוּן נאָכאַמאָל אֱמוּנָה, אֱמוּנָה אִין בּוֹרֵא עוֹלָמִים, נאָר מִיט אֱמוּנָה, אוּן נאָכאַמאָל אֱמוּנָה, אֱמוּנָה אִין
בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים נאָר נאָר נאָר מִיט אַ אֱמוּנָה אוּן נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל אֱמוּנָה אַ אֱמוּנָה אַ תַּאֲוָה אוֹיף יִדְן טְרִיט אוּן שְׁרִיט אִין בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים נאָר נאָר נאָר מִיט אַ אֱמוּנָה אוּן נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל אֱמוּנָה אַ אֱמוּנָה אַ תַּאֲוָה אוֹיף יִדְן טְרִיט אוּן שְׁרִיט אִין בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים אַייַ נאָר מִיט אַ אֱמוּנָה אוּן נאָכאַמאָל
נאָך אַמָאָל אַ אֱמוּנָה אַ אֱמוּנָה אִין בּוֹרֵא עוֹלָמִים נאָר מִיט אַ אֱמוּנָה נאָך אַמָאָל אַ אֱמוּנָה אַ אֱמוּנָה אִין בּוֹרֵא עוֹלָמִים נאָר מִיט אַ אֱמוּנָה נאָך אַמָאָל אַ אֱמוּנָה אַ אֱמוּנָה אִין בּוֹרֵא עוֹלָמִים נאָר מִיט אַ אֱמוּנָה נאָך אַמָאָל אַ אֱמוּנָה אַ אֱמוּנָה אִין בּוֹרֵא עוֹלָמִים נאָר מִיט אַ אֱמוּנָה נאָך אַמָאָל נאָך אַמָאָל אַ אֱמוּנָה
נאָר מִיט אֱמוּנָה, אוּן נאָך אַמָאָל אֱמוּנָה, אַ מִין עִבְרִי דְכָלָא עָלְמִין. נאָר מִיט אֱמוּנָה, אוּן נאָך אַמָאָל אֱמוּנָה, אַ מִין עִבְרִי דְכָלָא עָלְמִין. נאָר מִיט אֱמוּנָה, אוּן נאָך אַמָאָל אֱמוּנָה, אַ מִין
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וַיַּרְא. וַיַּרְא דִּי וואָך האָבְן מִיר גֶערֶעדְט פֿוּן דאָ בִּיז סוֹף פָּרָשַׁת וַיַּרְא. אוּן ס'אִיז אַ גאַנְצֶע לאַנְגֶע פַּרָשָׁה מִיט פְּסוּקִים. דֶערְפַֿאַר גִיבּ אִיךְ דִּי עֶרְשְׁטֶע קָאָרְצֶע פְרַאזֶע אִיךְ נוּץ נאָך רִיכְטִיג דֶעם זֵייגֶער אוּן ווֶער ס'אִיז אַ בִּיסְל בִּיזִי זאָל גֵיין מאַכְן צִיפֶרְן מֶען דאַרף דאָך מאַכְן דִּי סִדְרָה זייַן, אַ בִּיסְל אַזָא לאַנְגֶע סִדְרָה ס'הָאָט הוּנְדֶערְט
פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְנְ זֵיידְן רְ' חֶזְקֵלֶ'ע קָאזְמִירֶער. אוּן אִיךְ מייַן אַז דֶער דִּבְרֵי שָׁרוֹל בְּרֶענְגְט אַלֵיין אַז אַ צַדִּיק הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין דֶעם רַשִׁ"י אוּן דֶעם פְּשָׁט פֿוּן רְ' חֶזְקֵלֶ'ע קָאזְמִירֶער. זאָגט עֶר אַזוי ווִי עֶס אִיז. אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעטְרַאַכְט אַזוי: פֿאַר וואָס אִיז יִצְחָק זוֹכֶה גֶעוועֶן יאָ צוּ כּוֹהֵן שְׁכִינָה? יִצְחָק אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעוואָלְט שֶׁעכְטְן יִצְחָק, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט "יאָ, שְׁטֵייט דאָרט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אַזוי שְׁטַאַרְק גֶעוואָלְט, הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט שְׁרַייֶען". נאָר פֿאַר וואָס? ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים צוּ גֶעזאָגט אַז יִצְחָק ווֶעט האָבְן
זֵיי זאָגְן אַז דֶער מוֹרָאדִיקֶער עִנְיָן פֿוּן דֶער פֿוּן דֶער עֲקֵידָה אִיז אַז ס'אִיז נאָך אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ יַעֲקֹב. ווִא לַאנְג הָאָט יַעֲקֹב אָבִינוּ גֶעלֶעבְט? קוּקְט אַרַאִין אִין פָּרָשַׁת וַיְחִי, 147 יאָר, אַזוֹיפִֿיל פְּסוּקִים וַיְחִי הָאָט, וואַיל דאָס אִיז אַ סִימָן אַז ס'אִיז נאָך אַ יַעֲקֹב אָבִינוּ, ס'אִיז נאָך אַרוֹיס דּוֹרוֹת פֿוּן אַבְרָהָם. זֵייֶער זִיס, שִׂפְתוֹתָיו יִשָּׁקוּ. אוּן אוּנְז האָבְן לִיבּ אַ בִּיסְל צוּזַאַמְנְצוּשְׁטֶעלְן פָּרָשַׁת וַיְחִי מִיט דִּי פּאַראַלֶעל דִּי פֶֿערְדֶע פַּרָשָׁה פֿוּן צוּרִיק. אִיז
אִין צְפֿוֹנִי שְׁטֵייט אוֹיפְצוּשְׁטֵיין צוּ סְלִיחוֹת. ווִי לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס דֶער עִנְיָן פֿוּן אוֹיפְֿשְׁטֵיין פֿאַרְטאָגְס? יאָ, וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס דִּי וואָך דִּי זְרִיזוּת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר בִּלְעָם הָרָשָׁע דִּי רָשָׁע אַז כְּבָר קִדֶּמְךָ דֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז אַ זֵייגֶער דאָך שוֹין גֶעפֶֿדֶרְט. סאָ דִּי כֹּחַ פֿוּן אוֹיפְֿשְׁטֵיין מִיט זְרִיזוּת הָאָט שוֹין אַבְרָהָם אָבִינוּ אַרַיינְגֶעגֶעבְן אִין דִּי וואָך. וואָס פֿאַר אַ כֹּחַ שְׁטֵייט מֶען עֶנְדֶערְשׁ אוֹיף פֿאַרְטאָגְס צוּ סְלִיחוֹת? ווייַל אַבְרָהָם הָאָט שוֹין אַרַיינְגֶעלֵייגְט וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר
אוּן מֶען אוֹיפְֿשְׁטֵיין צוּפֿרִי זֵייֶער זִיס. אוֹיךְ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט אִים אִין פָּרָשַׁת נִצָּבִים שְׁטֵייט דאָך גָּפְרִית וָמֶלַח שְׂרֵפָה כָּל אַרְצָה, שְׁטֵייט דאָך אוֹיךְ מֶען צִיט שוֹין פִֿיר אוּן ווֶעס דאַרפֿט זייַן ווִי עֶס בְּרוֹיכְט צוּ זייַן אַ חֻרְבָּן מאַכְן אִין זֵייעֶרֶע שְׁטֶעט לֵיידֶער כְּמַהְפֵּכַת סְדֹם, דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס סְדֹם, מִט זֵייעֶרֶע ווֶערְטֶער. לוֹטס ווייַב הָאָט נִישְׁט גֶעפֿאָלְגְט, אִיז זִי גֶעוואָרְן ווַייטֶער וואָס זִי נְצִיב מֶלַח, נְצִיב דאָך אַ רוֹשֶׁם נְצִיב, יאָ? זִי אִיז גֶעוואָרְן אַ מָשָׁל פֿוּן דֶעם זאַלְץ פֿוּן נְצִיב, וואַייל נִישְׁט גֶעפֿאָלְגְט, אַז זִי הָאָט נִישְׁט גֶעפֿאָלְגְט אִיז זִי גֶעוואָרְן נְצִיב מֶלַח, אַ נְצִיב מֶלַח.
בְּדֶרֶךְ וואָרְטְל יאָ אִיז מֶען קֶענְט דאָס אִיז דאָך דאָ אַ קֵיידֶעווֶערְס מֶען קֶען רֶעדְן נִיאַם דִּי מִצְוָה פֿוּן הַכְנָסַת אוֹרְחִים דֵעָה וואָך זֶענְפֿצִיג אַזָא לוֹיט הָאָט עֶר אָנְגֶענוּמֶען מייַן זֵיידֶע דֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט דִּי מִצְוָה פֿוּן הַכְנָסַת אוֹרְחִים זֶענְפֿן בַּייַ אַבְרָהָם אוּן מייַן זֵיידֶע זאָגט בַּייַ לוֹיט שְׁטֵייט לוֹיט הָאָט אָנְגֶענוּמֶען דאָ צְווֵיי מַלְאָכִים עֶר הָאָט זִיךְ כַֿאנְגֶעשְׁטֶעלְט דאָס לֶעבְן אוּן אִיךְ מייַן אַז דִּי גאַנְצֶע מָקוֹר פֿוּן כָּבוֹד אִיךְ טְרַאַכְט יֶעצְט אַזוי רֶעדְנְדִיק
קאַרפְּן כָּבוֹד קֶענֶען דאָרט אִין סְדוֹם. דִּי גאַנְצֶע כָּבוֹד מַעֲשֶׂה אִיז אַ סְדוֹם זאַך. לוֹיט ווִי דֶער רַמְבַּ"ם עֶר פִֿירְט מִיר אַרייַן פֿוּן דֶעם בֶּעק טִיר, מְ'הָאָט מִיר כִּבְיָכוֹל גֶעבְראַכְט אַרייַן פֿוּן דֶער בֶּעק טִיר, האָבְן זֵיי אִים כָּבוֹד אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן דֶער בֶּעק טִיר. אִיז גֶעהֵייסְן קוּמְט אַרייַן פֿוּן אַ זייַטיגע טִירְל, אוּן וואַשְׁט זִיךְ עֶנְקֶער פִֿיס. אוּן חֲתַם סוֹפֵר פְֿרֶעגְט פַֿאַרְוואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעהֵייסְן וואַשְׁן דִּי פִֿיס לוֹיט נִישְׁט הָאָט גֶעזאָגט עֶרְשְׁט קוּמְט אַרייַן, נָאָכְדֶעם וואַשְׁט עֶנְק דִּי פִֿיס? רַשִׁ"י זאָגט שוֹין צְווֵיי פְּשָׁטִים, אֵיין פְּשָׁט דאָרט, אֵיין פְּשָׁט שְׁפּעֶטֶער אַנְדֶערְשׁ, אָבֶער דֶער חֲתַם סוֹפֵר אִיז מַסְבִּיר
פַֿאַרְוואָס אִיז גֶעוועֶן אַ אונטערשייד צְווִישְׁן וואַשְׁן דִּי פִֿיס אַזוי ווִי אַבְרָהָם הָאָט גֶעבֶעטְן אוּן ווִי לוֹט? רַשִׁ"י זאָגט דאָך ווייַל לוֹט אִיז נִישְׁט מַקְפִּיד גֶעוועֶן אוֹיף עֲבוֹדָה זָרָה. אָבֶער דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַ מאָרדִיקער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער פְּשָׁט. ווייַל בַּייַ אַבְרָהָם, אַבְרָהָם אָפֿטְמָאָל אָפּגֶענוּמֶען דִּי דְרַייַ גֶעסְט, הָאָט עֶר גֶעזֶען זֵיי האָבְן שטויב אוֹיף דִּי פִֿיס. הָאָט עֶר חוֹשֵׁשׁ גֶעוועֶן אַז חָלִילָה ווֶער ווֵייסְט ס'אִיז עֲבוֹדָה זָרָה. אָבֶער לוֹט, לוֹט הָאָט דאָך גֶעוווּסְט פֿוּן וואַנענט זֵיי קוּמֶען. זֵיי קוּמֶען דאָך פֿוּן פֿוּן פֶֿעטֶער אַבְרָהָם, אַז זֵיי קוּמֶען
פֿלֶעג גַאַנִיק קוּמֶען, דְרַייַ מָאָל אַ וואָך עֶפֶעס צוּזאַמֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי קִינְדֶער, צוּ דִּי קִינְדֶער זייַנֶען אַרִיבֶּערְגֶעקוּמֶען צוּ אִים, זֵיי זייַנֶען אַראָפּ צוּ צוּם חֶדֶר, עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן דִּי מְלַמְּדִים זָאָלְן רֶעדְן צוּ דִּי קִינְדֶער אַ בִּיסְל. הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן מַאַן זאָל אוֹיסְטֵיילְן אַ בִּיסְל כִיכֶעלֶעך, כוּכִיס פֿאַר דִּי קִינְדֶער פֿאַר דֶעם לֵייכֶעך, מַאַן זאָל טֵיילְן פֿאַר דִּי קִינְדֶער, מאַכְן אַ בְּרָכָה, אוּן נאָך דֶעם ווֶעט עֶר רֶעדְן. אוּן שְׁפּעֶטֶער עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם גַבַּאי פֿאַר וואָס, זאָגט עֶר: אוֹיבּ מַאַן ווִיל אוֹיפְֿווֶעכְן דִּי האַרץ פֿוּן ייִדְן, דאַרפֿן מַאַן רֶעדְן צוּ זֵייֶער האַרץ, עֶרְשְׁט דאַרפֿן מַאַן עֶפֶעס גֶעבְן, אוּן אַזוי ווִי מַאַן גִּיט זֵיי עֶפֶעס,
סאַמאַלס ווֶען אַ חָסִיד וואָלְט גֶעדאַרפֿט זאָגְן זאָגְן, אַז אוֹיף יֶעדְן פְּלַאַץ וואָלְט עֶר אַרויסגעלייגט הַמְסִלּוֹת יְשָׁרִים. אוּן דֶער טאַטֶע זאָל פִֿיל לֶערְנֶען, הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יֵלְכוּ בָּהּ, וואָס מֶען דאַרפֿץ אַזוי זִיךְ פִירְן. אָבֶער אַז ס'אִיז אַז אַ חָסִיד הָאָט אַזוי אוֹיעֶרְן, אַז ס'אִיז אַרייַן דורכייַן אוֹיֶער אוּן ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען דוּרְךְ דִּי אַנְדֶערֶע אוֹיֶער, גִּיט מֶען אַ גוּטֶע סְעוּדָה, מֶען גִּיט זֵיי גוּטֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת, מִיט גֶעפִֿילְטֶע פִישׁ אוּן סעלמאַן פִישׁ מִיט ווייַט פִישׁ אוּן אַ בִּיסְל טאָמייטאָ דיפּ, אוּן וואָס עוֹד וואָס עוֹד, מֶען עֶסְט אַ גֶעשְׁמַאַקֶע סְעוּדָה. אוּן אַ גאַוו לֵייגְט דֶער טאַטֶע אַרייַן אַ וואָרְט, אַ שֵׁיינֶע וואָרְט פֿוּן אַ צִינְדֶער
דָאג אַ דָּבָר מוּסָר. אוּן אַזוי בְּלַייַבְט עֶס. מֶען זוּכְט גאָרנִישְׁט אַן אַזָא גֶעשְׁמַאַק, אַזוי ווִי אַבְרָהָם אָבִינוּ, אַזוי ווִי דֶער קְלֶענֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט: אוֹקֵיי, מאַךְ אַ שְׁטִיקְל כִּיך פֿאַר דִּי קִינְדֶער, פֿאַר דֶעם, נָאָכְדֶעם כֶּען מֶען קוּמֶען אִין זֵייאֶרֶע רֹאשׁ אַן יִרְאַת שָׁמַיִם. אָבֶער דאָ גֵייט מֶען פַּאַטֶעס, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט דֶער מוֹחַ גֶעזאָגט אַזָא אַזָא שְׁטִיקְל כְּנַייאטש אוֹיף אַ באַקאַנְטע וואָרְט. דאָ וואָס שְׁטֵייט "וַיַּרְא וְהִנֵּה שְׁלֹשָׁה אֲנָשִׁים", אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם, "גְּדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מִקַּבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה". אַזוי אִיז
דִּי הֵיילִיגֶע גְּמָרָא. יאָ, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזֶען דִּי שְׁכִינָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: זֵיי מוֹחֵל, אִיךְ דאַרף גֵיין זִיךְ פֿאַרְן מִיט דִּי גַאַסְט. אִיז מֶען מוֹכִיחַ, לֶערְנְט מֶען אאַרַוֹיס, אַז אַפֿילוּ גְרוֹיס אִיז הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מִקַּבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה. אִיז דֶער, דֶער הֵיילִיגֶער תּוֹלְדוֹת, אַייַנֶע פֿוּן דִּי שׁוֹמְעִים אִין מוֹרָא [?] פֿוּן תּוֹלְדוֹת
בַּקַאַנְט, אָבֶער ווֶען עֶס אִיז נִישְׁט בַּקַאַנְט, הָאָט עֶר דאָך אַ סַךְ זאַכְן גֶעזאָגט פֿוּן דֶעם הֵילִיקְן בַּעַל-שֵׁם-טוֹב, שׁוֹמְעֵי מַמְרִים, כִּמְעַט בְּחִינַת צַדִּיקִים מַמָּשׁ, עֶס אִיז דאָ גַאַנְצֶענֶע טַייטְשְׁן אוֹיף דֶעם שׁוֹמְעֵי מַמְרִים, גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם הֵילִיקְן בַּעַל-שֵׁם-טוֹב, אַזוי ווִי דאָרט תּוֹלְדוֹת נאָך פֿוּן בַּעַל-שֵׁם-טוֹב, ס'אִיז אַ אֲרִיכוּת, אָבֶער בְּקִיצוּר זאָגט עֶר דאָרט, וואָס הֵייסְט גָּדוֹל הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מִקַּבָּלַת פְּנֵי שְׁכִינָה, זאָגט דֶער הֵילִיקֶער בַּעַל-שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ, אַז אַ מָאָל נֶעמְט עֶר אַרייַן אַ גַאַסְט, קוּמְט אַ מָאָל אַ מְשׁוּלָח, אִין עֶק קוּמְט זִיךְ קוּמְט בַּאנַאַכְט, עֶר עֶפְֿנְט אִים גֶעווֵיינְלֶעךְ בַּא יאַקֶעל בָּרוּךְ, בַּא
יאָ, אַמָאָל זאָגט דֶער ווֶעלְווֶעל גוּט. אֲבָל אָה, סאָ, ווֶעל אִיךְ זִיךְ קוּמֶען צוּ וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר גֶעזאָגט. אָה אַ סַאַךְ צַדִּיקִים פֿרֶעגְן טאַקֶע, אֲבָל פֿוּן וואַנֶעט הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעוואָוּסְט? דִּי גְּמָרָא פֿערנט עֶס אַרוֹיס, "אינעש ווייסמער, גְּדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מִקַּבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה", פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ. אֲבָל פֿוּן וואַנֶעט הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ אַלַייְנְס דאָס גֶעוואָוּסְט, אַז עֶר קֶען זאָגְן פֿאַרְן בַּאשֶׁעפֶר, בַּאשֶׁעפֶר אַנְטְשׁוּלְדִיקְט, אִיךְ דאַרף גֵיין יֶעצְט מְקַבֵּל פָּנִים זייַן גֶעסְט? ווִי הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעוואָוּסְט? נאָר בְּרֶענְגֶען דִּי צַדִּיקִים אַ הַקְדָמָה פֿוּן הֵיילִיגְן רבי רְ' מֶענְדֶעלֶע פֿוּן רִימאַנאָוו,
אַז רַב רֶבִּי מֶנְדֶלֶה זאָגט שְׁטֵייט טאַקֶע דאָ עֶרְגֶעץ וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ וַיִּקַּח אֶת הַמַּאֲכֶלֶת אַבְרָהָם אִיז גֶעוועֶן הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט דִּי הַאַנְט אוּן גֶענוּמֶען דִּי מֶעסֶער וואָס עֶפֶעס שְׁטֵייט וַיִּשְׁלַח עֶמ עֶמ אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ דאָס אִיז דאָך אַ פַאַרשְׁרִיבֶענֶע וואָרְט וַיִּקַּח אֶת הַמַּאֲכֶלֶת הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט דִּי הַאַנְט אִיךְ מייַן סֶע שְׁטֵייט דאָך אַ גֶעווִיסֶע פְּרָט אַז אֶר הָאָט אוֹיפְגֶעהוֹיבֶּען דִּי הַאַנְט וַיָּרֶם אֶת יָדוֹ וַיִּשְׁלַח נוּ וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ וַיִּקַּח אֶת הַמַּאֲכֶלֶת פָּשׁוּט וַיִּקַּח אֶת הַמַּאֲכֶלֶת
זִיךְ. עֶר זִיצְט אַן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן עֶר ווִיל לוֹיפְֿן, ווייַל עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער מֶענְטְשְׁן ווייַל עֶר הָאָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דאָס אִיז רְצוֹן הַ'. צְווֵייטֶע ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ אַלֶענאַנאַנדער, ווייַל עֶר הָאָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען. עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז רְצוֹן הַ' ווייַל עֶר הָאָט גֶעזֶען זִי ווִיל זִיךְ גֵיין, זַייַנֶע פִֿיס שְׁלֶעפּן אִים. אָבֶער מייַן טאַטֶע אִיז מַסְבִּיר דֶער מענדעלעס פְּשָׁט, דֶער הֵיילִיקֶער, דֶער הֵיילִיקֶער רבי מֶענְדֶעלֶע פֿוּן רִימאַנאָוו, וואָלְט מֶען גֶעקֶענְט פֿרֶעגְן אַ שְׁטִיקְל קַשְׁיאָ. 'וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ', זאָגט עֶר, עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַז עֶר ווִיל נֶעמֶען דֶעם מַאַכֶלְכֶל, פֿאַר וואָס
ווֶען עֶר וואָלְט גֶענוּמֶען יֶעדֶער אִיד, עֶר וואָלְט גֶעוועֶן אַזוי אוֹיסְגֶעעֶרְכֶנְט, ווֶען עֶר וואָלְט גֶענוּמֶען דֶעם מֶעסֶער, וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ, אִיז עֶס גֶעוועֶן מִיט אַ כַּוָּנָה צוּ שֶׁעכְטְן. אוּן דאָס אִיז שוֹין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נִישְׁט גֶעוואָלְט. דאָס נֶעמֶען דֶעם מֶעסֶער אִין דֶער הַאַנְט מִיט אַ כַּוָּנָה צוּ שֶׁעכְטְן, דאָס אִיז שוֹין גֶעוועֶן רְצוֹן הַ'. ווֶעגְן דֶעם הוֹיט er נִישְׁט גֶעפִֿילְט אַז עֶר גֵייט, ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט לִשְׁחֹט אֶת בְּנוֹ. שְׁטֵייט וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ וַיִּקַּח אֶת הַמַּאֲכֶלֶת לִשְׁחֹט אֶת בְּנוֹ. עֶר הוֹיט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט זייַן הַאַנְט מִיט אַ כַּוָּנָה צוּ שֶׁעכְטְן. דאָס אִיז שוֹין נִישְׁט
נוּ זִיכֶער מִיט דֶער גאַנְצֶער עֲקֵידָה. מִיט דֶער גאַנְצֶער עֲקֵידָה דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ זאַך וואָס מֶען הָאָט גֶעהאַט אַ מִין הַשָּׂגָה. מוֹרָא'דִיקֶע ווֶערְטֶער. אִין דֶער שְׂפַת אֱמֶת דֶער הֵיילִיקֶער שְׂפַת אֱמֶת זאָגט, אִיז מַסְבִּיר מִיר וואָלְטְן עֶס נוּ סְתָם נאָך גֶעזאָגט, צוּ זֶעהְן אַ בִּיסְל דִּי טִיפֿקֵייט וואָס מֵיינְט עֲקֵידָה. דאָס כאָטש מִיר האָבְן נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג אִין דֶער סוּגְיאָ, אָבֶער נאָך צוּ זאָגְן דִּי הֵיילִיקֶע ווֶערְטֶער, זאָגט דֶער הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ זאָגט קַח נָא אֶת בִּנְךָ, קַח נָא, נָא אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אִיךְ בֶּעט דִיךְ, יאָ נָא אִיךְ בֶּעט דִיךְ. אִין דֶער שְׂפַת אֱמֶת זאָגט דֶער הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ זאָגט פֿאַר אַבְרָהָם אִיךְ בֶּעט דִיךְ
טוֹבָה. דּוּרְכְמִיסְן נִישְׁט! אִיךְ בֶּעט דִיךְ אַ טוֹבָה אוֹיבּ דִיאָ ווִילְסְט, גֵיי שַׁחַט אַן זִין פֿאַר מִיר. אִין אוֹיבּ אַבְרָהָם אָבִינוּ וואָלְט גֶעזאָגט: "בְּשׁוּם אוֹפֶן, עַד כָּאן! עַד כָּאן! אַז מֶען הָאָט גֶעפְּרִיווְט מִיט נַייְן נִסְיוֹנוֹת, קָאם אַן, אִיךְ גֵיין נִישְׁט שַׁחְטְן מייַן קִילְד, אִיךְ קֶענִישְׁט. אִיךְ בִּין צַעֲרִיגְט, אִיךְ קֶענִישְׁט." זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, ווֶען אַבְרָהָם אָבִינוּ וואָלְט דאָס גֶעזאָגט, וואָלְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מַסְכִּים גֶעוועֶן, עֶר הָאָט אִים נאָר גֶעבֶעטְן אַ טוֹבָה. אָבֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ מֵרֹובֿ אַהֲבָה וואָס עֶר הָאָט כִּבְיָכוֹל לִיבּ גֶעהאַט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, הָאָט אַלֶעס גֶעוואָלְט אַוועֶקְגֶעבְּן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן.
אוּן אָפְּצוּהַאַלְטְן דאָס אִיז גֶעוועֶן בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיךְ גייַדער אַלְץ אַוועֶק נאָר דוּ בייַטסט מִיר. יאָ, דוּ ווִילְסְט אִיךְ זאָל דִיר עֶס גֶעבְן? עֶר גייַדערט. דאַגערט דִּי קאַלייַ בְּרֶענְגְט, דֶער מַלְאָךְ הָאָט גֶערוּפֿן אַבְרָהָם דאָ אַבְרָהָם אַבְרָהָם. וַיִּקְרָא, עֶר שְׁטֵייט וַיֹּאמֶר אַבְרָהָם וַיֹּאמֶר נַייְן. דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶערוּפֿן אִיז עֶר גֶעוועֶן גְרֵייט, הָאָט מֶען נאָר איינמואָל געדאַרפֿן זאָגְן אַבְרָהָם. ווֶען דֶער מַלְאָךְ הָאָט גֶעשְׁרִיגְן אַבְרָהָם אַבְרָהָם הָאָט עֶר געדאַרפֿן מִיט קוֹלוֹת שְׁרַייֶען. אַבְרָהָם הָאָט נִישְׁט גֶעהֶערְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי מִין דאָווע עֶר הייָט גֶעווואָלְט טאָן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿערְס רָצוֹן. עֶר וואָלְט נִישְׁט גֶעוועֶן וואָס גאָט גֶעשְׁרִיגְן.
אַוועֶקְגֶעגֶעבְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט אַווֶעקְצוּגֶעבְּן גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, יאָ? ווֶער אִיז כְּלַל יִשְׂרָאֵל? אִיךְ, דִיר, אוּן דִיר. אַ יֶעדֶער ייִד. יעדענער ייִד אִיז נִתְקַדֵּשׁ גֶעוואָרְן בִּקְדוּשַׁת קָרְבָּן וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן. זֶענֶען מִיר אַלֶע דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן אַ קָרְבָּן וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אוּנְז אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דאָס אִיז דאָך אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי גוויזן אַז דֶער גָאוֹן אוּן צַדִּיק רְ' מֹשֶׁה פֿייַנְשְׁטֵיין זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, זאָגט פֿאַר וואָס הָאָט עֶר אִים אוּיפֿגעבּראַכט אוֹפֶן מִזְבֵּחַ? פֿאַר וואָס הָאָט עֶר אִים גֶעשָׁאָכְטְן אוֹפֶן מִזְבֵּחַ?
לִכְאוֹרָה מֶען וואָלְט נאָר גֶעגַאַנְגֶען מַיינֶע אַ חוֹשֵׁשׁ זייַן פַֿאַרְוואָס הָאָט מֶען פַֿאַרְוואָס הָאָט מֶען הָאָט מֶען גֶעשָׁאָכְטְן הָאָט מֶען גֶעשָׁאָכְטְן דָרוֹם זַייַט פֿוּן דֶעם מִזְבֵּחַ, יאָ? אַ קָרְבָּן שַׁחְט מֶען דאָך אָפֿן מִזְבֵּחַ, מֶען שַׁחְט עֶס אִין דָרוֹם זַייַט פֿוּן מִזְבֵּחַ, אוּן נָאָכְדֶעם אִיז מֶען מַקְטִיר דִּי אֵבָרִים. אִיז גְרָאַדֶע אִיז דאָ דִּי מִנְחַת אֶלְעָזָר, דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר זאָגט אַז מֶען הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רֶבִּי הֶערְשׁ פֿוּן רִימַאנווֹֿ
אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעשָׁאָכְטְן יִצְחָק. אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז בֶּאֱמֶת גֶעשָׁאָכְטְן יִצְחָק אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים מְחַיֶה מֵתִים גֶעוועֶן. אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, אַז יִצְחָק אָבִינוּ נאָך עֲקֵידָה גֶעמַאַכְט דִּי בְּרָכָה בָּרוּךְ מְחַיֶה הַמֵּתִים. אִנְטֶערֶעסַאנְט. אָבֶער ווִיאַזוֹי מֶע גֶעהאַלְטְן נאָך דִּי כַּוָּנָה מֶע עֶפֶעס צוּ זאָגְן דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַ, אַז רַב מֹשֶׁה פֿייַנְשְׁטֵיין אִיז מַסְבִּיר פַאַרווואָס הָאָט עֶר אִים טאַקֶע געשָׁאָכט אַרוֹיפֿגע לֵייגְט אוֹיפֿן מִזְבֵּחַ, אִיז עֶר מַסְבִּיר אַז פַאַרווואָס שֶׁכְט מֶען אַ קָרְבָּן נִישְׁט אוֹיפֿן מִזְבֵּחַ, וווּ שֶׁכְט מֶען אַ קָרְבָּן? אִין דִּי זאַט. ווייַל אַ קָרְבָּן אִיז אַ
בְּהֵמָה. אַלֶע מֶענְטְשְׁן זֶענֶען אַפֿילוּ הֵיילִיג, אִיז עֶר אָבֶער אַ בְּהֵמָה. אוּן אַ בְּהֵמָה אִיז נִישְׁט אַ זאַך חוֹשֵׁב, עֶר אִיז אַ בְּהֵמָה. אָבֶער מֶען קֶען אִיר לֵייגְן מֶען קֶען זִי אֲרוֹיפְבְּרֶענְגְן אוֹיפֿן מִזְבֵּחַ. דִּי שְׁחִיטָה וואָס מֶען שַׁחְט דִּי בְּהֵמָה, רַיינִיגְט, עֶס מְטַהֵר דִּי בְּהֵמָה, מֶען קֶען זִי אֲרוֹיפְבְּרֶענְגְן אוֹיפֿן מִזְבֵּחַ, דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר רוּאִיג אַרוֹיפֿצִיעֶן. אָבֶער אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט שֵׂכֶל, אוּן עֶר אִיז מַחְלִיט אַז עֶר גֵייט ווֶערְן אַ קָרְבָּן פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיז ווֶעט עֶר דֶעמָאלְטְס נִתְקַדֵּשׁ, אִיז עֶר דֶעמָאלְטְס נִתְקַדֵּשׁ גֶעוואָרְן יִצְחָק בִּקְדוּשָׁה שֶׁל מַעֲלָה מִיט אַזָא הֵיילִיקֵייט. אִיז עֶר שוֹין
עֶר עֶר ווֶעט נִיט וואַסְן דאָס אִיז אַן אֱמֶת'ער. אָבֶער דֶער הֵיילִיקֶער סטרעטינער עֶר הָאָט אִים גֶעגְרִיפֿן אַזאַנט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אִים סטרעטינער רוּפְן, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן גּוֹזֵר דֶערוֹיף דאָס עֶר זאָל אִים וואַסְן דֶעם אֱמֶת'ער. סאָ הָאָט עֶר מוּזְן כאַפּן אַ פַּחַד, אוּן עֶר הָאָט אִים אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט דֶעם אֱמֶת'ער. שוֹין. שְׁפּעֶטֶער הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער סטרעטינער גֶעזאָגט, אַז עֶס אִיז גֶעזֶען דֶעם אֱמֶת'ער, אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף דֶעם אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען עֶפֶעס דִּי ווֶערְטֶער, הַמַאֲכָלִים שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁהָיוּ אוֹכְלִים בִּזְכוּתוֹ, דִּי ווֶערְטֶער.
הַמַאֲכָלִים שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ, דִּי מַאֲכָלִים פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ צוּ דִּי אוֹרְחִים בִּזְכוּת זֶה וואָס אוּנְז עֶסְן מִיר אַזָא זְכוּת, רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין אוֹיף מַאֲכָלִים, וואָס הֵייסְט דאָס מַאֲכָלִים? ווייַל אוּנְז עֶסְן מִיר נאָך בִּיז אַהֶער דִּי זְכוּת פֿוּן עֲקֵידָה, אַזוי שְׁטֵייט אַן דאָרט. אוּן רֶבּ הֶעשִׁיל אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן דאָרְטְן, אַ סַאַךְ תַּלְמִידִים האָבְן מִיטְגֶעגֶעסְן, אִיז גֶעוועֶן אַ פֿאַר תַּלְמִידִים וואָס האָבְן זִיךְ נִיט גֶעהאַט אַזוי פִֿיל אֱמוּנַת צַדִּיקִים אִין זֵייֶער הֵילִיגְן רֶבֶּנְיוּ, ווייַל סִאִיז שְׁווֶערֶע תַּלְמִידִים דאָס גֶעוועֶן, אָבֶער זֵיי האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט צוּ עֶסְן, ווֶער ווַייַס וואָס עֶר הָאָט
ס'אִיז דאָך נאָך אַ הַשְׁגָחָה פְּרָטִית וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָרט. אוּן שוֹין, אֵיינְמָאָל מְ'אִיז גֶעפָֿאָרְן ווַייטֶער אוֹיפֿן ווֶעג, שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר זֵיי פֿאַרְצֵיילְט, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט תַּלְמִידִים: ווֶער הָאָט גֶעגֶעסְן פֿוּן דֶעם פֿלֵייש? וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר זֵיי צוּ עֶסְן, עֶר הָאָט עֶס אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין דאָרט. אוּן דִּי תַּלְמִידִים זֶענֶען גֶעוועֶן אַנְשֵׁי אֱמֶת, אוּן דִּי וואָס האָבְן גֶעגֶעסְן האָבְן זִיךְ מוֹדֶה גֶעוועֶן, אוּן דִּי וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעגֶעסְן האָבְן זִיךְ מוֹדֶה גֶעוועֶן אַז נִישְׁט. אוּן עֶר הָאָט זֵיי פֿאַרְצֵיילְט וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען אוֹיף דֶעם מֶעסֶער. אוּן דִּי תַּלְמִידִים וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעגֶעסְן האָבְן זִיךְ זֵייֶער חֲרָטָה גֶעהאַט, אַז זֵיי האָבְן פֿאַרפּאַסט
אַזָא געלעגנהייט עֶנֶער פֿאַר תַּלְמִידִים זֶענֶען צוריקגעפֿאָרן אִים שְׁנֶעל צוריקגעפֿאָרן נאָך כאַפּן אַ בְּרָכָה. מֶען קֶען נאָך עֶסְן פֿוּן אַזָא מִין עוֹף פֿוּן אַזָא מֶעסֶער. אָבֶער זֵיי קוּמֶען אַן, שְׁטֵייט דאָ אַן קֵיין קְרֶעטְשְׁמֶע, שְׁטֵייט דאָ אויפֿעס, שְׁטֵייט דאָ אַ מֶעסֶער, גאָרנִישְׁט אִיז דאָ. גֶעוועֶן דֶער פְּלַאַץ דאָרט, מֶען פֿרִיעֶר גֶעזֶען אַ קְרֶעטְשְׁמֶע מִיט אַ עוֹף, מֶעסֶער, בַּעַל... גאָרנִישְׁט. וְהָיוּ לְפֶלֶא. אַזָא מַעֲשֶׂה ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט דאָרט זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. הֶעמֶער זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק צוּ דִּי יאָרצייַטן
זאָגט עֶר, דאָ זאָגט עֶר טאַקֶע דִּי וואָך, דִּי וואָך שְׁטֵייט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן אַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁעכְטְן זייַן זון. נָאָכְדֶעם הֶערְט אַבְרָהָם אָבִינוּ פֿוּן אַ מַלְאָךְ, וַיֹּאמֶר אַבְרָהָם אַבְרָהָם, וַיִּקְרָא אֵלָיו מִן הַשָּׁמַיִם אַבְרָהָם אַבְרָהָם, אֶל תְּשַׁלַּח יָדְךָ אֶל הַנַּעַר, נֶעם צוּרִיק דֶעם מֶעסֶער אוּן שֶׁעכְט נִישְׁט. פאַרשטיינסטו, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַלֵיין שֶׁעכְט זייַן זון, דוּאַ זאָגט אִים אַ מַלְאָךְ, שֶׁעכְט נִישְׁט! וואָס הָאָט עֶר גֶעפֿאָלְגְט? זאָגט עֶר, ווייַל דֶער מַלְאָךְ כְּנֶגֶד דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז נאָך ווִינִיגֶער ווִי
אַ יָחִיד קֶעגְן אַ רַב, יאָ? עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מַלְאָךְ קֶעגְן דֶעם בַּאשֶׁעפֶר. צוּ גֵיין שחט'ן אַ מֶענְטְשׁ, דאָס דאַרף מֶען הֶערְן פֿוּנֶעם בַּאשֶׁעפֶר. נִישְׁט צוּ שחט'ן אִיז גֶענוּג אַ מַלְאָךְ. זֶעט אִיר ווַייטֶער. אַזוי ווִי דִּי שְׁאֵלוֹת, צוּ גֵיין שחט'ן אַ מֶענְטְשׁ, אִיךְ גֵיי אִים יֶעצְט אַוועקשחט'ן זייַן פּנויס, עֶר אִיז אַזוי גוּט ווִי אַ גוּטֶער שׁוֹחֵט, כ'גֵיי אִים אַוועֶקְלֵייגְן, דאָס דאַרף אִיךְ הֶערְן פֿוּנֶעם בַּאשֶׁעפֶר אַלֵיין. נִישְׁט צוּ שחט'ן, אַזוי ווִי עֶס גֵייט, קֶען מֶען הֶערְן פֿוּן אַ יָחִיד. ווייַל אַ יָחִיד הָאָט מִיר גֶעזאָגט, אִיךְ גְלַייבּ אִים, אִיךְ טְרָאַסְט אִים.
דֶער נִיגּוּן אִיז כְּזוֹכֵר כָּל הַנִּשְׁכָּחוֹת, וואָס מֶען זאָגט טאַקֶע בְּעֲקֵידַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ, הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר. עֶר זאָגט דאָרט צוּ אַ סַאַךְ מַחֲזוֹרִים וואָס זֶענֶען אָנְגֶעְרִינְגֶעלְט דאָס זאָל מֶען נִישְׁט זאָגְן לְזַרְעוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל, הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר. ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן אוֹיף דֶע סִידִי אַךְ טוֹב, מָאנָא הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִידִי אַךְ טוֹב וָחֶסֶד, ס'אִיז פִילָאר מָאנָא דְרַייַ. עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סֶערְיֶע פֿוּן מָאנָא אֵיינְס דְרַייַ פִֿיר פֿינְף שֶׁעקְס זִיבְן, אוּן עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן פִילָאר מָאנָא, דַאַכְט זִיךְ מִיר אַלֶעס בַּייַ דְרַייַ, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט פַֿאַרְוואָס.
אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם תַּלְמִידֵיכֶם ס'ז אִיז גְרָאַדֶע אַ נִיגּוּן פֿוּן בֶּעלְז אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן בֶּעלְז וואָס מְ'הָאָט אַרָאָפְגֶעמַאַכְט פֿאַר בֶּעלְז גְרָאַדֶע מֶען זִינְגְט עֶס אִין בֶּעלְז אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי מֶענְטְשְׁן קֶענֶען דֶעם נִיגּוּן אַשְׁרֵינוּ מַה טוֹב חֶלְקֵנוּ וּמַה נָּעִים גּוֹרָלֵנוּ וּמַה יָּפָה יְרֻשָּׁתֵנוּ אוֹי אוֹי אוֹי אַשְׁרֵינוּ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן אַ אַשְׁרֵינוּ מַה טוֹב חֶלְקֵנוּ
140338 אוּן הַמָּקוֹם יְנַחֵם פֿאַר אַלֶע ייִדְן, וואָס יֶעצְט דִינְסְטִיג נַאַכְט קוּמְט אָפְגֶעהֵילְט דִּי נַייַעס אַז דִּי גאָווֶערְנאָר פֿוּן נְיוּ יאָרְק אִיז דֶער האָוּקוּל, יאָ, האָוּקוּל כַּהאָוּקוּל בְּשָׂמִים, יאָ, בַּייַ דִּי חֲתוּנָה הָאָט מֶען אַרַיינְגֶעזָאָגְט אַז מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט שֶׁהאָוּקוּל בּוֹרֵא לִכְבוֹדוֹ, הָאָט עֶר דאָס גֶעזוּנְגֶען שֶׁהאָוּקוּל שֶׁהאָוּקוּל בּוֹרֵא לִכְבוֹדוֹ. אָבֶער דֶער אַזוי דִּי בַּאשֶׁעפֶר גֶעוואָלְט, אוּן יֶעדֶער זאָל זִיךְ בַּרוּאִיגְן, אוּן אַזוי דִּי בַּאשֶׁעפֶר גֶעוואָלְט, אוּן אַזוי ווֶעט זייַן, אוּן אַלֶעס ווֶעט זייַן לְטוֹבָה. מָשִׁיחַ קוּמְט
דִּי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי אוֹי דִּי דַיי דַיי דַיי דַיי דִּי דַיי דַיי דִּי דַיי דַיי דִּי דַיי דַיי דִּי דַיי דַיי דִּי דַיי דַיי דִּי דַיי דַיי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי
כִּי זוֹכֵר כָּל הַנִּשְׁכָּחוֹת אַתָּה הוּא מֵעוֹלָם
זְכוֹר יוֹם זְכוֹר יוֹם וְיַעַסְקוּ לִתְהִלָּתוֹ עֲבָדָיו וַעֲקֵדַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ לְזַרְעוֹ שֶׁל יוֹסֵף
הַיּוֹם הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר וַתְּקַבֵּל תִּזְכּוֹר לְזַרְעוֹ לְזַרְעוֹ שֶׁל יִצְחָק הַיּוֹם הַיּוֹם בְּרַחֲמִים
לִפְנֵי כִּסֵּא כְּבוֹדֶךָ כִּסֵּא כְּבוֹדֶךָ כָּל הַמַּלְאָכִים זִמְרָתָם וַיַּעֲנוּ וְיֹאמְרוּ לִפְנֵי כִּסֵּא כְּבוֹדֶךָ וְהַחַיָּה
נֵס יִצְחָקִי לְזַרְעִי לְזַרְעִי שֶׁל יִצְחָק חַי הַיּוֹם רַחֲמִים יִזְכּוֹר חַי הַיּוֹם רַחֲמִים יִזְכּוֹר וַרְקַדְנֵס יִצְחָקִי לְזַרְעִי
אִיז אוּנְזֶערֶע שֶׁעפֶֿעלֶעךְ צוּזאַמֶען. נָא, יאַנוּ אוּנְז רַחֲמִים זִיכֶער. נָא, יאַנוּ אוּנְז רַחֲמִים זִיכֶער.
אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אוֹי דִּי רֵיינֶער רֵיינֶער רֵיינֶער רֵיינֶער רֵיינֶער רֵיינֶער רֵיינֶער דִּי רֵיינֶער דִּי רֵיינֶער דִּי רֵיינֶער טַייאֶרֶער
אוֹיךְ זאָגט מֶען בַּייַם מֶלֶךְ זאָגט מֶען בַּייַם מֶלֶךְ דָּוִד זאָגט מֶען בַּא בַּיָּמִים. מֶע רֶעדְט פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ ווֶען עֶר אִיז אַלְט גֶעוואָרְן, וואָס זאָגט מֶען אִין דִּי הַפְטָרָה? פָּשׁוּט וואָס עֶס שְׁטֵייט, פּאַסט עֶס אִין דִּי תּוֹרָה, בַּייַ אַבְרָהָם זאָגט מֶען בַּא בַּיָּמִים. בַּא בַּיָּמִים, סאָ דִּי גאַנְצֶע זאַך רֶעדְט זִיךְ ווֶעגְן בַּא בַּיָּמִים. אַזוי עֶנְדִיקְט מֶען דִּי סֵדֶר מִיט דִּי הַפְטָרָה. בַּא בַּיָּמִים אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ כִּי חַי, אַזוי פִֿיל פְּסוּקִים זֶענֶען דאָ אִין חַיּיֵ שָׂרָה, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער יֶעצְט אַז מֶע עֶנְדִיגְט צוּ תּוֹלְדֹת, הָאָט מִיר אַ ייִד יֶעצְט בַּייַנאַכְט גֶעזאָגט בַּייַ אַ חֲתוּנָה, עֶר הָאָט נאָר וואָס גֶעזאָגט פֿוּן דִּי
חַייִם. אַזוי זאָגט עֶר אַז, אַז אַ חִידּוּשׁ וואָס כ'הָאָב גֶעהֶערְט, "וְאֵלֶּה, וְאֵלֶּה תּוֹלְדֹת יִצְחָק" אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת "וְאֵלֶּה" אִיז "לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה". פֿאַר וואָס? וואָס אִיז "תּוֹלְדֹת יִצְחָק"? דאָס אִיז אַ תּוֹלָדָה יִצְחָק אִיז אַ... יִצְחָק אִיז לִיגְט אַ שְׁמֵייכְל, כָּאֵלֶה שְׁמֵייכְל, יִצְחָק אִיז לִיגְט ווֶען מֶען שְׁמַייכְלְט, ווֶען מֶען אִיז בְּשִׂמְחָה, דֶעמָאלְטְס אִיז "לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה", זֵער זִיס! אַזוי זאָגט עֶר פֿוּן דִּבְרֵי חַייִם. אוּן אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן גוּטֶע
אַנְטְעגָאדָאר. אָבֶער אַזוי הָאָט עֶס אַן עִנְיָן גֶעגַאַנְגֶען. אַז עֶר הָאָט נאָך גֶעוואָלְט אַז עֶס זאָל קֶענֶען זייַן דֶעם זֵיידְן אַבְרָהָם, אִיז זִיךְ קֶענֶען אָנְפִֿילְן פֿוּן דֶעם פֿריערְדִיגְן דּוֹר. זֵייֶער אַ זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט, אַ שטאַרקע, אַ שטאַרקע יְסוֹד. אִין דִּי וואָך, אִיךְ קֶען זִיךְ שוֹין געֶרֶדט פֿאַר אַ יאָר, אַז פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת הָאָט אַ מוֹרָא'דִיגֶע סְפֶּעצְיֶעלֶע חֲשִׁיבוּת, פֿאַר וואָס? וואַייל זִי אִיז דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע פַּרָשָׁה וואָס אַלֶע אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַבֵּן גֶעלֶעבְט. יַעֲקֹב, יִצְחָק, אוּן אַבְרָהָם, פֿאַרקערט, אַבְרָהָם, יִצְחָק, אוּן יַעֲקֹב. דִּי גְּמָרָא אִין בָּבָא מְצִיעָא בְּרֶנְגְט אַז אַלֶע אָבוֹת
ווֶען אַלֶע אָבוֹת זֶענֶען מִתְפַּלֵּל קוּמֶען ווִידֶער גֶעהָאָלְפְֿן, אִיז אַן אומאָראָדיגע זאַך. רבֿ מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, דֶער מַשְׁגִּיחַ זאָגט עֶר פֿאַרנֶעמְט אִין זייַן סֵפֶר ארמין שֶׁל תיקו, אַז דִּי 15 יאָר, ס'גֶעווֶען 15 יאָר וואָס יַעֲקֹב, וואָס אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב האָבְן גֶעפִֿירְט צוּזאַמֶען, דאָס אִיז דִּי וואָך זֶעט מֶען דאָס. אוּן וואָוּ דאָס קוּמֶען, וואָוּ ס'אִיז אַ גֶעוואַלְדִיגֶע זאַך וואָס עֶר בְּרֶענְגְט אָפֿט עֶרְגֶעץ, וואָס מֶען קֶען... וואָס... וואָס ס'אִיז... ס'אִיז אַן אומאָראָדיגע כּוֹחַ וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס דִּי 15 יאָר, אַז מֶען הָאָט דֶעם כּוֹחַ פֿוּן אַלֶע אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים וואָס האָבְן גֶעפִֿירְט.
אאַב. אִין אָבֿ. וואָס הָאָט דאָ צוּ טאָן חֲמִישָׁה עשר מִיט יוֹם כִּפּוּר? הַאַלְט מֶען דאָך צַייַט פֿוּן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו. רֹאשׁ חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו אִיז דאָך דַאי גאָר אַ כְּפִילָה, גֶעווֵיינְלֶעךְ פֿאַלט דאָס אוֹיס אִין פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת. רֹאשׁ חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו אִיז אאַזוֹי ווִי יוֹם כִּפּוּר. וואָס נאָך הָאָט מֶען פֿוּן יוֹם כִּפּוּר דֶע פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת? חֲמִישָׁה עשר בְּאָבֿ. חֲמִישָׁה עשר דַיי 15 יאָר בְּאָבֿ, וואָס דִּי אַלְטֶערְן דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים, דֶער אָבֿ דִּי אָבוֹת האָבְן גֶעלֶעבְט חֲמִישָׁה עשר, 15 יאָר, וואָס אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב האָבְן גֶעלֶעבְט
אוֹיךְ. אוּן דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם לַאַכְט, נֶע! אוּמְגֶעהוֹיבְנֶעס, לֵיצְנֵי הַדּוֹר האָבְן זִיךְ חוֹזֶק גֶעמַאַכְט. יִצְחָק אִיז שוֹין גֶעוועֶן פֶֿערְצִיק יאָר, וואָס זאָגט עֶפֶעס רַשִׁ"י דאָ יאָ? דאָ זאָגט דִּי תּוֹרָה, ווִיל אַז אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק, ווִיל דִּי לֵיצְנֵי הַדּוֹר האָבְן חוֹזֶק גֶעמַאַכְט אַז פֿוּן אֲבִימֶלֶךְ נֶעבִּירֶעס וּורֶע, אַז יִצְחָק קוּמְט פֿוּן אֲבִימֶלֶךְ. זאָגט דִּי תּוֹרָה, נָא! אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק. וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי פֶֿערְצִיק יאָר בִּיז יֶעצְט? זאָגט עֶר, בִּיז יֶעצְט הָאָט דִּי שֶׁקֶר גֶעהאַט
הָאָט כֹּחַ. אַזענס זאָל אַרוּם גֵיין מִיט דִּי לֵיצָנוּת וואָס דִּי מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעמַאַכְט. אָבֶער יֶעצְט ווֶען אַלֶע אָבוֹת זֶענֶען זֶענֶען שוֹין דאָ, יַעֲקֹב אִיז גֶעבּוֹירְן, אִיז שוֹין דאָ דִּי כֹּחַ פֿוּן אַבְרָהָם יִצְחָק אוּן יַעֲקֹב. וואָס דאָס הָאָט דִּי כֹּחַ אָפּצוצוואַכן דִּי כֹּחַ השקר. אוּן עֶר אִיז מַסְבִּיר פֿאַר וואָס, טִיפֶֿער לוֹיט דִּי זוֹהַר פֿאַר וואָס אַלֶע אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים זֶענֶען דִּי שֵׁיין פֿוּן דִּי שֶׁקֶר. אוּן יֶעצְט הָאָט מֶען גֶעקֶענְט אָפּשוואַכן דִּי כֹּחַ הליצנות אַז אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. וואָס דֶער בְּאֵר מַיִם חַייִם בְּרֶענְגְט.
אַ זִיסֶע פְּשָׁט וואָס הָאָט וַיֵּצֵא מִיט פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא. וַיֵּצֵא זאָגט תּוֹלְדוֹת מִיט כִּי תֵּצֵא. בֵּיידֶע זֶענֶען דאָך פַּרַלֶעל. דִּי זֶעקְסְטֶע פֿוּן אָנְהוֹיבּ אִיז תּוֹלְדוֹת אוּן וַיֵּצֵא אִיז דִּי זֶעקְסְטֶע פֿוּן צוּרִיק. וואָס שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא? וואָס אִיז דֶער עִיקָר דֶער גְרוֹיסֶער הוֹיכְפּוּנְקְט פֿוּן פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא, חוּץ דאָס אַלֶע מִצְוֹת וואָס עֶר טוּט דאָרט, אִיז מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק. אַזוי עֶנְדִיגְט מֶען דאָך, מִיט דֶעם מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק. אוּן וואָס אִיז גֶעוועֶן מֹשֶׁה'ס כֹּחַ? שְׁטֵייט וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדָיו וְגָבַר יִשְׂרָאֵל. ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דִּי
בַּאַלַאַנְגְט צוּ דִּי הֶענְט פֿוּן ייִדְן, אוּם ייִדְן גֶעקֶענְט אַן מְחַזֵּק זייַן צוּ צוּזעצן דֶעם עֲמָלֵק, ווייַל אַזוי האָבְן זִיךְ אַלֶע צַייַטְן דִּי הֶענְט, אִין אויסגעווירקט עֲמָלֵק בְּלַייַבְט אַן דִּי הֶענְט. הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין כּוֹחַ נִישְׁט אומעצוהענדן בייַצוּקוּמען ייִדְן. זֵייֶער אַ זִיסֶער אֱמֶת. זאָגט עֶר אַזוי, זאָגט עֶר ווַייטֶער, אַזוי גֵייט פֶּסַח אויפֿדערנאַכט זאָגט מֶען, וְהִיא שֶׁעָמְדָה לַאֲבוֹתֵינוּ. דעקט מֶען צוּ דִּי מצות, יֶעדֶער קֶענְט דִּי הַגָּדָה אוּן פֿאַרשְׁטֵייט, מֶען דעקט צוּ דִּי מצות, אוּן מֶען הֵייבְט אוֹיף דֶעם כּוֹס. וואָס עֶפֶעס הֵייבְט מֶען אוֹיף דאָ דֶעם כּוֹס?
וואָס פֶּסַח אויפֿדערנאַכט בַּאַטָגְן נִיצְט מֶען נאָר דֶעם קוֹל. מֶע זאָגט דאָך דֶעם דֶעם מִיטְן קוֹל דִּי גאַנְצֶע סדר-הגדה. אָבֶער ווֶען מֶע רֶעדְט פֿוּן [?] הַייַנְט מֶען אוֹיפֿ דֶעם כּוֹס, מִיט וואָס? מִיט דִּי הֶענְט. ווייַל אוּנְדְז נִיצְט מֶען נאָך דֶעם כּוֹחַ פֿוּן דִּי הֶענְט, הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַיִם. יֶעצְט נִיצְט מֶען דֶעם קוֹל, אָבֶער מֶע רֶעדְט ווֶען מֶע גֵייט אומזעצן [?]
נאָר דֶער אִיז גֶעזאָגט, שְׁנֵי גּוֹיִם בְּבִטְנֵךְ, עֶר הָאָט גֶעהאַט צְווֵיי, הָאָט עֶר זִיךְ באַרויִגט. וואָס הָאָט עֶר זִיךְ כִּבְיָכוֹל באַרויִגט? אַייַנֶע ווִיל גֵיין צוּ עֲבוֹדָה זָרָה, זאָגט עֶר אַז אַייַנֶע ווִיל אַרוֹיסְגֵיין צוּ עֲבוֹדָה זָרָה, זִיצְט זִיךְ אוּן זייַן, אַייַנֶע ווֶעט ווִילְן גֵיין צוּ עֲבוֹדָה זָרָה, אַייַנֶע ווֶעט זִיצְן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אָבֶער אַז דוּ האָסְט צְווֵיי, סאָ אַייַנֶע ווִיל גֵיין צוּ עֲבוֹדָה זָרָה, אוּן אַייַנֶע ווִיל גֵיין אִין שׁוּל. אָבֶער וואָס אִיז עֶר זִיךְ באַרויִגט, אַייַנֶע ווִיל גֵיין צוּ עֲבוֹדָה זָרָה, ווֶער ווִיל אַ קִינְד וואָס עֶר גֵייט צוּ עֲבוֹדָה זָרָה חָלִילָה? נאָר דִּי סְפָרִים בְּרֶענְגֶען אַז דִּי גאַנְצֶע כֹּחַ פֿוּן יַעֲקֹב, אַז עֶר הָאָט אַ עֵשָׂו
זאָגט עֶר לֹא יָקוּם לֹא יָקוּם יָקֻמוּ, אַנְטְשׁוּלְדִיג. זאָגט עֶר וְרַב יַעֲקֹב צוּר, דֶער עֶלְטֶער גַדִין אוּן דֶער אינגערער, חֲתַם סוֹפֵר פְֿרֶעגְט אַ קַשְׁיאָ, רַשִׁ"י זאָגט דאָרט לֹא יָקוּם לֹא יָקוּם יָקֻמוּ, אַז כְּשֶׁזֶּה קָם זֶה נוֹפֵל, ווֶען דֶער פֿאַלט זִין עֶר אוֹיפֿשְׁטֶעלְן, אַזוי ווִי אִין אוּנְזֶער אַמֶערִיקֶע רוּפְט מֶען דאָס אַ סיסאָ, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי אַזוי מֶען רוּפְט דאָס אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַזָא שפּילצייַג, אֵיינֶער זִיצְט בַּייַ אַייַנֶע עֶק בַּאנְק אוּן דֶער אַנְדֶערֶער בַּייַ דֶער אַנְדֶערֶע, ווֶען עֶר בַּייגְט זִיךְ אַראָפּ פֿלִיט דֶער אַנְדֶערֶער אַרוֹיף אוּן דֶער, אַ סיסאָ, יאָ.
עֶר באאַפּקסט אַהִין. דֶער עִיקָר ווֶעט זייַן לְגַבֵּי דֶעם לֶעצְטְן בַאַקְס. דֶער עִיקָר אִיז אַזוי: אַז סוֹף-כָּל-סוֹף ווֶעט זייַן וְרַב יַעֲבֹד צָעִיר, אַז עֵשָׂו ווֶעט דִינֶען. אָבֶער דאָס אִיז נאָר, דאָס אִיז נאָר אוֹיבּ - עוֹלָם מְלֹא עוֹלָם יַאֲמֵץ. אוֹיבּ עוֹלָם מְלֹא עוֹלָם יַאֲמֵץ, מֶעט זִיךְ שְׁלָאגְן מֶעט דֶעם דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן, מֶעט זִיךְ פֿייַטְן מֶעט דֶעם יֵצֶר-הָרָע, דֶעמָאָלְט ווֶעט זייַן עֶנְדִינְג וְרַב יַעֲבֹד צָעִיר, אַז דֶער עֵשָׂו ווֶעט דִינֶען דֶעם דֶעם יַעֲקֹב. מֶע קֶען זִיךְ שוֹין רֶעדְן אַ סוֹף מִיט, דוּ ווֵייסְט, מֶע ווֶעט זייַן 60 70, דֶעמָאָלְט ווֶעט מֶען זִיךְ נֶעמֶען, מֶע ווֶעט גֶעבְן אַ נֶעמֶען דִּי הַאַנְט אַראָפּ, יאָ?
הָאָט זִי גֶעזאָגט אַז זִי גִילְט פֿאַר אַ רוֹפְאָה. הָאָט דֶער אִיד פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶר הָאָט אַ מָאָל גֶעהאַט עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל רְפוּאָה, אִיז עֶר אַרייַן לֵיל שִׁשִּׁי אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, אוּן גֶעגֶעבְן לֶעקֶעך פֿאַר דֶעם עוֹלָם, לֵיל נִשְׁמַת... פֿאַר דֶעם, פֿאַרְן... יִתְרוֹ בֶּעמְפֶּערְל הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער רִיבְנִיצֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ מִנְהָג דאָרְטְן. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען מַמָּשׁ שִׁשִּׁי אִיז אוֹיפֿן פְּלַאַץ. אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך. אָבֶער דֶער פֶּערְל, דִּי טאָכְטֶער פֿוּן דֶעם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, אַמָאָל סוֹף יָמָיו, ווֶען דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אִיז שוֹין גֶעוועֶן זֵייֶער שְׁוואַך, הָאָט עֶר זִי גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס מאַכְט דֶער טאַטֶע?
מֶע כאַפּט עֶל-אֶם-עֶל-אֶם יאָ, מֶע דאַרף דִּי גאַנְצֶע צַייַט זִיךְ פֿייַטְן מִיט דִּי יֵצֶר הָרָע, מֶע דאַרף לֶעבְן זֵייֶער לַאנְג זִיךְ צוּ קֶענֶען גְרֵייטְן אוּנְטֶערְצוּקוּמֶען אַזָא וואָרְט ווִא רַב יַעֲקֹב צוּאֶר.
וואַייל ווֶען מֶען אַרְבֶּעט אַזוי מִתְּחִלַּת הַנְּגַר, אַז מֶען אַרְבֶּעט נאָך אַלְץ פֿאַר דִּי יאָרְן אִיז אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט. וואָרַאַם עֶנְדֶערְט מֶען דאַרף אַ סַךְ אַרְבֶּעטְן שְׁווֶער ווֶען מֶען אִיז נאָך יוּנְג. אַזוי הָאָט דֶער צַדִּיק גֶעזאָגט. נאָך אַ פְּשָׁט, וואָרַאַם אַז דוּאַ ווִילְסְט וואַקְסְן גְרוֹיס, דַאַרְפֿסְטוּ אַרְבֶּעטְן שְׁווֶער ווֶען דוּאַ בִּיסְט קְלֵיין. וואָרַאַם אַז דוּאַ ווִילְסְט וואַקְסְן אַ גְרוֹיסְן צַדִּיק, יאָ, עֶר וואָלְט שְׁווֶער גֶעדאַרפֿט אַרְבֶּעטְן ווֶען עֶר אִיז יוּנְג.
וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט פָּשׁוּט'ן אֵיינְצִיגְן פְּשָׁט זִיסֶע וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, ווייַל אַז מֶען ווֶערְט עֶלְטֶער, יַעֲבֹד צָעִיר, דאַרף מֶען אַרְבֶּעטְן ווִי אַ ייִנְגֶערְמאַן. ווייַל אַז מֶען ווֶערְט עֶלְטֶער דאַרף מֶען האָבְן פֿרִישֶׁע כּוֹחוֹת, מֶען בְּרוֹיךְ ערנעץ זִיצְן מִיט פֿרִישֶׁע כּוֹחוֹת, וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַפֿילוּ עֶר ווֶערְט גְרוֹיס שוֹין אַלְט, יַעֲבֹד צָעִיר, מוּז מֶען אַרְבֶּעטְן ווִי אַ ייִנגערמאַנטשיקל. נָאָכֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט זִיס, וְרַב יַעֲבֹד, עֶס זאָל גְרוֹיסֶע זאַכְן צָעִיר דִּי קְלֵיינִיקֵייטְן. וואָס מֵיינְט עֶס דִּי קְלֵיינִיקֵייטְן
הֵייסְט עֶס, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ שְׁמֵיכְל, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ מואשל, אַ קְלֵיינֶע מִצְוָה'לע, אַ קַאַפּיטְל תְּהִלִּים, אַ הַאַלְבֶּע בְּלַאט גְּמָרָא, וְרַב יַעֲבֹד, צוּ טאָן גְרוֹיסֶע זאַכְן צוּ עֶר דִּי קְלֵיינִיקֵייטְן. יאָ, זִיךְ נאָך אַ פְּשָׁט גֶעדֶענְק אִיךְ, וְרַב, דאָס הֵייסְט, דֶער עֶלְטֶערֶע יַעֲבֹד צוּ עֶר, דאַרף אַרְבֶּעטְן מִיט דִּי ייִנְגֶערֶע. יאָ, דֶער עֶלְטֶערֶע דּוֹר דאַרף גֶעדֶענְקֶען, יאָ, לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים, דאַרף אַראָפּלֵייגְן דִּי ייִנְגֶערֶע דּוֹרוֹת, וְרַב יַעֲבֹד, דֶער עֶלְטֶערֶע דּוֹר דאַרף אַרְבֶּעטְן צוּ עֶר מִיט דִּי ייִנְגֶערֶע, אַראָפּצוּברענגען זֵיי אַ חשק'קס צוּ מייַן בַּאשֶׁפְטְן.
אוֹיבְן 'ס אִיז נאָך אַ חֲזָרָה צוּ אַ גאַנְץ יוֹר סֶע גֶעוועֶן אַ באַקאַנְט וואָס דֶער רֶבִּי מִיט אַנְטוֹנִינוֹס סֶע גֶעוועֶן אַז זֵיי האָבְן גֶעגַאַנְגֶען דִּי גוּטֶע צַייַטְן פֿאַר יוּדְן אַן חוּרְבָּן וואָס זֵיי זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מִיט דִּי מִשְׁנָיוֹת זֵיי האָבְן גֶעלֶערְנְט צוּזאַמֶען אַנְטוֹנִינוֹס מִיט רֶבִּי סֶע גֶעוועֶן אַ גּוּר רַב שְׁמֶעלְקֶא סַאלֶעשֶׁער אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע גְּאוֹנִים צַדִּיקִים אִין גאַלִיצְיֶע עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן עֶר הָאָט מַמָּשׁ עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט קֵיין טַעַם אִין עֶסְן עֶר הָאָט אַזוי אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט עֶר פֿלֶעגְט עֶר פֿלֶעגְט הֵיימִישֶׁע עֶסְן קֵיין הֵייסֶע מַאֲכָלִים סֶע גֶעוועֶן אַ זאַך רַב שְׁמֶעלְקֶא סַאלֶעשֶׁער ווֶען מֶען הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט הֵייסֶע זוּפּ הָאָט עֶר גֶעוואַרְט סֶע זאָל קַאַלְט ווֶערְן דאַן הָאָט מֶען גֶעבְּרֶענְגְט אַ גוּטֶע שְׁטִיקְל קוּגְל
נאַשט. הָאָט עֶר זִיךְ צֶעשְׁמַייְכְלְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: רַשִׁ"י זאָגט אַז בַּא הַתַּנִּינִים, הָאָט דֶער רבי זִיךְ אופֿגעדאַכט צְנוֹן וַחֲזֶרֶת. וואָס אִיז פְּשָׁט? צְנוֹן וַחֲזֶרֶת אִיז אֵייבִּיק גֶעוועֶן אוֹיפֿן טִישׁ. אַזָא צעפּידיקע חֲזֶרֶת מִיט אַזָא כְרֵיין. זאָגט עֶר: ווייַל דִּי קִיגְל אוּן דִּי פֿלֵייש אִיז נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן כְּשֵׁרִים. דֶעסְטְווֶעגְן גֶעכאַפּט. דִּי צְנוֹן וַחֲזֶרֶת אִיז גֶעבְּלִיבְן אוֹיפֿן טִישׁ, ווייַל קֵיינֶער הָאָט עֶס נִישְׁט גֶעכאַפּט. מֵיינְט עֶר בְּדֶרֶךְ שְׁמַיְחֶל צוּ עֶנְטפֿעֶרְן, יאָ, מֶען כאַפּט נאָר עֶפֶעס וואָס עֶס גִּיט, וואָס עֶס טֵייסט גִּיט. יאָ.
נֶעבֶּעךְ נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען אִין דֶעם דֶרֶךְ אָבוֹת, אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל פוֹיגלדִיק, נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿ'ן רִיכְטִיגְן ווֶעג. אוּן אַ סַךְ מָאָל ווֶען מֶען גֵייט פֿאַר תוּקְס, ווִי דֶער בַּעַל מַיִם חַייִם, בֶּעט אַזוי דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, עֶר רֶעדְט צוּ דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, "רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, דוּ ווֵייסְט דאָך וואָס פֿאַר אַ כִּינְד אִיךְ האָב, אוּן קוּק ווִי אִיךְ האָב אִים לִיבּ, אִיךְ גִיבּ אִים אַלְץ, אִיךְ האָב אִים אַזוי לִיבּ, אִיךְ גִיבּ אִים אַלְץ. וואָס עֶר דאַרף!" אַזוי זאָגט עֶר פֿאַרְן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, "טאַטֶע! אוּן זֵיי זֶענֶען דאָך דַייַנֶע כִּינְדֶער, הֵילִיגֶער טאַטֶע, נִישְׁט קֵיין חִילוּק ווִי זֵיי זֶענֶען, גִיבּ זֵיי וואָס זֵיי דאַרפֿן!" דאָס הָאָט עֶר גֶערִידְט צוּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן.
הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעבֶעטְן הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב יִצְחָק, יִצְחָק אָבִינוּ אִיז דאָך גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע מַעֲלָה צוּ עָשִׁיר, יאָ? יִצְחָק ווֵייסְט מֶען דאָך יאָ אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט, יִצְחָק גֵייט אִים בַּשִׁיצְן, יִצְחָק גֵייט אִים אוֹיסְלֵייזְן, ווייַל בַּקַאנְטֶע גְּמָרָא דאָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַבְרָהָם אוּן צוּ יַעֲקֹב, אוּן יאָ עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז יאָ, יִמָּחוּ, זָאָלְן זִי אוֹיסְגֶעמֶעקְט ווֶערְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעקוּמֶען צוּ יִצְחָק, הָאָט יִצְחָק גֶעזאָגט: עֶה! סֶע נאָר מַיינֶע כִּנְדֶער?
יאָ. אִין דִּי וואָך הָאָט מֶען גֶעזאָגט פֿוּן דֶעם סֵפֶר תּוֹלְדוֹת יִצְחָק, דאָס הֵייסְט דִּי סְעוּדָה אִיךְ מייַן אִיךְ האָב עֶס גֶעזאָגט יוֹם כִּפּוּר, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט מַמָּשׁ דִּי וואָרְט, נאָר דאָס הֵייסְט דאָס סֵפֶר תּוֹלְדוֹת יִצְחָק פֿוּן דֶעם זון פֿוּן רֶבּ לֵוִי יִצְחָק פֿוּן בַּאַרְדִיטְשֶׁבֿ. עֶר הֵייסְט עֶר... ווִי אִיז עֶר גֶעהֵייסְן? עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהֵייסְן יִצְחָק. אוֹ
אַ שְׁלַאכְטְנְס שְׁטֵיין. קֶענְסְט שְׁטֵיין קֵיין שלאַכט נִישְׁט פִירְן. יאָ? הֵייסְט עֶס כִּבְיָכוֹל, לָאָמִיר זייַן... ווֶעט מֶען וואַרטן ווֶען... מֶע דאַרף אָנזיצן שִׁבְעָה, דֶעמָאָלְט אִיז מֶען טְרוֹיֶערִיק. אַ מֶענְטְשׁ אִיז בַּייַ עַצְבוּת, דֶעמָאָלְט ווֶעט אִים קֵיין שלאַכט נִישְׁט... אִיךְ ווֶעל חַזֶרְן דִּי וואָרְט וואָס רַבִּי פִֿישֶׁעלֶע שֶׁעכְטֶער הָאָט אוּנְז גֶעזאָגט, וואָס אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט אֵיין מָאָל, אָבֶער מִיר מִיזְן דאָס חַזֶרְן רַבּוֹתַי, נֶעמְט מֶען דאָס אַמָאָלִיקֶע חִיזּוּק פֿאַר מִיר אוּן פֿאַר אַ סַךְ יִדְן. הָאָט מֶען גֶעזאָגט, אַז דאָס אִיז דִּי שְׁכִינָה. עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַזָא שְׁטִיקְל... פּאָרְשְׁטֶעלִינְג וואָס אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט מִיט מייַן חָבֵר. אוּן עֶר זאָגט
אַז יֶענֶער זֶעט קוּמֶען, בּוּם! עֶר הָאָט גֶעפְֿלָאָגְן אַרוֹיס פֿוּן דֶעם פֶּעקְל פֿוּן ווַייטֶער? אוּן זִיךְ גֶעכאַפּט. אוּן דֶעמָאלְטְס, אַפֿילוּ עֶר גֵייט צוּרִיק צוּ מאַכְן וואָס הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְט אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע טֶעג, אוּן דאַנְס נֶעמְט עֶר אַרוֹיס פֿוּן דאָרט, עֶר ווֶעט צוריקזייַן מִיט שִׂמְחָה אוּן מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן. עֶר ווֶעט זִיךְ גֵיין עֶרְשְׁטְן מָאָל מִיט אַ שְׁמֵייכְל, אַ חֲמוּרָה'דִיגֶע וואָרְט, אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת אוֹיבּ מֶען טוּט גאַבְן, אֵלֶּה, וְאֵלֶּה, ווֶען עֶר הִיט אִים אוֹיס מִיט שִׂמְחָה. פֿאַר וואָס ווֶעט זייַן אַ תּוֹלְדוֹת יִצְחָק? אַזָא תּוֹלְדוֹת ווֶען מֶען אִיז פֿרֵיילֶעךְ. ס'אִיז דאָ אַ וואָרְט, אִיךְ האָב כְּבָר גֶעהֶערְט אַ שְׁטִיקְל צַייַט צוּרִיק, אָבֶער ס'אִיז, דערמאַנְט זִיךְ יֶעצְט,
אִין סוֹף פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דאָ בַּייַ שִׁסְרוּלֶער, נאָך צוּ זאָגְן דאָס וואָרְט עֶר גֵייט, אַ וואָרְט פֿוּן זייַן טַאַטְן. עֶר זאָגט עֶר הָאָט דְרַייַ יאָר חִזּוּק פֿוּן דֶעם, עֶץ קֶנְט אַייַך פֿאַרְשְׁטֶלְן דְרַייַ יאָר חִזּוּק אַ וואָרְט. שְׁטֵייט אִין סוֹף פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר אִיז גֶעוואָרְן דאָרט טְרוֹיֶעריג, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט דֶעם פָּסוּק. אוּן אַז דֶער דּוֹר הַמַּבּוּל, מֶען זאָל זִיךְ עֶפֶֿענֶען דֶעם חוּמָשׁ. צוּ גֶעבְן נאָך צוּ זאָגְן דֶעם פָּסוּק. אַלְזָא, הָאָט מֶען אָנְהוֹיבְן. אַ, בַּייַ
עֶר הָאָט גֶעזאָגט: "כְ'אָבּ מעכט פֿאַר יוֹם-טוֹבֿ מֶער ווִי עֶר דֶעם אֲפִיקוֹמָן, אַז יִצְחָק הִיגֶעהֶעסְן הָאָט דֶעם אֲפִיקוֹמָן אִין דֶעם רַמַ"ח פֿאַר ווִיזְשְׁנִיץ, פֿלֶעגְט אַלֶע זִינְגֶען פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת אַלֶע פֶּסַח'דִילֶע נִיגּוּנִים." סאָ אִיז דאָס אַ שְׁטִיקְל בְּחִינָה פֿוּן פֶּסַח. דִּי וואָך אִיז פֶּסַח. עֶנֶעזוֹי ווִאי אִיךְ האָב נִישְׁט גאָר צַייַט פַֿאַרְצֵיילְן אַ סַאַךְ דִּי וואָך, אָבֶער מֶען הָאָט נאָר צְווֵיי יאָרצייַטן, דִּי יאָרְצַייְט דִּי וואָך אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי רְ' הֶערְשׁ פֿוּן רִימִינוֹבֿ, דִּי יאָרְצַייְט אוֹיךְ פֿוּן דִּי יוֹשֶׁר דִּבְרֵי אֱמֶת. דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רְ' הֶערְשׁ, וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער שַׁמָּשׁ פֿוּן רַבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע
גֶעוועֶן אוֹיף פּאַפּאיאַם. דִּי יאָהרצייַט פֿוּן רְ' עמוס, אוֹיךְ אַייַנֶע פֿוּן דִּי יְסוֹדוֹת פֿוּן דִּי חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים. אוּן פֿוּן דִּי לִיטְווִישֶׁע גֶּזַע, האָבְן מִיר דִּי יאָהרצייַט פֿוּן רְ' אַהֲרֹן קָאָטְלֶער, אוֹיךְ דִּי יאָהרצייַט דִּי קוּמֶענְדִיגֶע וואָך. וואָס דֶער בַּאקַאנְטֶער גְרוֹיסֶער הֶסְפֵּד וואָס דֶער סַאטְמָארֶער ראַבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאָט גֶעזאָגט, וואָס דִּי ווֶעלְט הָאָט געראַשט. עֶר הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט לְהַבְדִּיל בִּין אֵשׁ שְׁחוֹרָה וּלְאַהֲבָה שֶׁאֵין לַה שִׁעוּר, אַז רְ' אַהֲרֹן קָאָטְלֶער הָאָט צוּרִיק אַיינְגֶעפְֿלַאנְצְט ייִדִישְׁקֵייט אִין אַמֶערִיקֶע, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶען טאָר נִישְׁט מִשְׁנָה זייַן אַ שליוועל פֿוּן דִּי תּוֹרָה כָּל שֶׁהוּא, עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט
אִיז כִּסְלֵו הָאָט כַּזֹאהְן אַ מִין הֵילִיגְקֵייט. אִיז רַבּוֹתַי, עֶטַאַרְצוּ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט, וואָס דֶער פּוּטֶער בְּרֶענְגְט, אַ מִין מִיט אַלֶע מִינֶע גוּטֶע הַשְׁפָּעוֹת. אַן ווֶער סְ'ווֶעט אאַרַיינְזָאָגְן עֶפֶעס אִיז skmwelvy@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338, אַן הָאָטְצִיךְ אַלֶע אַ זִיסְן אַ הֵילִיגְן אַ לֶעכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
לַיְלָה לַיְלָה לַיְלָה אֲשֶׁר הִיא לַיְלָה אֲשֶׁר הִיא לַיְלָה בַּלַּיְלָה
נאָט אַייַך הִילְף צוּ אַייַך דאַלייאַ דאַלייאַ דאַלייאַ נוּ הִילְף הִילְף הִילְף הִילְף נוּ הִילְף הִילְף קִנְיָן בִּשְׂפָתַיִךְ נוּ הִילְף הִילְף הִילְף הִילְף
יאָ רַבּוֹתַי בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. אִיךְ מוּז כִּמְעַט בֶּאֱמֶת אַנְטְשׁוּלְדִיקְן נאָכאַמאָל, ווייַל אִיךְ בַּקִים אאַזּוֹיפִיל מֶעסֶעדְזְשֶעס אַז אִיךְ זאָג עֶס שְׁפֶּעט. עֶס אִיז טֶעט ווֵיי פֿאַר מֶענְטְשְׁן, אֲבָל יאָ, זַייְטְס מִיר מוֹחֵל, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן בִּיזִי, בָּרוּךְ הַשֵּׁם פֿאַר דֶעם, אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט הֶעלְפֿן מִיט ייִדִילִיכֶע שִׂמְחוֹת. אִין ייִדְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בַּקִימֶען עֶס שְׁפֶּעט, ס'זָאָגְט
אַהָא, אִיךְ האָב אָנגעלאָזט אַ מֶעסֶעדְזְשׁ אַז עֶר ווֶעט זוּפְֿן פֿאַר דִּי קִינְדֶער. עֶן, אִיךְ פּראָביר מייַן בֶּעסְטֶע. עֶן, אִיךְ ווֶעל טְרָאגְן, אִיךְ ווֶעל פּראָבִירְן אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם נֶעקְסְטֶע וואָך. זֵיי זוּפְֿן אַ בִּיסֶעלֶע פֿרִיעֶר, זאָלְסְט מִיר מוֹחֵל זייַן. לָאָמִיר זֶען צִי אִיךְ האָב נאָך עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל שְׁטִימֶע יֶעצְט פֿאַר טאָגְס. הֵיים! וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שֶׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה. יאָ. אוֹיךְ הָאָט דֶער סֵדֶר וואָס מְ'הָאָט גֶערֶעדְט אַזוי פִֿיל דאַרף הֵיילִיגֶע שְׁמוּעֶסְן גֶעבְן
הָאָט עֶר זִיךְ גֶעדְרֵייְט אוּן גֶעזאָגט, וואָס אִיז, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? פְּשָׁט אִיז פָּשׁוּט, וַיֵּצֵא יַעֲקֹב, יַעֲקֹב אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן בְּאֵר שֶׁבַע, פֿוּן בְּאֵר שֶׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ חָרָן, דאָס אִיז אַ פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט. דְּרוּשׁ אִיז אַזוי, עֶס שְׁטֵייט וַיֵּצֵא יַעֲקֹב, יַעֲקֹב אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען, בִּפְרָט דֶער פָּסוּק שְׁטֵייט וַיֵּצֵא יַעֲקֹב. יֶעצְט, אַלֶע שְׁטֶעלְן זִיךְ אוֹיף דֶער קַשְׁיאָ, פֿוּן ווִי, אַז אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אַרוֹיס, גֵייט עֶר דאָך אַרוֹיס פֿוּן עֶרְגֶעץ, פֿוּן ווִי אִיז יַעֲקֹב אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען? עֶר אִיז דאָך אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן אַ קלאַסערט, עֶר אִיז דאָך פֿוּן עֶרְגֶעץ אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, יאָ? יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט דאָס אִיז זֵייֶער אַ פָּשׁוּטֶע קַשְׁיאָ.
עֶנְפֿערְט דִּי תּוֹרָה גְלַייַך, מַיינֶע עֶרְשְׁטֶע תְּשׁוּבָה. מַיינֶע עֶרְשְׁטֶע תְּשׁוּבָה, זֵייֶער אַ גוּטֶע תֵּירוּץ. אָבֶער אַז אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אַרוֹיס, שְׁטֶעלְט זִיךְ דִּי קַשְׁיאָ אַז אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אַרוֹיס, עֶרְגֶעץ גֵייט עֶר, עֶר גֵייט שְׁטֶעלְט זִיךְ אַרוֹיס, עֶר דאַרפֿ זִיךְ וואָרֶעמֶען קאַלטן דְרוֹיסְן, עֶר הָאָט זִיךְ אַ צִיל. ווִי אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען? עֶנְפֿערְט דִּי תּוֹרָה, וַיֵּלֶךְ חָרָנָה, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען קֵיין חָרָן. דאָס אִיז בְּדֶרֶךְ דְּרוּשׁ. בְּדֶרֶךְ רֶמֶז, הָאָט עֶר גֶעווִיזְן אַזוי מִיט דִּי הֶענְט, ווייַל מֶען ווייַזְט מִיט דִּי צְווֵיי פִֿינְגֶערְס אוֹיפֿ אַ אוֹיפֿ אַ דאָס ווִי אֵיינֶער וואָגְט, כֶ'לֵייג אֵיינֶער מאַכְט מִיט מִיט דִּי פִֿינְגֶערְס דִּי וואָג, דאָס אִיז דֶער רֶמֶז.
עֶץ חַייִם. זֵיי זִינֶען גֶעגַאַנְגֶען פֿוּנֶעם מאַנצי, זאָגט מִיר דֶער רב, זֵיי זִינֶען גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר זייַן שְׁווֶער, זֵיי זִינֶען גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר זייַן הֵיילִיקְן טַאַטְן עֶץ חַייִם. אַז מֶען הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל עֶפֶעס רֶעדְן בַּייַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת. אִיךְ האָב גֶעזֶען דִּי וואָך אַ גאפֿכ"מ פֿוּנֶעם מאַנטאַ, הָאָט מֶען גֶעזאָגט שֶׁבַע בְּרָכוֹת. מֹשֶׁה צְבִי קעמאַן. אַז מֶען הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל אִים גֶעבֶעטְן אַ דְּרָשָׁה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט בַּייַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת רֶעדְט מֶען נִישְׁט, דאַרפֿן נִישְׁט רֶעדְן. נאָר עֶץ חַייִם גֶעזאָגט. מֶען זאָגט צַמֵיחַ צֶמַח, רֵעִים הָאֲהוּבִים, כְּשַׂמֵּחֲךָ יְצִירְךָ בְּגַן עֵדֶן כְּמֶדַם.
מְ'בֶעט אִים אַז מְ'זָאָל אִים מוֹחֵל זייַן אַזוי ווִי אָדָם הָרִאשׁוֹן אִין גַּן עֵדֶן. עֶר דאַרף דְרוּשֶׁס, ווֶער דאַרף דאָ... אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט גֶעזאָגט קאַ דְרוּשֶׁס אִין גַּן עֵדֶן? קֵיין מַלְאָךְ הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעשְׁטֶעלְט זאָגְן אַ דְּרוּשׁ. אָבֶער אַזוי ווִי ס'אִיז דאָך דֶער מִנְהָג אַז מַ'מְכַבֵּד מִיט דֶער צַייַט, רֶעדְט מֶען יאָ בְּעֵת שֶׁבַע בְּרָכוֹת. אִיז זֶעהְט זִיךְ ווִי סִ'הֶערְט זִיךְ, רֶעדְט מֶען פֿוּן דֶעם עִנְיָן יִלְמַד תּוֹרָה וְאַחַר כָּךְ יִשָּׂא אִשָּׁה, אוֹ יִשָּׂא אִשָּׁה וְאַחַר כָּךְ יִלְמַד תּוֹרָה. דִּי גְּמָרָא רֶעדְט צִי מֶען זאָל עֶרְשְׁט לֶערְנֶען תּוֹרָה אוּן נאָך דֶעם חֲתוּנָה האָבְן, צִי עֶרְשְׁט חֲתוּנָה האָבְן אוּן נאָך דֶעם לֶערְנֶען תּוֹרָה. זאָגט דִּי גְּמָרָא
אִישׁ, וְאַחַר כָּךְ יִלְמוֹד. נָאָבֶער דֶער פֶֿעטֶער דֶער טְשַׁאַווֶער גַאַבַּ"ד הָרַב אֱלִימֶלֶךְ, וואָס הָאָט אִים בַּאַפַֿאַלְן אוֹיפֿן ווֶעג, יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה. הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר קוּמְט אִים הַאַרְגֶענֶען, הָאָט גֶעזאָגט נֶעם מִיר דאָס גאַנְצֶע גֶעלְט, וואָרָאמְ עָנִי וְאֶבְיוֹן מַאַן אִיז אַזוי ווִי אַ טוֹיטֶער. דִּי האָסְט פֿוּן מייַן גֶעלְט נִישְׁט קֵיין דאָלֶער הֵייסְן ווִי אַלֶע שְׁוואַרְצֶע פֶעפֶער וואַקְסְן. נָאָבֶער אוֹיבּ עֶר הָאָט שוֹין נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, זאָגט עֶר דִּי גְּמָרָא, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, אִיז יִלְמוֹד תּוֹרָה, וְאַחַר כָּךְ יָזוּן, אִיז עֶר זִיךְ געגאַנגן עוֹסֵק זייַן אִין תּוֹרָה לִשְׁמָהּ.
אִיז דאַרף אַרייַן ווִיסְן אַ בִּיסְל דִּי תּוֹרָה, נִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט דִּי עִנְיָנִים, ס'גיט מִיר אַ צונויפֿגעפּלאַכטן. נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך בְּרֶענְגְט דֶער שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה. אִיךְ... בִּין אַ בִּיסְל הֵייזֶערִיק, הֶעלְפְֿסְט מִיר, הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֶעלְפּ מִיר. וואָס עֶפֶעס הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט פֶֿערְצְן יאָר? פֶֿערְצְן יאָר הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט אִין שֵׁם וָעֵבֶר? זאָגט עֶר, ווייַל יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן בְּרֵיחַ הַתִּיכוֹן, אַז עֶר גֵייט אַרְבֶּעטְן זִיבְן יאָר פֿאַר חֲתוּנָה צוּ האָבְן, עֶר גֵייט אַרְבֶּעטְן זִיבְן יאָר פֿאַר רָחֵל, זִיבְן יאָר פֿאַר לֵאָה,
אַז מֶען הָאָט גֶערוּפֿן אַן אַנְדֶערֶע טאָג אִין אַ שְׁטוּב זאָגאַר אָדֶער אַ גֶעהֶערֶע שְׁטֶעקְל בַּדְחָן, אאַזוֹי פֿאַרְצֵיילְט מֶען. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ גוּטֶע דזשאָבּ, מֶען הָאָט גֶערוּפֿן רְ' יוֹסֶעלֶע פֿאַר אַ דזשאָבּ. אוּן דִּי חֲסִידִים אִין רוּזְשִׁין זֶענֶען אַמָאָל גֶעזֶעסְן מוֹצָאֵי שַׁבָּת, אוּן מֶען הָאָט גֶעוואָלְט אַ בִּיסְל כּוֹיפְֿן מַלְווֶה מַלְכָּה, ס'אִיז גֶעוועֶן בְּיוֹמָא דַאפִֿילוּ שׁוֹבָבִים, אַזוי ווִאי מֶען זוּכְט מַלְווֶה מַלְכָּה אִין דִּי מִשְׁחוּסְדִיג. הָאָט מֶען גֶעבֶעטְן רְ' יוֹסֶעלֶע זאָל אַרַיינְגֵיין צוּם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער זאָגְן אַ בִּיסְל ווֶערְטְלֶעךְ
זייַן. אַנְס... מֶע זאָל זִיךְ כִּבְיָכוֹל פֿאָרשטעלן דֶער פַּחַד וואָס דֶער חָסִיד הָאָט אַ מָאָל גֶעהאַט פֿוּן זייַן רֶבִּי'ן, אַנְס... קֶען מֶען זִיךְ נִישְׁט מְשַׁעֵר זייַן. אִין דֶעם רוּזְשִׁינֶער הָאָט מֶען גֶעזאָגט פֿאַרְצֵייל ווַייטֶער. עֶנְטפֶֿערְט... עֶר הָאָט פָּשׁוּט נִישְׁט גֶעקֶענְט. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט עֶפֶֿענֶען דֶעם מוֹיְל פֿוּן פַּחַד פֿוּן הֵיילִיקְן רוּזְשִׁינֶער. הָאָט זִיךְ דֶער רוּזְשִׁינֶער אָנְגֶערוּפֿן: אִין פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא שְׁטֵייט, "וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מַצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה". סֻלָּם אִיז אוֹתִיּוֹת סִידּוּר לְבִישַׁת מַלְכוּת. דֶער סִידּוּר
מֶע בַּאגְלֵייט דִּי מַלְכָּה, דאָס אִיז חֲסִידוּת, מַלְוֶה מַלְכָּה דאָס אִיז חֲסִידוּת. יאָ, טאַקֶע, ס'אִיז מִצְוָה פֿאַרצוזעצן שְׁטֵייט אוֹיף דֶער עֶרְד, ייִדְן זֶענֶען אַזוי מְזַלְזֵל אִין דֶעם. אֵיינֶער הָאָט אַ תַּרְבּוּץ-בּוּכְווַיי, אֵיינֶער אִיז אַ בִּיסְל פֿאַרמאַטערט פֿוּן דֶעם שַׁבָּת, אַזוי ווִי דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט "אֲבָל בְּרֹאשׁוֹ". מַגִּיעַ לַשָּׁמַיִם, דאָס אִיז חֲסִידוּת אַזוי גְרוֹיס, דאָס אִיז דֶער רֶגֶל רְבִיעִי פֿוּן דֶער מֶרְכָּבָה, דאָס אִיז אַנְטְקֶעגְן דָּוִד הַמֶּלֶךְ. דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. אָה, ס'קוּמְט עַד לֵב הַשָּׁמַיִם, מֶענְטְשְׁן מֵיינְן אַ מַלְכָּה, יאָ, וואָסַארֶע נִישְׁט? ס'אִיז גאָר אַ גְרוֹיסֶע זאַך, ס'אִיז
אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף אַ דָוקְס. צוּ דֶער תּוֹרָה. עֶע... יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט מֶען גֶעווִיזְן דֶעם חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אוּן אַלֶע פִֿיר גָּלוּיוֹת וואָס עֶר גֵייט דוּרְךְ גֵיין. אוּן מַחֲמַת דאָס אַלֶעס גֶעווִיזְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אוֹיךְ דֶעם כִּסֵּא הַכָּבוֹד, הָאָט עֶר גֶעזֶען זייַן צוּרָה אוֹיפְנ'ס כִּסֵּא הַכָּבוֹד. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעווֶעקְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אָכֵן יֵשׁ הַ' בִּמְקוֹם הַזֶּה. "אָכֵן" אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אַרְיֵה, כְּרוּב, נֶשֶׁר. אָכֵן
באַקאַנְט דֶער רַשְׁ"שִׁי, וואָס יֶעדֶער קֶען, וואָס יֶעדֶער הַיינְטִיקֶע לִיכְט צִינְדְן רַשְׁ"שִׁי וואָס דִּי שְׁטֵיינֶער האָבְן זִיךְ גֶעקְרִיגְט אַ מַחֲלוֹקֶת מִיט דִּי שְׁטֵיינֶער יֶעדֶער אָנְגֶעזָאָגְט עָלַי יַנִיחַ צַדִּיק אֶת רֹאשׁוֹ אִיז גֶעוואָרְן אַיינְשְׁטַיין אִיז גֶעוואָרְן אַיינְשְׁטַיין מִיר זָאָלְן נאָך זאָגְן דֶעם וואָרְט, וואָס אִיךְ האָב עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע צילעכץ רב מֵיילֶעךְ בִּידֶערְמַאן, אַ גלאָרנער צַדִּיק רב מֵיילֶעךְ, זאָגט מֶען, זאָגט עֶס אַלֵיין אָדֶער עֶר זאָגט עֶס נאָך
פְּנִינִים. אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ נֵס, אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטֵיין, דאָס אִיז שוֹין גאָרנִישְׁט אַ בֶּעסֶערֶע נֵס, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ קִישְׁן. אַ בַּאקְווֶעמֶע קִישְׁן, וואָס דַאַרְפֿסְטוּ דאָ אַ שְׁטֵיין, אַ הַאַרְטֶע שְׁטֵיין? נאָר זאָגט עֶר, אַז מֶען קְרִיגְט זִיכְ, אַז מֶען טוּט מַחֲלוֹקֶת, אִיז קֵיין שׁוּם קִישְׁן נִישְׁט ווֶעלְן הֶעלְפֿן. הֵיילִיגֶער... אַז דִּי שְׁטֵיינֶער האָבְן זִיכְ גֶעקְרִיגְט, קֵיין שׁוּם פֿוּן דֶעם קִישְׁן נִישְׁט ווֶעלְן, ווֶעלְן שְׁטֵיינֶער. דואט פֿאַר אֵיינֶעם, עֶר זאָגט עֶר דאָ, אַ אִיד אִיז גֶעוועֶן רַבִּי חֲנִינָא בֶּן
אַ גֶעוואַלְדִיקֶער גָאוֹן, אַ תַּלְמִיד חָכָם, עִירָא שָׁקוּל, אַ גָאוֹן עָצוּם. סאָ דאָס רֶבּ חֲנִינָא לִיבְט צוּ זאָגְן אַ זאַ זאַ זִיסֶע פְּשָׁט. זאָגט עֶר, סֶע דאָך דאָ אִין רְמָ"א, בַּייַ הֲלָכוֹת תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, דֶער הֵיילִיקֶער רְמָ"א זאָגט אַז סֶע דאָ וואָס לֵייגְן אַ שְׁטֵיין בַּייַם קאָפּ, מֶע שְׁלָאָפְט אוֹיף אַ שְׁטֵיין, אַ זֵכֶר צוּ יַעֲקֹב אָבִינוּ עֶר הָאָט גֶעלֵייגְט אַ שְׁטֵיין, אוּן בַּייַ יֶענֶע חֲלוֹם הָאָט מֶען אִים גֶעווִייזְן דֶעם חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, צוּ זייַן אַ זֵכֶר צוּ דֶעם לֵייגְט מֶען אַ שְׁלָאָפְט מֶען אוֹיף אַ שְׁטֵיין, אַזוי ווִאי יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעשְׁלָאָפְֿן, אוּן הָאָט אִים דאאָרְט גֶעווִייזְן דֶעם חוּרְבָּן. זאָגט רֶבּ חֲנִינָא, אַז
צֶאֱצָאִים אֲרִיכוּת, דֶער בָּרוּךְ פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ דֶער וואָס וואָלְט בַּאַקוּמֶען, וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה מוּז זִיךְ פֿאַרְשְׁפְּרַייְטְן צֶאֱצָאִים אֲרִיכוּת. דּוֹרוֹת מֶנְטְשְׁן וואָס זֶענֶען מַסְכִּים, עֶרְשְׁט אַ בִּיסְל פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט זִיךְ צֶאֱצָאִים אֲרִיכוּת, אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער טאַטֶע שְׁלֹמֹה דֶעם גֶעווִינְטְשְׁן, אַז דִּי דּוֹרוֹת אַלֶעס דאָס כִּסּוּפִים, אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, אַלֶע בְּרָכוֹת זָאָלְן זִיךְ פֿאַרְשְׁפְּרַייְטְן, צֶאֱצָאִים אֲרִיכוּת, וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה וְצָפֹנָה וָנֶגְבָּה. עֶנְטְפֶֿרְט
אִין דֶער רַבָּנִים זֶענֶען גֶעזֶעסְן זאָגט מאַמאַשׁ גֶעהפְלַאמְט אַ פּוּלֶע פֿוּן פַאבִּישְׁערְס אַגַּב עֶר הִילְפְט אִים עֶר שֵׁיינְט עֶר שֵׁיינְט אוֹיף אִים דֶעם קאָפּ פֿוּן אַזַאכֶע אַנְטִיסֶעמִיטִישֶׁע ווֶערְטֶער עֶנְס אִיז גֶעזֶעסְן לָאט אַייַנֶע פֿוּן דֶער רַבָּנִים עֶר אִיז גֶעזֶעסְן מִיט אַ שְׁמֵייכְל דִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְט עֶר דאָס אִיז דאָך אַ קְלוּגֶע זאַך ווֶען דִּי ווִילְסְט יֶענֶעם אוֹיפֿרֶעגְן ווֶען יֶענֶער רֶעגְט זִיךְ אִין דִּי הֹויכְסְטֶע גָארֶעצִיק דִּי שְׁמַייכְלְסְט דאָס רֶעגְט דֶעם גְרוֹיסְן מֶענְטְשׁ פֿוּן דֶער קייַלן אִין דֶער גַּלַח זֶעהְט ווֶער דֶער רוּחַ שְׁמַייכְלְט פְֿרֶעגְט עֶר אִים וואָס אִיז דֶער גְרוֹיסֶער שְׁמֵייכְל אַנְט
הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ כאָטש עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען, אִיז עֶר אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען צוּם צוּם פּאָדיום, צוּם סְטֵיידְזש, צוּם מייַק, עֶר זאָגט אִים, ווייַל אִיךְ האָב גֶעזוּכְט, אִיךְ האָב מוֹדֶה גֶעוועֶן מִיט אַ גְרוֹיסֶע שִׂמְחָה, ווייַל דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם אַלְטְן נָבִיא פֿוּן דֶעם אֵיינְצִיקֶער אַלְטֶער פֶֿעטֶער בִּלְעָם, דֶער גְרוֹיסֶער בִּלְעָם פֿוּן דְרַייַ טוֹיזֶנְט יאָר צוּרִיק, הָאָט גֶעזוּכְט, עֶר זאָגט, עֶס קוּמְט אַ צַייַט וואָס דִּי גּוֹיִם ווֶעלְן פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, "ווֶער דאַרף אַ ייִדִישׁ פֿאָלק? ווֶער בְּרוֹיךְ זֵיי?" שְׁטֵייט, "כִּי לֹא עֵת יַעֲקֹב וּלְיִשְׂרָאֵל מַה פעֶל", יאָ, ווֶער בְּרוֹיךְ אַ ייִדִישׁ פֿאָלק? אָבֶער נָאָכְדֶעם וואָס עֶס שְׁטֵייט וואָס
האָבְן כּפֿותה זִיךְ הַייַנְט אוּם כּלוחי יוֹקִים. עקריה עֶס נאַסע דאָ יוֹם. דֶע דֶע ייִדִישֶׁע פֿאָלק הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט ווִי אֵיין אַלֵיין אוּן עֶס הָאָט זִיךְ געשטאַראַקט.
קאַן קאַן עֶמִיצֶער עֶר טאַקֶע זייַן אַז מֶען קֶען בֶּעטְן פֿוּן טראָמפּ. אָבֶער לְהַבְדִּיל אִיךְ האָב גֶעהֶערְט זאָגְן דאָרט פֿאַר דֶעם קֶענִיג פֿאַר דֶעם הָרַב שִׁמְשׁוֹן גֵייט נִישְׁט גאָרנִישְׁט אֵיין. עֶר הָאָט אִים אַמָאָל גֶערוּפֿן דֶער הַרַרְ' שִׁמְשׁוֹן, עֶר זאָגט אִים אִיךְ ווִיל אַז מֶען זאָל זאָגְן ווִיפִֿיל וואָס מֶען דאַרף טאַקֶע זאָג מִיר ווִיפִֿיל גֶעלְט דוּאַ פֿאַרמאָגסט.
זאָגט עֶס. זאָגט אִים דֶער קֶענִיג: פִֿיר פִֿיר פִֿיר פִֿינפֿ מִילְיאָן? אִיךְ ווַייַס דאָך דִּי דִּי דִּי פֿאַרמאָגסט דאָך אַזוי פִֿיל גֶערְטְנֶער מִיט בילידנגס, מִיט אִיךְ ווַייַס וואָס, וואָס זוּכְסְטוּ מִיר אָפּ פִֿיר מִילְיאָן דאָלאַר? זאָגט עֶר: נַייְן נַייְן נַייְן, הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיךְ אוּן, וואָס אי וואָס בַּאַלַאַנְגְט צוּ מִיר? דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס אִיךְ האָב, דִּי פֶֿעלְדֶער מִיט דִּי בִּנְיָנִים, דאָס קֶען מִיר דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אָפּצִיעֶן אִין אַזוי פַּאם פאַמפּ, דִּי קֶענְסְט מִיר דאָך אָפּצִיעֶן, דִּי גֶעלְט וואָס אִיךְ האָב גֶעזוּכְט וואָס אִיךְ פֿאַרמאַג דאָס אִיז מַיינֶע צְדָקָה גֶעלְט, דִּי גֶעלְט וואָס אִיךְ האָב פֿאַרטיילט פֿאַר צְדָקָה דאָס אִיז מייַנְס, דאָס קֶענְסְטוּ פֿוּן מִיר
נֶעמְלִיךְ אַלֶעס וואָס אִיךְ האָב עֶס אִיז נאָר בִּזְכוּת אָט דִּי דאָס וואָס אִיךְ האָב גֶעגֶעבְן פֿאַר צְדָקָה דֶעס מָאָל. זֶעה שֵׁיין. אֱמֶת גֶעגַנְבְּעטֶער. ס'אִיז הַייַנְט שוֹין אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, אָבֶער אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, כאָטש וואָס ס'אִיז אוֹיךְ גאַנְץ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה. אָבֶער מֶען מוּז עֶס דֶערְצֵיילְן,
אַז דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם גֶעדֶענְקְט אַז רָחָב הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן דאָס אֱמוּנָה'ם אוּן זִי הָאָט נִישְׁט גֶעלָאָזְט אַז לוֹחֵז זאָל ווֶערְן פַֿאַרְשֶׁעמְט. אוּן אִיךְ האָב שוֹין גֶעהֶערְט פֿאַר דאָם אַ פֿאַר אַ פֿאַר מָאָל, אָבֶער מֶען מוּז עֶס אִיבֶּערחַזֶערְן נאָר עֶפֶעס דאָ אֵיינֶער וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעהֶערְט דִּי מַעֲשֶׂה. אוּן זֶעהְן וואָס מֶען פֿאַרְדִינְט אַז מֶען פַֿאַרְשֶׁעמְט נִישְׁט יֶענֶעם, לוֹינְט זִיךְ. אַ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, צְווֵיי מִשְׁפָּחוֹת אִין בְּנֵי בְּרַק האָבְן זִיךְ מְשַׁדֵּךְ גֶעוועֶן מִיט אַ פֿאַר שֵׁיינֶע פֿאַר יאָר צוּרִיק. אוּן דֶער חָתָן אַ חָשׁוּבֿ'ֶער תַּלְמִיד חָכָם
פֿייַנֶע רְווַחְדִיקֶע עַלֵיין פֿלֵייְסִיק אִין אַ פֿייַנֶע כַּלָּה. אוּן צְווִישְׁן דֶע חָתָן זייַן אוּן כַּלָּה זייַן, אִיז דֶע חָתָן נֶעבֶּעךְ דִיאַגְנָאזִירְט גֶעוואָרְן מִיט אַ עַז עַז בַּקוּמֶען דֶע מַחֲלָה, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווֶעלְכֶע מַחֲלָה, עֶפֶעס נִישְׁט קֵיין בַּטַעַמְטֶע מַחֲלָה. הַכְּלָל, דאָס אִיז אוֹיסְגֶעהֵיילְט גֶעוואָרְן, אָבֶער עֶס אִיז נאָך גֶעוועֶן אַ בִּיסְל פְּראָבְלֶעמָאטִישׁ. אוּן דֶער חָתָן מֵרֹב רַחֲמִים וַחֲסָדִים הָאָט גֶעזוּכְט אַ גֶעשִׁיקְטֶער שָׁלִיחַ צוּ דֶער כַּלָּה, אַז עֶר פֿאַרשְׁטֵייט זִי זִי הָאָט גֶענוּמֶען אַ גֶעזוּנְטְן חָתָן. דִּי גאַנְצֶע זאַך אִיז דאָך נאָר גֶעשֶׁען נָאָכְדֶעם, אוֹיבּ זִי
ווִיל אָפֿצוּזָאגְן דֶעם שִׁדּוּךְ, אִיז זֵייֶער, אִיז זִי בִּכְלָל נִישְׁט בְּרוֹגֶז. נִישְׁט בְּרוֹגֶז.
אוּן דֶער רַב וואַזְנֶער הָאָט גֶעהֶערְט, אַז עֶר הָאָט אֵיין טאָג מַמָּשׁ גֶעווֵיינְט, רַב וואַזְנֶער הָאָט אִים גֶעזֶעהְן גֶעווֵיינְט אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פַֿאַרְוואָס דִּי כַּלָּה, זִי דאַרף פֿוּן מִיר אַ בְּרָכָה? אִיךְ ווִיל פֿוּן דִיר אַ בְּרָכָה. אַ כַּלָּה וואָס הָאָט גֶע... וואָס אִיז זוֹכֶה צוּ טאָן אַזָא זאַך, וואָס הָאָט דִּי כֹּחוֹת צוּ טאָן אַזָא זאַך, גִיבּ מִיר אַ בְּרָכָה. זאָלְסְט זוֹכֶה זייַן צוּ אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים אוּן וואָס דוּ ווֶעסְט קֶענֶען מַרְבִּיץ תּוֹרָה זייַן. אוּן סֶע... מֶען פֿאַרְצֵיילְט, אַז אֵיין טאָג הָאָט מֶען גֶערוּפֿן, הָאָט מֶען גֶעזֶעהְן רַב חַייִם קַנְיֶעווְסְקִי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בַּייַ יֶענֶע חֲתוּנָה הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן מֶען זאָל גֵיין
נוּ, נאָר פּוּרִים. אוּן עֶטְלִיכֶע וואָכֶען צוּרִיק הָאָט מֶען זִיךְ אָנְזֶעהְן אַז אִינֶעם מִשְׁכָּנ'ס צִימֶער דִּי שִׁידּוּךְ, אוּן דֶער טְשֶׁבִּינֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן מוֹרָא'דִיגֶע דּוֹרוֹת, תַּלְמִיד חָכָם, עַם תּוֹרָה, יַגְדִּל... אַ סַךְ קֶען פאַרצֵיילְען אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת, אַז מ'פאַרשאַמְט אִים, הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין חֲרָטָה.
עֶר הָאָט פֿאַרְמָאָגְט אַ זייַטְן גֶעשֶׁעפְֿט, אַ דְזְשׁוּלֶערִי סְטאָר, אוּן עֶר הָאָט אַרייַנגעטראָגן אַ פֿאַר מָאָל צוּם סַאטְמָארֶער רבינ'ן אַזֶעלְכֶע קֵייטְלֶעךְ וואָס הָאָט אַ הַ' אַז עֶר זאָל עֶס בֶּענְטְשְׁן. אוּן דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רב פֿלֶעגְט עֶס בֶּענְטְשְׁן. הייָט עֶר אַמָאָל אַרייַנגעטראָגן אַ פֿאַר שְׁטִיק פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער, אוּן עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעשִׁיקְט אַיינְץ פֿאַר, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דאָס זאָל זייַן פֿאַר דֶער רבי, דֶער רבי זאָל עֶס אומבענטשן אוּן גֶעבְן פֿאַר דִּי רֶבִּיצִין. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר ווֶעט זִיךְ אַ הַנְהָגָה טאָן, נאָכאַמאָל קוּמֶען, אוּן דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט עֶס גֶענוּמֶען זֵייֶער עֶרְנְסְט.
עֶר אִיז אַ ווֶעג עפֿענער הִיפְּשׁ יוּנְג, אָבֶער וואָס דֶער הֵיילִיקֶער מְחַבֵּר זאָגט עֶר ווֶעט צוּמַאַכְן זַייַנֶע הוֹיכֶע יאָרְן. עֶנְלֶעךְ ס'אִיז סַאַךְ אַ סַאַךְ, כִּמְעַט דאָפְּלְט סַאַךְ עֶר הָאָט אָפּגֶעפִירְט. סַייַ פֿאַר דֶער מִלְחָמָה, סַייַ בִּשְׁעַת דֶער מִלְחָמָה, סַייַ נאָך דֶער מִלְחָמָה. מִסְתַּמָא אִיז נִישְׁטָא נאָך אַ ייִד וואָס הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט אַזוי פִֿיל ייִדְן פֿוּן דֶער מִלְחָמָה. עֶר הָאָט אָנְגֶעשְׁטֶעלְט רִיזִיקֶע טראַנספּאָרטן פֿוּן סלאָוואַקיי אוּן נאָך פְּלֶעצֶער. עֶר הָאָט פּלֶענֶער, עֶר הָאָט גֶעהאַט פּלֶענֶער אופֿצושטעלן מִיט אינטיקע שטעלטע פּלֶענֶער אופֿצושטעלן נאָך אַלֶע דעפּאָרטירטע
אַ פֿרִישֶׁע אַ פֿרִישֶׁע דאָס. אוּן אָבֶער שְׁפּעֶטֶער זֶענֶען צוּגֶעקוּמֶען צָרוֹת פֿוּן רוּסְלַאנְד דאָרט געהערלעכע צָרוֹת מְ'הָאָט גֶעפַּאַנִיקְט ייִדְן עֶפֶעס אִיז אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט שְׁלִיחִים צוּ נֶעמֶען צִיעֶן פֿוּן זייַן זֵיידְן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַז מְ'ווֶעט עֶר אָפּדאַתוֹכֶן. אוּן זייַן בַּאקַאנְטֶער טאָכְטֶער חַיָּה מוּשְׁקַא אִיז גֶעוועֶן אַ שִׁדּוּךְ מִיט רַבִּי בָּרוּךְ דֹּב פֿוּן בֶּעלְז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיידֶעם בַּייַ זייַן זֵיידְן רַבִּי חַייִם שְׁנֵיאוֹר זַלְמַנְשֶׁע. אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן קֶעסְט בַּייַם בַּייַם נוּ בַּייַם זֵיידְן רְ' בָּרוּךְ שְׁנֵיאוֹרסאָנס צוּ באַגריפֿן דֶער אַלטערקער מְ'הָאָט אִים גֶערוּפֿן דֶער הֵיילִיגֶער ייִד דֶער אַלטערקער. אוּן
לִיגְן טאָג מַמָּשׁ עֶפֶּס אַ גֶעטְרַייְסְט. אָט. הָאָט מֶען דאָך גֶעזֶען גוּטֶע ייִדְן, טאָג נאָך אויסֶערְגֶעווֵיינְטְלֶעכֶע צַדִּיקִים, הָאָט מֶען גֶעזֶען דֶעם טַאַטְן, הָאָט מֶען גֶעזֶען דֶעם זֵיידְן. בִּיז אֶר הָאָט גֶעגֶעבְן, דֶער טאַטֶע הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַזוי ווִי דֶער שְׁנוּר, דֶער רֶבִּי רְ' בָּרוּכְל פֿאַרְצֵיילְט, אֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ קְנַאַק מִיט דִּי פִֿינְגֶער. עֶן! הָאָט אֶר גֶעזֶען, הָאָט אֶר גֶעזֶען דֶעם אַלְטִיטְשְׁקְן, ווֵייסְטוי ווִי? עֶן, זֵיי האָבְן גֶעזֶען דֶעם אַלְטִיטְשְׁקְן, וואָס דאַרפֿן מִיר מֶער? מִיט דֶעם אִיז אֶר גֶעגַנְגְן צוּ כָּל נִדְרֵי. דֶעם אַלְטִיטְשְׁקְן הָאָט אֶר גֶעמֵיינְט רְ' בָּרוּךְ'ן שְׁפּאַנֶער. שוֹין, זָאָלְן אַלֶע צַדִּיקִים זייַן אַ גוּטֶער מֵלִיץ יוֹשֶׁר, ווֶען זֵיי ווֶעלְן אַרַיינְגֵיין
אוֹי דאָס
כִּי עַמְּךָ מָקוֹר חַייִם בְּאוֹרְךָ נִרְאֶה אוֹר
אוֹי דאָס אִיז דאָך
כִּי עַמְּךָ מָקוֹר חַייִם בְּאוֹרְךָ נִרְאֶה אוֹר כִּי עַמְּךָ
לִיאַמִין לְיוֹשִׁיעַ מָשִׁיחַ דַּיּיֵנוּ
כִּי עַמְּךָ מָקוֹר חַייִם בְּאוֹרְךָ נִרְאֶה אוֹר כִּי עַמְּךָ
אוּן ווִי אַ ווייַסֶע טוֹיב. עֶר זאָל האָבְן אַלֶע לֵיינִי, אַלֶע לֵיינִי. עֶר זאָל האָבְן אַלֶע לֵיינִי
דאָס אִיז מייַן צְווֵייטֶע אוֹיפְֿגַאַבֶע
אוּן יאָ, מֶע בְּרוֹיךְ זייַן פֿאָרזיכטיג, אָבֶער אִיךְ האָב זִיךְ גֶעזוּכְט אַ גאַנְצֶע מֵעֵת-לְעֵת פֿאַר עֶכְט, וואָס כְּ'קֶען אִים אָנְנֶעמֶען אַ לאַגערץ פֿאַר אִים, אָבֶער אִיךְ מוֹדֶה אַלֶעס אָפּגֶעבְן, אוּן דֶעמָאלְטְס אִיז דאָס סְתָם אַזוי אַ שְׁטֵייגְן. ס'אִיז נאָר כֶּפֶל דִּי בֶּעסְטֶע וואָס אִיז שַׁיּיָךְ. אוּן וַיִּשְׁלַח, אוּן אַזוֹיפִֿיל ייִדְן זאָגְן מִיר, אַז זִיכֶער גֵייט עֶס אַרִיבֶּער אַ בִּיסְל כָּבוֹד מִיט דִּי פְֿלוּג, גֵייט עֶס
מְזַיּיֵ זִיךְ שְׁטַאַרְק, לֹא עָלֵינוּ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הַאַלְטְן דִּי רֶעכְטֶע הַאַנְט אוֹיף אַלֶע ייִדְן, אוּן אוּפֿהַאיְטְן יֶעדְן אֵיינֶעם, אוּן שִׁיקְן אַ רְפוּאָה שְׁלֹמֹה. סאָ "וַיִּשְׁלַח" אִיז אַ סְפֶצִיֶעלֶע פַּרָשָׁה. "וַיִּשְׁלַח" אִיז דִּי אַכְטֶע פַּרָשָׁה. אוּן סֶע שְׁטֵייט אַז אַ "אוֹרֵחַ", אַייַך פִֿיל מֶענְטְשְׁן ווִיסְן אַז "אוֹרֵחַ" קֶען אוֹיךְ טַייטְשְׁן "גַאַסְט". אַ אוֹרֵחַ מֵיינְט נִישְׁט נאָר מַייְנֶעס סְתָם אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַ אוֹרֵחַ, "אוֹרֵחַ" קֶען טַייטְשְׁן "גַאַסְט". אַ "אוֹרֵחַ" בְּרֶענְגְט אַ רְפוּאָה. פֿאַר וואָס? זאָגְן צַדִּיקִים, ווִיל "אוֹרֵחַ" אִיז אוֹר-חֶסֶד, דֶער שַׁיינֶענְדִיקֶער
לִיכְטִיקַייט פֿוּן חֶסֶד, וואָס עֶס אִיז חֶסֶד, דִּי אַכְטֶע בְּרָכָה אִין שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אִיז עֶר שְׁרַייבְט אַז דאָס אִיז זאָגט עֶר שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה ווַייַס אִיךְ הָאָט עֶר גֶעזאָגט רְפָאֵנוּ, דִּי אַכְטֶע בְּרָכָה אִיז רְפָאֵנוּ, אוֹר חֶסֶד, אוֹרֵךְ בְּרֶענְגְט מִיט דִּי שֵׁיין פֿוּן דִּי חֶסֶד פֿוּן דִּי בְּרָכָה רְפָאֵנוּ הַ' וְנֵרָפֵא, אוּן עֶס ווֶעט קוּמֶען אַ שֵׁיינֶע רְפוּאָה שְׁלֹמֹה מַה יָּפָה, וַיִּשְׁלַח אִיז אוֹיךְ דִּי אַכְטֶע סִדְרָה, אוֹר חֶסֶד, דֶער אוֹר פֿוּן דִּי אַכְטֶע פַּרָשָׁה וואָס אִיז דאָך וַיִּשְׁלַח, דאָרט וואָוּ שְׁטֵייט דאָך יַעֲקֹב
פְֿרֶעגְט עֶר אִים, נאָר וואָס עֶפֶעס שְׁטֵייט רַשִׁ"י לֶעצְטֶע וואָך שְׁטֵייט דאָך דאָרט, וַיֵּלֶךְ חרון, וַיֵּלֶךְ חרונו, אִיז דאָך דִּי זֶעלְבֶע זאַך, וואָס זאָגט דאָס פֿאַר עֶפֶעס רַשִׁ"י דאָרט? וואָס זאָגט דאָס נִישְׁט רַשִׁ"י דאָרט? וואָס וואָרְט רַשִׁ"י עֶרְשְׁט בִּיז פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח? אוּן וואָס פְּשָׁט דאָ? וואָס עֶפֶעס שְׁטִימְט מֶען אָפּ דעהייטס אִים סוֹף? וואָס זאָגְסְטוּ נִישְׁט עֶרְשְׁט דֶעם לָמֶד? אֶלָּא וואָס עֶפֶעס אַ ייִד? אַ ייִד הָאָט אֵייבִּיק דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט. אוּן פֿאַר דֶעם זאָגט עֶר דאָס פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח, אָבֶער עֶר שְׁטֵייט קֶען זאָגְן דֶעם דְּרוּשׁ דִּינְסְטִיק טאָג אִין צַאַפּ, ווייַל אַ ייִד מוּז וואַרטן אוֹיף דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט, אַ
קוּמְט אִים פֿפֿנפֿצן ערכֿן. דֶער בַּאַס קוּמְט פֿאָרְט אַכְט אַ זֵייגֶער פִּינְקְטְלֶעךְ. בְּעֵרֶךְ, אַ מִינוּט נאָך אַכְט, אֵיינֶער אִיז דאָרט יֶעדְן טאָג, אַ מִינוּט צערך, אַמָאָל צְווֵיי מִינוּט, אַמָאָל דְרַייַ מִינוּט, עֶר אִיז בִּכְלָל, עֶר אִיז אָבֶער בִּכְלָל נִישְׁט קֵיין פּינקטלעכער מֶענְטְשׁ. דֶער מֶענְטְשׁ וואָס קוּמְט צוּ לוֹיפְֿן יֶעדְן טאָג אַזוי ווִי דֶער בַּאַס הֵייבְט אַן צוּ פֿאַרְן, דֶעמָאלְטְס קוּמְט עֶר צוּ לוֹיפְֿן. אוֹיסֶער פִּינְקְטְלֶעךְ. יֶעדְן טאָג אִיז עֶר דאָ אוֹיפֿן זֶעלְבְּן צַייַט. ווֶען דֶער בַּאַס פֿאָרְט אַוועֶק, דֶעמָאלְטְס קוּמְט עֶר צוּ לוֹיפְֿן כַאאַפְּן דֶעם בַּאַס. דֶער אִיז אַ פּינקטלעכער מֶענְטְשׁ. יאָ, אָבֶער יֶעדְן, מֶע שְׁטֵייט אַמָאָל אוֹיף שְׁפֶּעט, ווֵייסְט כאָטש, מֶען הָאָט זִיךְ אַמָאָל אָנְגֶעטְרָאַפְֿן
אַ וואָך נאָך כָּתָן אִיז עֶר אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען שוֹין אַזוי 11:30. עֶר אִיז שוֹין שַׁבָּת גֶעגַאַנְגֶען עֶר קוּמְט אַזוי אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ עֶר שעמט זִיךְ צוּ גֵיין מִיט אַ טַלִּית בַּייטְל אִין הַאַנְט. הָאָט עֶר עֶס אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין אַ זַאק אַז קֵיינֶער זאָל עֶס נִישְׁט בַּאַמֶערְקְן. אוֹיפֿן ווֶעג אַהֵיים אוֹיפֿן ווֶעג צוּ דִּי שׁוּל טְרֶעפְט אִים דֶער שְׁווֶער. אוּן דֶער שְׁווֶער פְֿרֶעגְט אִים אַן "וווּ גֵייְסְטוּ?" שוֹין, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט פֿאַרענְטפֿערְן "אִיךְ גֵיי טוֹבֿלֶען" ווֵייסְט דאָך נאָך כָּתָן הָאָט מֶען דאָך נַייַע כֵּלִים "אִיךְ גֵיי טוֹבֿלֶען". פְֿרֶעגְט אִים דֶער שְׁווֶער "וווּ גֵייְסְטוּ טוֹבֿלֶען, כֵּלִים אָדֶער זִיךְ גֵייְסְטוּ טוֹבֿלֶען?" עֶר זאָגט "יאָ", אַזוי פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן
ייִדְן האָבְן לִיבּ צוּ זאָגְן וואָס אַ גאַנְצֶע נַאַכְט שְׁלָאָפְֿן, דֶער מַשְׁגִּיחַ פֿלֶעגְט שְׁרַאיֶען: שְׁטֵיי אוֹיף, ס'אִיז האַלב נַאיין! ס'אִיז האַלב נַאיין! אַרוֹיס פֿוּן בֶּעט! אִיךְ פֿלֶעג אַלְץ שְׁרַאיֶען: מַשְׁגִּיחַ, וואָס עֶפֶעס מוּזְסְטוּ זאָגְן האַלב נַאיין? דוּ מאַכְסְט דאָס אַזוי שְׁרֶעקֶעדִיג. האַלב נַאיין מֵיינְט אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה פֿאַר נַאיין. אֶפְשָׁר זאָגְסְטוּ אַנְדֶערְהַאלְבְן נאָך זִיבְן? ס'אִיז דאָך אַ שָׁעָה אַהַאלְבְן נאָך זִיבְן, יאָ? זאָגְסְטוּ מֵילָא נִישְׁט דֶער פִּינְקְטְלֶעכֶע צַאיְט, אַז ס'אִיז דְרַאיְסִיג מִינוּט נאָך 9:00 ווִי מֶען זאָגט עֶס אִין עֶנְגְלִישׁ: האַלב נַאיין, אַזוי ווִי 8:30, זָאָגְסְט האַלב נַאיין. זאָג אַנְדֶערְהַאלְבְן זִיבְן. מַאכְסְטוּ עֶס אַ בִּיסְל בֶּעסֶער, ס'אִיז אַ בִּיסְל נאָך זִיבְן, מִיר זאָגְן פִּינְקְטְלֶעךְ, יאָ?
נאָזאוואָס אִיז דַאַנָא שְׁפּעֶטֶער עֶר אִיז אַ בִּיסְל פֿאַרשְׁלָאָפֿן? כ'הָאָב שוֹין לְכַתְּחִלָּה אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען לֵייגְן פֿרי אִין בֶּעט אַז זאָל קֶענֶען האָבְן אַ גוּטְן שְׁלָאָפְֿן. עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען שְׁלָאָפְֿן דְרַייַ אָדֶער פִֿירֶער בַּאנַאַכְט פֿאַרְטאָגְס עֶר אִיז עֶרְשְׁט אַרייַנגעשלופֿן, דאָס הֵייסְט עֶר אִיז שוֹין לְכַתְּחִלָּה אַרַיינְגֶעלֵייגְט, יאָ? אַזוי פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן אוֹיף דִּי זאַכְן, ווֵייסְט יאָנעגעהאַט גֶעזאָגט אַז שְׁפֶּעט אִיז נִישְׁט קֵיין חִיּוּב, וואָרֶעם צַייַט צַייַט אִיז אַ זאַך וואָס גֵייט אַרִיבֶּער, עֶס דַאַכְט זִיךְ אִים אַז צֶען אַ זֵייגֶער, יאָ? נאָר מֶען זאָגט צֶען אַ זֵייגֶער אִיז אַדוּרְך גֶעגַאַנְגֶען, אָבֶער מִיר זֶענֶען נאָך צֶען אִיז
מַעֲרִיבֿ, קֶען מֶען זֶען מֶענְטְשְׁן לוֹיפְֿן אִין שׁוּל, מֶע כאַפּט מֶע קוּמְט, זאָגט עֶר אַ כְּלַל, עֶר הָאָט מִיר געזייָגט, דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס קוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן אִין שׁוּל 10 מִינוּט פֿאַרְן זְמַן מַעֲרִיבֿ, זֶענֶען נִישְׁט דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס קוּמֶען כאַפּן יֶעצְט דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט מִנְיָן מִנְחָה, דִּי מֶענְטְשְׁן זֶענֶען דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס דאַרפֿן דאַוונען מַעֲרִיבֿ בַּייַם זְמַן, עֶר קוּמְט שוֹין צוּ לוֹיפְֿן 10 מִינוּט פַֿאַרְדֶעם, עֶר דאַרף נאָך טְרֶעפְֿן אַ סִדּוּר, זִיךְ וואַשְׁן דִּי הֶענְט, פַארְקְן זייַן קאַלאָטשן, אוּן זִיךְ גְרֵייט מאַכְן אִין פְּרוֹזְדּוֹר, אַרוֹיפֿלֵייגְן דִּי פֵּאָה'ס פֿוּן דאָרְטְן, דֶער וואָס דַאַווֶענְט מִנְחָה מַעֲרִיבֿ בַּייַם זְמַן
עֶר קוּמְט צֶען מִינוּט פֿאַר דֶעם צוּ לוֹיפְֿן. דֶער מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט דאָך אַזָא גֶעדַאַווֶענְט מִנְחָה, הָאָט עֶס פֿינְף מִינוּט קוּמְט עֶר עֶרְשְׁט, אִין פֿינְף מִינוּט קוּמְט עֶר רוּאִיג אַן, עֶר פַּאַרְקְט זייַן קַאר, קוּמְט אַרוֹיס, עֶר מֶעג פַֿאַרְטְרֶעפְֿן אַ מִנְיָן מִנְחָה דאָרט, אָבֶער עֶר פֿאָרְט פֿאַר דֶעם מֶעמָאַר. דֶער מֶענְטְשׁ לוֹיפֿט צֶען מִינוּט פֿאַר דֶעם, עֶר קוּמְט צוּ מֶעמָאַר. יאָ. סאָ עֶנִיוווֵייז, אִיךְ גֵיי דאָ עֶפֶעס פֿאַרלייגן, עֶס אִיז שוֹין אַראָפּגעפֿאָרן דאָ אַ סַאַךְ שְׁטוּסִים. מֶען זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט דאָך וַיַּרְא, וַיַּרְא מַמָּשׁ, אוּן מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן אַ גאַנצְן טאָג פֿוּן דֶעם וַיַּרְא מַמָּשׁ.
אָבֶער מייַן בְּרוּדֶער הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ האָב גֶעזאָגט אַן אֵייגֶענֶע חִידּוּשׁ, אָבֶער אִיךְ מוּז עֶס נָאָכְזָאָגְן. ס'אִיז אַ זִיס וואָרְט. מֶע זאָגט אִין דִּי זְמִירוֹת, בָּרוּךְ הַ' יוֹם יוֹם, שַׁבָּת אִינְדֶערפְֿרִי, אַז דֶער שַׂר שֶׁל עֵשָׂו גֵייט זִיךְ טַעֲנֶה'ן אַז מָשִׁיחַ ווֶעל קוּמֶען, עֶס בְּרֶענְגְט דִּי גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת מַכּוֹת. זאָגט עֶר, מְ'גֵייט אִים שַׁחְטְן, אוּן עֶר מאַכְט פְּלֵיטָה, עֶר פַֿנְגְט אַן צוּ לוֹיפְֿן, אוּן עֶר מאַכְט דְרַייַ גְרוֹיסֶע טְעוּיוֹת, דְרַייַ גְרוֹיסֶע מִיסְטֵייקְס. עֶר ווֵייסְט נִישְׁט אַז מֶע קֶען זִיךְ לוֹיפְֿן
אִין עִיר מִקְלָט הָאָט הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ טָעוּת.
אַזוי ווִי מְ'זָאָגְט אַז עֶר עֶפְֿנְט אַ סֵפֶר אַ גאַנְצֶע מִצְוָה וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעזאָגט
זַייְטְס מִיר מווחל, אִיךְ האָב אַייַך שוֹין גֶעזאָגט וואַסֶער סַאַךְ, אַז כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם אִיז שָׁקוּל כְּנֶגֶד כָּל הַתּוֹרָה, כְּנֶגֶד אַלֶע תַּרְיַ"ג מִצְווֹת. אַ מֶענְטְשׁ מְקַיּיֵם כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם, אִיז עֶר כְּאִילּוּ מְקַיּיֵם כָּל הַתּוֹרָה כּוּלּוֹ.
אִידְן גְּזֵרוֹת תַּ"ח וְתַ"ט, נאָמאַסנְגֶנְגֶס גְּזֵרוֹת שְׁחִיטוֹת אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַזוי פִֿיל גְּזֵרוֹת, מֶען קֶען גאָרנִישְׁט מאַכְן אַזָא אַנַאַנְדֶערֶע הִיסְטאָרְיֶע, אַזוי פִֿיל קְהִלּוֹת זֶענֶען גֶעוואאָרְן אָפּגֶעווִישְׁט פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל דאַמָאָלְס. נאָר כִּבְיָכוֹל נֶעמְט אָפּ דאָס נֵס פֿוּן פּוּרִים, אַז זִיךְ דֶער דֶער סָ"מָ גֶעדְרֵייְט דאָרְטְן, הָאָט אוּמְגֶעדְרֵייט דִּי גאַנְצֶע זאַך, אוּן מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק הָאָט דאָס אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דאַמָאָלְס מאַכְן אַ מַאַסְן שְׁחִיטָה, אוּן מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק הָאָט דאָס אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, אִין
צוּ וואָס עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען, הֵייסְט עֶס לוֹיפֿט עֶר מִיר צוּ נוֹחַ, לוֹיפֿט עֶר גאַנְץ פּאַניקט, הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, קאָסְטְן דִיר מִכּוֹחַ לְכָה חֶסֶד, דאָס אִיז מוֹרָאדִיגֶע עֶר זאָגט: "דאָס דענקסטוּ ווֶען מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט צוּ נוֹחַ זאָגְן, זאָגט עֶס נוֹחַ, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ גֵייט דוּרְךְ אַ שְׁווֶער קֵיינֶער ווִיל נִישְׁט דוּרְךְ גֵיין צָרוֹת, אָבֶער אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ גֵייט דוּרְךְ אַ שְׁווֶערֶע צַייַט, אוּן עֶר הַאַלְט זִיךְ זַייַנֶע מִינִים, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע חֶסֶד וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען דִיר טאָן, דאָס אִיז אַ חֶסֶד פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז מֶען קֶען דוּרְךְ גֵיין אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַך, אוּן דאָס אִיז אַ נִסָּיוֹן, אוּן דוּרְךְ גֵיין אַ נִסָּיוֹן דאָס אִיז מוֹרָאדִיגֶע גִּיט פֿאַר
נָאָענְט צוּ זייַן נְשָׁמָה, עוֹבְדָא דְגַוָפֿא עֶר הָאָט אַלְץ. הָאָט er גֶעזאָגט: בַּאַשֶׁעפֶֿער, קוּק אִיךְ נאָך שְׁטֵיי, דוּ ווֶעסְט מִיר מָעוֹת זייַן, אִיךְ ווֶעל בְּלַייְבְן עֶרְלֶעךְ, אִיךְ האָב מִיר גֶעפְּרִיווְט מִיט עֵשָׂו, מִיט לָבָן. כּוּתֳנֹת תָּם, אִיר קאַנסט לֶערְנֶען כְּסֵדֶר, אִיר מוּזְט כְּסֵדֶר זייַן... עוֹבְדָא בַייַט מֶען נִישְׁט פֿאַר קֵיין צוּרוֹת, אָבֶער אַ צוּרָה וואָס גֵייט דוּרְךְ אוּן עֶר אִיז בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען, אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע חֶסֶד, אַזוי הָאָט יַעֲקֹב גֶעזאָגט. מ'זֶעט צַדִּיקִים, עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, האָבְן גֶעהאַט דֶעם רִיכְטִיקְן בְּלִיק צוּ קוּקְן אוֹיף אַזָא זאַך, הָאָט מִיר אַ מַגִּיד דֶערְצֵיילְט אַ ייִד, אַז עֶר גֵייט צוּ אֵיינֶער פֿוּן דִּי אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן רַב פַּאם, רַב אַבְרָהָם פַּאם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן
כ'לעבן, מֶע גאָט אִים אַפֿילוּ טאָננס פֿוּן לֶעבְן, עֶר גֵייט, עֶר קראַכט פֿוּן דֶעם! עֶר דאַרפֿט עֶס נאָר, עֶר זֶעט ווִי דִּי עֶרְלֶעכֶע ייִדְן האָבְן אוּמְגֶעקוּקְט אַ זאַך מִיט אַ תּוֹרָהדיקן, מִיט אַ רִיכְטִיקְן בְּלִיק. מֶע דֶערְצֵיילְט דאָס, דֶער רבי רְ' יִצְחָק חַייִם גרינוואַלד דֶערְצֵיילְט, דֶער גָאוֹן רבי יִצְחָק חַייִם, מוֹרִי וְרַבִּי, אַז דֶער אֵיינֶער אִיז גֶעקוּמֶען אָפּזָאגְן דִּי ווייַב, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פַֿאַרְקוֹיפֿן אַ גְראָסֶער גֶעלְטֶער, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַ בִּיזְנֶעס, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פַֿאַרְקוֹיפֿן. באַגאַבאָמנעס אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער באַדוסט. עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ עֵצָה צוּ פֿאַרְן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר ווֶעט זִיךְ אַ בִּיסְל אויסלופֿטערן.
מִקִיצוּר עֶר אִיז געגאַנגן מִיט dem פַּאיֶעד. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ מְעַמֵק גֶעוועֶן צוּ רְ' אֵלִיָּהוּ'ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער גַבַּאי פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע זְווִילֶער. גֶעוועֶן אַ גֶעהוֹיבֶענֶע חֲסִידִישֶׁע ייִד, אַ גֶעהוֹיבֶענֶע ייִד. אוּן מֶען אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ רְ' רְ' אֵלִיָּהוּ'ר, רְ' אֵלִיָּהוּ'ר הָאָט גֶעזֶענְס אַז דֶער ייִד אִיז עֶפֶעס אַ בִּיסְל אַזוי אוּמְגֶעזֶעצְט, אַ בִּיסְל אַן אַבְּגֶעזֶעצְטֶע מוּט. רוּפְט זִיךְ רְ' אֵלִיָּהוּ אַזוי: גֵיי בַּאקוּק נאָר אוֹפֶן חֶסֶד פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן וואָס עֶר טוּט מִיט מִיר. הֵייסְט גֵיי גֵיי בַּאקוּק. עֶר זאָגט דֶענְסמָאל בּוֹיֶען אַ שְׁטוּב
מִכֹּחַ לֹא סְעוּדָה, יאָ? מֶע דאַרף זוּכְן כֹּחַ פֿוּן הֵילִיגְן בַּאַשֶׁפֶר. אוּן אִיךְ ווֶעל גֵיין אוֹיךְ פֿוּן מייַן טַאַטֶע'ס אַ זאָג גֶעזאָגט, אַז דֶער נֶעם אֱלִימֶלֶךְ זאָגט אַ מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶע וואָרְט. עֶר בְּרֶענְגְט דאָס אִין סֵפֶר מְאוֹרוֹת הַצְּבִי. זאָגט דֶער נֶעם אֱלִימֶלֶךְ: דאָס וואָס מֶען צִיט גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען פֿאַר יַעֲקֹב – יִשְׂרָאֵל, יאָ? פַֿאַרְוואָס האָב אִיךְ דאָס מֶער אַזוי אַ וואָרְט פֿאַר אִים? אִיךְ ווֶעל שוֹין אוּמֶעטְלֶעךְ שְׁנֶעלֶערְהַאנְד זאָגְן דאָס, אוּן מִיר ווֶעלְן צוּרִיקְגֵיין צוּ דֶער... שַׂר שָׁלוֹם'ס גֶעהַאַרט אַ זִיס וואָרְט. אָבֶער
נוּ, עֶר אִיז דאָך אַ קוּק אוֹיף אַ ייִד, אַ צַדִּיק, הייָט עֶר הִתְפַּעֲלוּת, אַ טַייַעֶרֶער הֵיילִיגֶער ייִד. אָבֶער ווֶען עֶר אִיז נִישְׁט אַזוי אַייַ אַייַ אַייַ, דַאַרְפֿסְטוּ קוּקְן לֵיידֶער אוֹיפֿן גּוֹי, זאָגְן, אַהָה קֶעגְן דֶעם גּוֹי אִיז עֶר דאָך אַ צַדִּיק. קוּק אוּם דֶעם גּוֹי קֶעגְן אִים, דֶער ייִד פּאַקְט אֵיין דֶעם גּוֹי. יאָ, דאַרף מֶען... מֶען דאַרף קוּקְן אַזוי ווִי ווֶען. טַייַטְשׁ דאָס אַזוי זִיס. כִּי יַעֲקֹב בָּחַר לוֹ קָהּ יִשְׂרָאֵל לִסְגֻלָּתוֹ, אַזוי זאָגט דֶער, כִּי יַעֲקֹב, ווֶען דִּי ייִדְן פִירְן זִיךְ אוֹיף ווִי יַעֲקֹב זֶענֶען נִישְׁט אַזוי ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן.
פֿוּן ווֶעמֶן פֿוּן דִּי גּוֹיִם. דֶעמָאלְטְס הָאָט שוֹין גֶעדאַרפֿט קִיקְן אוֹיף דִּי גּוֹיִם, אוֹי קֶעגְן דִּי גּוֹיִם אִיז אַ סַךְ בֶּעסֶער. אַזוי זִיס, אַזוי זִיס. האָב אִיךְ אַ מָאָל כְּבִין גֶעוועֶן בַּייַ מייַן גוואַטֶער רַב לֵייזֶער דָּוִד פֿרִידְמַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דאָרְטְן גאַנְץ צַדִּיק פֿוּן ווִילְיאַמְסְבּוּרְג. הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער צֶמַח צַדִּיק פֿוּן ווִילְנִיץ הָאָט גֶעהאַט אַ חָתָן רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא תְּמִימוּתְדִיקֶע חֲסִידִים, דֶער ווִילְנִיצֶר חֲסִידִים
דֶער צֶמַח צֶדֶק, דֶער צַדִּיק, דֶער צֶמַח צֶדֶק פֿוּן לוּבַאווִיטש, דֶער צֶמַח צֶדֶק, רַב דֹּב בַּר, פֿלֶעגְט אַ סַךְ פֿאַרְן אוֹיף מִינְסְק אָדֶער קֵיין ווִינָא.
דֶער רַבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ זאָגט עֶר, דֶער קאָזְשְׁנִיצֶר מַגִּיד זאָגט אַזָא מִין פָּשׁוּט'ע זִיסֶע פְּשָׁט, דאָס אִיז מַמָּשׁ גֶעוואַלְדִיג. זאָגט דֶער פָּסוּק שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט, "וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ", עֶס אִיז אוּמְגֶעגַאַנְגֶען דֶער זַאַן, זאָגט רַשִׁ"י, אַז דֶער שַׁמָּשׁ, דֶער זַאַן, הָאָט אוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען סְפֶעצְיֶעל פֿאַר יַעֲקֹב, צְווֵיי שָׁעָה פְֿרִיאֶר, אִים צוּ הֵיילְן זַאיינֶע הִינְקֶעדִיגֶע פִֿיס, נָאָכְדֶעם וואָס עֶס אִיז צְווֵיי שָׁעָה 20 יאָר צוּרִיק, וואָס עֶס אִיז אוּנְטֶערְגֶעגַאנְגֶען כִּי בַּא הַשֶּׁמֶשׁ, דֶער זַאַן אִיז אוּנְטֶערְגֶעגַאנְגֶען פְֿרִיאֶר דאָרט בַּייַ דֶעם חֲלוֹם, הָאָט יֶעצְט
שוֹין אַ לאָך. ענטלאָך, לָאָמִיר מאַכְן אַ חֶשְׁבּוֹן. עֶר דאַרף דִיךְ דאָך לָאזְן עֶפֶֿענֶען צְווֵיי שָׁעָה פֿרִיעֶר. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט, עֶר זאָל לָאזְן עֶפֶֿענֶען פֿרִיעֶר. אוּן דֶער מַלְאָךְ זאָגט צוּ יַעֲקֹב: „אִיךְ מוּז לוֹיפְֿן, אִיךְ זֶע דאָס לָאזְט זִיךְ עֶפֶֿענֶען פֿרִיעֶר, עֶר לָאזְט דִיךְ צְווֵיי שָׁעָה פֿרִיעֶר, אַ גאָר אַ גאָר אַ ראַם.” זֶעט זִיךְ, זֶעט עֶר דאָ פָּשׁוּט דֶעם פְּשָׁט וואָס דֶער מַלְאָךְ הָאָט זִיךְ אַזוי דֶעמָאנְט אַזוי שְׁפֶּעט. אוּן דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל זאָגט אַזוי זִיס דִּי וואָך, שְׁטֵייט דאָך, עֶר זאָגט דאָך כִּמְעַט דִּי יאָרְצַייְט אִיז דאָך דִּי וואָך פֿוּנֶעם דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿוּן מָאדְזשִׁיץ.
גְרֵייט מִיר אַן אַ טִישׁ! יאָ, כִּי עוֹלָה הַשּׁוּלְחָן, וואָס עֶר אִיז גְלַאַךְ צוּ פֿרי, עֶר אִיז גֶעוואָרְן צוּ פֿרי, אִיךְ ווִיל עֶסְן, אִיךְ ווִיל הַאַקְן אַ פֿרִישְׁטִיק. שְׁלָחַנִי, אַזוי ווִי דֶער גּוֹי גְלַאַךְ צוּ ווֶעט צוּ פֿרי, אַ ראַם מִיט אַ טַאַץ לֶעקַאךְ. שְׁלָחַנִי, גְרֵייט מִיר אַן אַ טִישׁ, כִּי עוֹלָה הַשּׁוּלְחָן, וואָס עֶר אִיז גֶעוואָרְן צוּ פֿרי. זאָגט אִים יַעֲקֹב אָבִינוּ, לֹא אֲשַׁלֵּחֲךָ, אִיךְ גֵיי דִיר נִישְׁט אוּמְגְרֵייטְן אַ טִישׁ. כִּי אִם בֵּרַכְתָּנִי, דאָס טאַקֶע נִישְׁט דאוואַנֶען, אָבֶער דַאַנְקֶען דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, אַ בְּרָכָה מֶעגְסְטוּ מאַכְן. אִיךְ שִׁיק דִיר נִישְׁט אַוועֶק כִּי אִם בֵּרַכְתָּנִי, אַז מֶען ווֶעט בֶּענְטְשְׁן. אַזוי זִי זאָגט עֶר.
האָס-טו דאָ גֶעמַאַכְט אַ בֵּית אֱלֹקִים. שְׁטֵייט יַעֲקֹב הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט דאָ אַ מַצֵּבָה. אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט. עֶר הָאָט שוֹין אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַ מַצֵּבָה צְוואַנְצִיק יאָר צוּרִיק בַּייַ דֶעם חֲלוֹם. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז עֶר ווֶעט צוּרִיקְקוּמֶען, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט זייַן מִיט אִים, ווֶעט עֶר דאָ מאַכְן אַ בֵּית אֱלֹקִים. אָבֶער דִּי מַצֵּבָה הָאָט עֶר שוֹין אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט. וואָס אִיז עֶר דאָ גֶעדאַרפֿט אוֹיפֿשְׁטֶעלְן דאָ וַיַּצֵּב יַעֲקֹב מַצֵּבָה, אַ פֿרִישֶׁע מַצֵּבָה? זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, אַז יַעֲקֹב הָאָט נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן יֶענֶע מַצֵּבָה, עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם שְׁטֵיין. וְיַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן, ווִי אִיז יַעֲקֹב גֶעוועֶן צְוואַנְצִיק יאָר
זֵייֶער טאַקֶע פֿוּן הַר הַמּוֹרִיָּה. מְ'הָאָט עֶס אויסגעריסן פֿוּן הַר הַמּוֹרִיָּה פֿוּנֶעם פְּלַאַץ אוּן עֶס גֶעבְראַכְט קֵיין לִיזֶענְסְק דאָרט וואָוּ עֶר אִיז גֶעוועֶן. אוּן ווֶען יַעֲקֹב אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווַייטֶער אִיז דֶער באַרג צוריקגעפֿלויגן צוּם הַר הַמּוֹרִיָּה צוּם רִיכְטִיגְן פְּלַאַץ מִיט דִּי שְׁטֵיין. דֶער שְׁטֵיין פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס כִּסֵּא, שְׁטֵייט דאָך אִין מִדְרָשׁ, דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס כִּסֵּא וואָס מ'טְרִינְקְט אַן גאַנְץ יְרוּשָׁלַיִם. סאָ הָאָט יַעֲקֹב גֶענוּמֶען זייַן באָאַרד אַנאַנְדֶער שְׁטֵיין, ווייַל דִּי שְׁטֵיינֶער גֶעהֶערְן פֿוּן באַרג וואָס מְ'הָאָט אויסגעריסן אוּן דאָרט הָאָט יַעֲקֹב געכַלֶעמְט דֶעם חֲלוֹם. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זאָגט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאָרט: אֲנִי הַ' אֱלֹקֵי שָׂרַי אָבִיךָ וֵאלֹקֵי יִצְחָק, יוֹם מעכוסעטארוס
אוּן מ'פֿאַרינגיל מְלוָכִים. אוּן פֿוּן דַיי בָּרוּךְ אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען בִּנְיָמִין, שְׁפּעֶטֶער שוֹין יַעֲקֹב גֶעוואָלְט האָבְן נאָך צְווֵיי קִינְדֶער, אָבֶער דאָס אִיז שוֹין שְׁפּעֶטֶער מְקַיֵּם גֶעוואָרְן. מְנַשֶּׁה אוּן אֶפְרַיִם זֶענֶען גֶעוועֶן כְּנֶגֶד שִׁמְעוֹן אוּן לֵוִי. אָבֶער זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים, אֵייבֶּערְשְׁטֶר זוּכְט זִיךְ קִינְדֶער, אַזוי זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים דאָ, נִיט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר דאָ נאָר אֶל שַׁדַּי. פֿאַר וואָס עֶפֶעס דאַווקֶע אֶל שַׁדַּי ווֶען מֶען ווִיל ווִינְטְשְׁן קִינְדֶער? זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים, רַבּוֹתַי, הֶערְצִיךְ אוֹיס, ווייַל שַׁדַּי
פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. ווֶען אַ פֿרוֹי הָאָט חֲתוּנָה מִיט אַ מַאַן, האָבְן זֵיי לִיכְטִיקֶע זִיסֶע דּוֹרוֹת, סאָ דאָס מְלֹא פֿוּן קֵיין שׁוּם שַׁקַאִי, דאָס אִיז דֶער שֵׁם פֿוּן האָבְן קִינְדֶער. אַזוי זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים. שְׁטִימְט דאָס אַז 500 פֿרִיעֶר ווִי אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט דִּי 500, שַׁבָּת צִינְדְט מֶען צְווֵיי לִיכְט פֿאַר דִּי קִינְדֶרְלֶעך, נאָר צְווֵיי מָאָל אִיז 500, צְווֵיי לִיכְטֶעלֶעךְ. אַזוי זאָגט דֶער 500. סאָ דֶער מוּנְקַאטְשֶׁר רַבְּ בְּרֶענְגְט אִין זייַן סֵפֶר דִּבְרֵי תּוֹרָה, אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעזֶעהְן פֿוּן אִים דאָרט, אַז דֶער קאָזְשְׁנִיצֶר מַגִּיד הָאָט אַמָאָל גֶעשְׁרִיבְן מִכֹּחַ
חַיָּה פֿאַר אַ ייִד, אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אַן קִינְדֶער, הָאָט מֶען גֶעעפֿנְט דִּי קַמִיעַ, הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז דִּי קַמִיעַ הָאָט אַ לָשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת אִין יְבָמוֹת דַּף ס"ה עַמּוּד בַּ'. תּוֹסָפוֹת רֶעדְט דאָרְטְן ווֶעגְן אַ פּאָרפֿאָלק וואָס הָאָט חֲתוּנָה געאָהרן אַ סַאַךְ יאָרְן אוּן זֵיי האָבְן נִישְׁט קֵיין קִינְדֶער. צוּ מֶען זאָל זִיךְ גטן, אָבֶער זוּכְט דֶער תּוֹסָפוֹת דאָרט צוּ סוֹף תּוֹסָפוֹת פִֿירְט תּוֹסָפוֹת אוֹיס מֶען זאָל זִיךְ נִישְׁט גטן. שְׁאֵלָה יְמַהֵר לִסְתּוֹר בִּנְיָנָהּ. כִּי רַחֲמֵי שְׁמַיּאָ. מֶען זאָל זִיךְ נִישְׁט שְׁנֶעל אייַלן צוּ צוּבְרֶעכְן דֶעם בִּנְיָן. כִּי רַחֲמֵי שְׁמַיּאָ
קאַם ווֵייסְט וואָס, ווייַל דִּי מַצֵּבָה אִיז גֶעוועֶן רוֹחֵל דִּי סאַלאַנערס, אַז דִּי מַצֵּבָה פֿוּן רוֹחֵל אִמֵּנוּ אִיז דאָ נִישְׁט אִין שְׁטָאָט, אִיז דאָס דִּי גְרֶעסְטֶע שֶׁבַח פֿאַר רוֹחֵל, אַז ייִדְן אִין דֶרֶךְ גֵיין אִיר קֶבֶר אוּן זִי קֶען פּוֹעֵל'ן יְשׁוּעוֹת. דאָס אִיז דִּי שֶׁבַח פֿאַר רוֹחֵל, אַז זִי דאַרף נִישְׁט האָבְן פּוֹילִשֶׁע מַצֵּבוֹת אוּן גִימַטְרִיאוֹת אוּן סוֹף תֵּיבוֹת. זֵייֶער זִיס. סאָ הַייַנְט אִיז ד' גִּימֶל, וואָס אִיז הַייַנְט? הַייַנְט אִיז שוֹין מֶער ווִי ד' גִּימֶל, דִּי יאָרְצַייְט ד' גִּימֶל דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿוּן מָאדְזשִׁיץ, וואָס מְ'הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט פֿאַר אַ יאָר גֶעראַדְט, טַז ווָאווֹ וואָס מְ'הָאָט פֿאַר אַ יאָר
אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אוּן עֶר לוֹיפֿט, הֵייסְט דאָס, הָאָט מֶען גֶעזֶען אַ מֶענְטְשׁ גֵייט עֶר דְרֵייְט אוֹיס דֶעם קאָפּ, עֶר זֶעט עֶר לוֹיפֿט, יֶעדֶער דְרֵייְט זִיךְ אָה, עֶר דְרֵייְט אוֹיס דֶעם קאָפּ קִיקְט עֶר ווִידֶער. אַ מֶענְטְשׁ לוֹיפֿט, עֶר דְרֵייְט, צְווֵייטֶע מֶענְטְשְׁן אָנְגֶעהוֹיבְן מִיטְצוּלוֹיפְֿן מִיט אִים. זֶעט עֶר עֶרְגֶעץ לוֹיפֿט עֶר אִינְטֶערֶעסַאַנְט, קֶענְסְטוּ פֿייַעֶר אָדֶער פַֿייַעֶרְקְרַאַקֶערְס. מֶע זֶעט צְווֵיי מֶענְטְשְׁן לוֹיפְֿן אִין מִיטְן מַאַרְק, הָאָט אַ דְרִיטֶער מֶענְטְשׁ אָנְגֶעהוֹיבְן, מִסְתַּמָא לוֹיפֿט מֶען עֶפֶעס אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אֶפְשָׁר וואַפְֿלְט אַייַנֶע הִינְדֶערְטֶערְס אָדֶער אַ בִּיסְל בְּרֶעזְל וואַפְֿלְט אָפּ אַ לאָקְשְׁן מִיט בְּרֶעזְל מִיט אַ נַייַע קַאבֶּע. נַייְן, אַ פֶֿערְטֶער, אַ פֿוּפְֿטֶער, אוּן אַזוי אַ גאַנְצֶע הַאַלְבֶּע שָׁעָה זייַנֶען גֶעקוּמֶען נאָך לוֹיפְֿן, מֶע זֶעט עֶרְגֶעץ לוֹיפֿט מֶען, קֵיין, ווִי לוֹיפֿט מֶען?
ווִיפִֿיל זֶעהסְטוּ אַז עֶר לוֹיפֿט, עֶר בַּאקוּמְט דאָך נִישְׁט קֵיין גאָלְד, קֵיין זִילְבֶּער. אִים עֶר לוֹיפֿט אִין דִּי גאַנְצֶע שְׁטוּב לוֹיפֿט, בִּיז דֶער מֶענְטְשׁ אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַן אַלְטֶער אַן. אוּן עֶר גֵייט זִיךְ אַצִינְד אַרוּבּ דֶעם הַכְנָסַת אוֹרְחִים, עֶר הָאָט זִיךְ מְסַדֵּר גֶעוועֶן, עֶר קֶען... דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם שְׁטֵייט דאָרט חוֹזֶק, לֶעקִישׁ, מִיט דִּי צִינְג אַרויסגעשטעקט אִין דִּי אוֹיעֶרְן. דָּנִיֵּאל שׁאַלוּס מִיר מֵילָא פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אַזוי זֶעהְט מִיר אוֹיס אַ מֶענְטְשׁ, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ לוֹיפֿט נאָך, עֶר ווִיל סְ'נִישְׁט ווִי עֶר לוֹיפֿט, צוּ וועֶמֶען לוֹיפְסְטוּ נאָך, עֶר ווַייַס אֲפִילִי נִישְׁט ווִי עֶר לוֹיפֿט. אָה, וואָס בִּיסְטוּ נָאַכְלוֹיפֶען? עֶר ווִיל זִיךְ... רוֹיטֶער שׁוֹטֶה!
מַעֲשֶׂה פֿוּן נאָוואַראָדאָק אִין פֿוּן נאָך יאַנעם, פֿוּן פֿאַר יאַנעם, אִיךְ ווַייַס נִיט פֿוּן יאַנעם. סאָ דֶער יאַנאַסאַן אִיז אַ שְׁוואַרְץ, הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַקְן נִיגּוּן. ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן בֶּעלְז, הַלְלוּ אֶת הַ' כָּל גּוֹיִם, שַׁבְּחוּהוּ כָּל הָאֻמִּים. סאָ דֶער דאָ אוֹיף דֶעם נִיגּוּן הָאָט יאַנאַסאַן גֶעשְׁרִיבְן גְרָאמֶען אוֹיף אַ מָשָׁל ווִי אַ מֶענְשׁ הֶערְט זִיךְ וואָס יֶענֶער זאָגט, דאָס הֵייסְט עֶר מוּז זִיךְ צוּשְׁטֶעלְן צוּ יֶענֶעם, ווייַל יֶענֶער הָאָט גֶעזאָגט זִיךְ אוֹיס אַז עֶר שְׁלֶעפְט דאָס פֶֿערְד. סאָ
אָדֶער אַן שִׁיקְן פֿאַר kmvelvel@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338. אוּן הָאָט צוּם הֶערְן אַלֶע זִיסֶע לִכְטִיגֶע שַׁבָּתְדִיגֶע שְׁמוּעֶס אָרְכֶעס פֿאַר וַיִּשְׁלַח צוּ קוּמֶען דְרָפְיֶעס מִיט יְשׁוּעוֹת, אַלֶע אִידְן זָאָלְן האָבְן שטאַרקע נַחַת, לִכְטִיגֶען זִיסְן אוּן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
יאַמאַל באַבאַל יאַיבאַ שפּנאַהאיאַמאַל ליגען יעדערענאַכט נִישְׁט וואָס יאַנעם ווֶעט געפֿעלען כֿ'זייַנען נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט צופֿרידענשטעלען זִיצְט דֶער זַאַץ וואָס אִיז ניאַיישירינבלאַט וואָס אִיז דָאָמָאלְטְס פֿוּן יונגען גולדענס אַ זאַך ס'גֶעווֶען אַמָאָל אַ דאָפּסמאַן מִיט זִייָע אַלְטֶע צֵאת אַ שֵׁיינֶע טאָכְטֶער חֲתוּנָה גֶעהאַט אֵיינְצִיגְסְטֶע צְווֵיי עֶר געציצט מִיט נאָר מִיר אַרוֹיסְגֵיין אַהֶער פּאַשפּאַצירט אוֹיג מִיט
ווֶען יוֹיסֶף הָאָט נִישְׁט קֵיין סַאַךְ גֶעקְלֶערְט ווִא יאַקֶבְ'ס אַ זוּן ווִא עֵשָׂו הָאָט אִים דאָס אָפּגֶעפִירְט עֵשָׂו זִיצְט אִין דֶער גַאַס אַזוי יוּנְגִישׁ מאַכְן זִיךְ עֶר זִיצְט שְׁלֶעפְט זִיךְ נאָר צוּ דִּי פִֿיס אַהָא הָא הָא אַייַ אַייַ אַייַ אַ גוֹירֶעץ אַ מֶענְטְשְׁן אִין דֶער גַאַס גֶעשְׁטַאַנֶען עֶלְטֶערֶע מִיט שְׁרַאיֶען עֶלְטֶערֶע מִיט דַאַמֶען קוּקְט צוּ אִים דֶעם דאָקְטאָר מֶען זאָל ווִיסְן עֶר זִיצְט זִיךְ שְׁלֶעפְט זִיךְ דִּי פִֿיס עֶר זִיצְט זִיךְ בַּאקְווֶעם אַהָא הָא הָא
יאָ הַייַ אַייַ אַייַ וואָס זאָל זייַן דֶער הֶעכְטֶע סִאִיז אַן עֶגְבֶּרְת מאַמֶעס מַאהְגֶעס סִאִיז אַייעֶ אַייעֶ שְׁלֶעכְט אֶר גֵייט אַרוֹיף אִין בֶּעט אִין זִי גֵייט אַרוֹיף יאָ צוּ דֶער טאַטֶעס ווֶעט עֶר נֶעמֶען אַ סוֹף מאַמֶעס מַאהְגֶעס מַיינֶע ייִדְן גֶעפֶלְן מִיר מֶען ווֶעט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט צוּטְטְרֶעטְן שְׁפַאַרְבְּל זאָל שְׁפַאַנְצִירְן זֵיי וואַרטן מִיט אַזָא חַאטְמַייְעֶנִישׁ יאָ צְווִישְׁן קַנָּאִים אִין דִּי שְׁטוּבְן כָּאן דאָ הַארִינִישׁ
עֶס מאַכְט זִיךְ מִיר אַ יחיד'ל, דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט צוּ פֿרִידְן שְׁטֶעלְן, זאָל שְׁפּאַצִירְן זִיךְ בַאאַמְטֶע, מִיט אַזָא האַאָט מיניענס. דאָס ווֶעט שוֹין גאָרנִישְׁט קאָסְטְן קֵיין דִינָרִים'ס. אַהָא הַייַ הַייַ הַייַ, ס'אִיז ווִידֶער אַ געוויץ, אִין דִּי גַאַס גֶעשְׁטַאַנֶען, הֶערְט ווִי זִי שְׁרַייֶען, הֶערְט ווִי זִי טאַנצן, צאָל מָאָל לְחַיּיִם, דֶער פֶֿעטֶער זאָל אַזוי לֶעבְן, צְווֵיי מֶענְטְשְׁן זִיצְן אוֹיפֿן אַנְדֶערְן זַייַט. אַהָא הַייַ
אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ טאַטֶע הָאָנִיג צוּ פּאַריצן אִין דִּי גאַסן ווִי יֶעדֶער אֵיינֶער שְׁרַייַט זִיךְ וואָס אִיז דַייַן נָאָמֶען באַלעראָס גֶעטְרָאָפֿן וואָס עֶס נֶעמֶען זִיךְ צוּזאַמֶען אַ פָּנִים ווִי אַ פֿייַע טאָ טאָ טאָ וואָס זִידְלֶען טראַכטן נִישְׁט וואָס נֶעמֶען ווֶעט גֶעפֶֿערְלֶעך ככאָטש עֶס אִיז דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט צוּזאַמֶען שְׁטֶעלְן זֶעט זִיךְ דִּי זאַך וואָס אִיז יאָ יאָרְן קלאָר ווֶעסְטוּ דֶעמָאָלְט זאָגְן יאָרְן גאָר אַ סַאַךְ זִידְלֶען טראַכטן נִישְׁט וואָס נֶעמֶען ווֶעט
וואָס אִיז עֶר צוּגֵיין? מְאוֹר יִשְׂרָאֵל, מְאוֹר אִיז מייַנֶעךְ דאָס דאָס גִימַטְרִיּאָ אַבְרָהָם מִיט פְּלוּס כּוֹלֵל, יִשְׂרָאֵל, הֵייסְט עֶר רַב יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם. מְאוֹר יִשְׂרָאֵל עֶר פֿאַרְצֵיילְט, אַז אַמָאָל אַלְס קִינְד, אַלְס אִינְגְל בָּחוּרְל אִיז עֶר געגאַנגן מִיט זייַן מַאַמֶע צוּ קִבְרֵי אָבוֹת אִין דֶער הֵיים אִין אֵיירוֹפֶּא. אוּן אַז זֵיי גֵייענְדִיג אִיז אַנְטְקֶעגְן גֶעקוּמֶען אַ גְרוּפֶּע פֿוּן הִינְט. פֿוּן הִינְט, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ דֶעמָאָלְט
אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט אוּנְז אַמָאָל גֶעזאָגט, דֶער בַּעַל הַטּוּרִים בְּרֶענְגְט עֶפֶעס אַ פֶּלֶא'דִיגֶע מִדְרָשׁ. דֶער בַּעַל הַטּוּרִים אִין נְשָׁמָה'ס פֿאַרְגֶעסְן פְּשָׁט. אָבֶער אַ מוֹרָא'דִיגֶע פֶּלֶא'דִיגֶע מִדְרָשׁ בְּרֶענְגְט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים, שְׁטֵייט וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב בָּאָרֶץ מְגוּרֵי אָבִיו. זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, מְגוּרֵי אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן מוֹרָא האָבְן. וַיָּגָר מוֹאָבֿ, יאָ? ווִיאַזוֹי צִיהְט זִיךְ יַעֲקֹב בַּאַזֶעצְט בָּאָרֶץ מְגוּרֵי דאָרט וואָוּ עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט? וואָס הֵייסְט? אַז ס'אִיז אַ מָשָׁל בְּרֶענְגְט דֶער מִדְרָשׁ, אַ מַחֲנֶה פֿוּן הִינְט זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ אַ מֶענְטְשׁ, אוּן דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט זִיךְ אַרייַנגעזעצט צְווִישְׁן זֵיי.
יאַנְקֶוו אִיז גֶעוועֶן גֶעוווֹינְט צוּ זִיצְן, יאַנְקֶוו אִישׁ תָּם יוֹשֵׁב אֳהָלִים, ווִי זִיז גֶעזֶעצְן בַּא דִּי גְּמָרָא. ס'אִיז שְׁטֵייט "וַיֵּלְכוּ" מֵיינְט אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלֶערְנְט. ווֶעגְן דֶעם הָאָט עֶר הִינְטֶנְשְׁגַארְט קַאשְׁלִיטֶע אוֹיפַאַרְם. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט אוּן גֶעלֶערְנְט. הָאָט עֶר הִינְטֶנְשְׁגַארְט קַאשְׁלִיטֶע. נאָר מְ'הָאָט כִּמְעַט צוּ זִי רֶעדְן דִּי גאַנְצֶע דֶע באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה אַז דֶער מְלַמֵּד
הָאָט עֶר אִיר אַלְץ גֶעפְֿרֶעגְט, עֶר פְֿרֶעגְט אִיר אַזוי: "עֶר בֶּעט זִיךְ צוּ דִיר, אַ הֲלָכָה, אַז ווֶען אַ תַּלְמִיד-חָכָם גֵייט, דאַרף מֶען זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן, יאָ? אַ תַּלְמִיד-חָכָם קוּמְט צוּ גֵיין, דאַרף מֶען זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן. פֿאַר וואָס מייַן... דַאַרְפֿסְטוּ פֿאַנאַנציִען?" אָבֶער, "דאָ שְׁטֵייט: 'וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב', יאָ? אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ כאַפֿטע פֿוּן הוּנְט, הָאָט עֶר זִיךְ אַראָפּגֶעזֶעצְט." סאָ, מֶע זֶעט הוּנְט, דאַרף מֶען זִיךְ אַראָפּזעצן, מֶע זֶעט אַ תַּלְמִיד-חָכָם, דאַרף מֶען זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן. וואָס טוּט אָבֶער אַ מֶענְטְשׁ, ווֶען עֶר זֶעט אַ תַּלְמִיד-חָכָם אִין אַ הוּנְט קוּמֶען צוּזאַמֶען? בֵּיידֶע, וואָס דאַרף עֶר
מַאטוֹט זייַן, שְׁטֵיין אוֹידֶע זִיצְן. זאָגט אִים דֶער מַלְבִּ"ם, אִיךְ האָף אַז דִּי ווֶעסְט זֶען אַ פָּשׁוּטֶע תֵּירוּץ. דִּי זֶעסְט אַ סַאַךְ מָאָל אַ דְּאָגָה פִירְן ווֶען מֶען גֵייְסְט שְׁטֵיין, זאָגט מַאַן פּוּק חֲזֵי מַאי עַמָּא דָּבָר, גֵיי אַרוֹיס אִין גַאַס, אוּן זֶע וואָס דֶער עוֹלָם פִֿירְט זִיךְ, וואָס דֶער עוֹלָם טוּט. אַזוי זאָגט דֶער מַלְבִּ"ם זֵעהְר אַ גוּטֶע רַאָיָה, כְּ'עֶל מִיר אַרוֹיסְגֵיין אִין גַאַס בֵּיידֶע, אוּן מִיר ווֶעלְן זֶען וואָס דֶער עוֹלָם פִֿירְט זִיךְ אוֹיף. אַ תַּלְמִיד חָכָם, דִּי בִּיסְט דאָך אַ הִינְט, אוּן מִיר ווֶעלְן גֵיין צוּזאַמֶען אוּן מִיר ווֶעלְן זֶען וואָס דֶער עוֹלָם טוּט, צִי מֶען זִיצְט אָדֶער מֶען שְׁטֵייט.
זֵיי ווִילְן זִיצְן אַזוי בנַחַת אוֹיף דֶער ווֶעלְט. זֵיי ווִילְן האָבְן ווִי מֶע זאָגט אַ זאַך, מייַן, זֵיי ווִילְן זייַן רוּאִיק. זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער: האַ, ס'אִיז נִישְׁט גֶענוּג פֿאַר זֵיי אָפּגֶענָאַרְט פֿאַר זֵיי אַ עוֹלָם הַבָּא אַזוי ווִי עֶס דאַרפֿצוּזיין, זֵיי ווִילְן זייַן אוֹיף דֶער ווֶעלְט אוֹיךְ? האָבְן זֵיי, סְ'גֵייט נִישְׁט בֵּיידֶע, יאָ? אִיז אִיז לְמַעֲשֶׂה אָנְגֶעקוּמֶען דאָ דֶער דֶער דֶער דֶער רשַעוּתדיקער יוֹסֵף. אוּן אַלֶע פֿרֶעגְן וואָס אִיז פְּשָׁט?
יוֹסֵף הָאָט גֶעוואָלְט זִיךְ נֶעמֶען יְצִירָה הַגּוּף, נִישְׁט קֵיין יְצִירָה הַנֶּפֶשׁ, יאָ? ווייַל דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז דִּי נְשָׁמָה הָאָט הֲנָאָה אוֹיף דִּי ווֶעלְט נאָר פֿוּן רֵיחַ, דִּי נְשָׁמָה הָאָט נִישְׁט קֵיין הֲנָאָה פֿוּן עֶסְן, נִישְׁט פֿוּן טְרִינְקֶען, נִישְׁט פֿוּן שְׁלָאָפְֿן, נאָר פֿוּן שְׁמֶעק. אַזוי ווִי עֶס אִיז שְׁמֶעק נִישְׁט גוּט אִיז יְצִירָה פֿוּן דִּי נְשָׁמָה. דִּי יְצִירָה הַגּוּף הָאָט עֶר מַאַסְקֶענִיש גאָרנִישְׁט גֶענִימֶען. יְצִירָה הַנְּשָׁמָה הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט, אַנְדֶערְשׁ אַז ס'אָל שְׁמֶעקְן נִישְׁט גוּט אִיז יְצִירָה הַנְּשָׁמָה דאָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן בַּאשֶׁערְט פֿאַר יוֹסֵף. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מייַן טאַטֶע, מייַן מאַמֶעס מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט
שְׁטַאַרְק, נאָר עֶר זאָגט פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ זאָגט עֶר הָאָט גֶערֶעדְט דאָס אַז מִ'שְׁמֶעקְט בְּשָׂמִים פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס זאָגט עֶר אַז אַ גוּטֶע טַאַעַם פֿאַר וואָס שְׁמֶעקְט מִ'בְּשָׂמִים פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס וואַיל מ'באַקומט דאָך אַ נְשָׁמָה יְתֵרָה פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס יאָ? אוּן מ'ווִיל מְכַבֵּד זייַן אַ גַאַסְט. אַ גַאַסְט קוּמְט אַרייַן ווִיסְטוּ מְכַבֵּד זייַן עֶפֶעס וואָס דֶער גַאַסְט הָאָט לִיבּ. וואָס הָאָט דִּי נְשָׁמָה לִיבּ? רֵייעַךְ. דֶער רֵייעַךְ אִיז דִּי נְשָׁמָהדִיקֶע זאַך וואָס מְ'הָאָט יֶעצְט גֶערֶעדְט. גִילְט מְמַן בְּשָׂמִים פֿאַר דִּי נְשָׁמָה וואָס דאָס דֶערפְֿרֵייְט דִּי נְשָׁמָה. זֵויר אִינְטֶערֶעסַאַנְט
טוֹב וּמֵיטִיב. וואָס אִיז דֶען יאָ נֶענֶע? פַֿארְגִינְט נִישְׁט אַז דִּי צַדִּיקִים עֶפֶעס אוֹיף דִּי ווֶעלְט. נוּ בִּיז אִיךְ האָב גֶעטְרָאָפֿן אַ מִדְרָאשׁ, ס'אִיז גֶעוועֶן מוֹרָא'דִיג צוּפְרִידְן, אַז דאָס אִיז נִישְׁט אוֹמֵר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אוֹמֵר הַשָּׂטָן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל יאָ אַז דִּי צַדִּיקִים אוֹיף דִּי ווֶעלְט זָאָלְן אוֹיךְ האָבְן גוּט, עֶר פַֿארְגִינְט זֵיי. אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט, אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט דאָרט פַֿארְגִינְט, אִיךְ מייַן דֶער שָׂטָן, עֶר פַֿארְגִינְט זֵיי נִישְׁט. דֶער שָׂטָן, דֶער כְּלָאגֶער גֵיי, עֶר ווִיל נִישְׁט אַז דִּי צַדִּיקִים זָאָלְן האָבְן חַייִם טוֹבִים אוֹיף דִּי ווֶעלְט. אָבֶער דֶער בַּאשֶׁעפֶר פַֿארְגִינְט זֵיי יאָ.
כְּדֵי עֶס זאָל בְּלַייְבְן לְמִינֵהּ. אָבֶר אוֹיבּ יַעֲקֹב וִילְט עֶס זאָל מְקוּיָּם ווֶערְן יִצְחָקְס בְּרָכָה, מֵיינְט, אַז יַעֲקֹב הַאַלְט אַז דֶער עִיקָר אִיז דִּי מַעֲשֶׂה אוּן נִישְׁט דִּי מַחֲשָׁבָה. וואָס הֵייסְט? ווייַל יִצְחָק הָאָט עֶר גֶעבֶּענְטְשְׁט יַעֲקֹב, הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז עֵשָׂו, יאָ? עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר הַייַנְט עֵשָׂו, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט עֵשָׂו זאָל אִים קוּמֶען גֶעבְן צוּ עֶסְן, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר אִיז דאָ צוּ עֵשָׂו. בְּמַחֲשָׁבָה הָאָט עֶר אִין זִינֶן גֶעהאַט עֵשָׂו. דִּי מַעֲשֶׂה אִיז לְמַעֲשֶׂה געגאַנגן דִּי בְּרָכָה
נאָכאַמאָל. סאָ אוֹיבּ עֶר הַאַלְט אַז דִּי בְּרָכוֹת דאַרפֿן מְקוּיָּם ווֶערְן מֵיינְט אַז עֶר הַאַלְט אַז מֶען גֵייט לְמַעֲשֶׂה, מֶען גֵייט נִישְׁט אוֹיף דִּי מַחֲשָׁבָה, וואָרוּם אוֹיבּ מֶען גֵייט לוֹיט דִּי מַחֲשָׁבָה, וואָלְט עֶר גֶעגֶעבְן דִּי בְּרָכוֹת פֿאַר עֵשָׂו, ענסעדער דִּי גאַנְצֶע בְּרָכוֹת וואָלְט גֶעוועֶן פֿאַר עֵשָׂו, אָבֶער לְמַעֲשֶׂה הָאָט יַעֲקֹב בַּאַקוּמֶען דִּי בֶּענְטְשְׁן, הַאַלְט יַעֲקֹב אַז מֶען גֵייט לוֹיט לְמַעֲשֶׂה, יאָ? אָבֶער דוּאַ וואָסְט יַעֲקֹב אַז עֶר גֵייט אַ כּתּונת פַּסִים פֿאַר יוֹסֵף, פֿאַר וואָס גֵייט עֶר אַ כּתּונת פַּסִים פֿאַר יוֹסֵף? ווייַל יוֹסֵף אִיז אַן אומבאַליבטע זִין, אַ יַחְסָן, פֿאַר וואָס? ווייַל בַּייַ מַחֲשָׁבָה הָאָט יַעֲקֹב גֶעוואָלְט חֲתוּנָה האָבְן נאָר מִיט רָחֵל
דֶער לוּבֿוואַנאַט אוֹיסְגֶעכַאַפּט אוּן גֶעגֶעבְן לֵיהּ עֲבִיד. אבֿר אֶמֶתְדִיק, עֶר הָאָט דִּי גאַנְצֶע דאָ ערטער גֶעגַאַנְגֶען דאָרְטְן, הָאָט עֶר שוֹין גֶעטְרָאָפֿן בַּייַ דֶעם ברוין אוּן רוֹכֶל, עֶר אִיז דאָס אַלֶעס אַמבאַשערטע.
אָבאַר אִיךְ גְדַנְק אִיךְ האָב גֶעהֶערְט דֶעם פְּשָׁט, יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו האָבְן זִיךְ צֶעטֵיילְט מִיט עוֹלָם-הַזֶּה אוּן עוֹלָם-הַבָּא. יאָ? וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי מַחֲלוֹקֶת? יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ גֶעקְרִיגְט, זֵייאַר זֵייאַר סִיםפְּל, מֶען צֶעטֵיילְט זִיךְ, אִיךְ נֶעם עוֹלָם-הַבָּא אוּן דוּ נֶעמְסְט עוֹלָם-הַזֶּה, דאָך זֵייאַר גוּט. נאָר יַעֲקֹב הָאָט גֶעמֵיינְט, יַעֲקֹב הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֵשָׂו אִיז אַ ווִילְדֶער, יאָ? יַעֲקֹב, אִיךְ ווַייַס, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶעמָאָלְט שְׁפּעֶטֶער אִיז גֶעוואָרְן אַ שֵׁייגָץ. אָבאַר עֶפֶעס עוֹלָם-הַבָּא הָאָט עֶר נאָך. מֶען קֶען אִים נאָך אָפּגֶעבְן אַ פֿאַר גוּטֶע זאַכְן.
אַז דְּהַיְנוּ עֵשָׂו פֿוּן בְּרֵאשִׁית מִתְּחִלָּה אִיז עֵשָׂו גֶעוועֶן דֶער רָשָׁע שוֹין פֿוּן אָנפַֿנְג. גְלַייַך ווֶען עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן. זאָגט עֶנְקֶער אאָה עֵשָׂו אִיז אַ רָשָׁע מִתְּחִלָּה, עֶר גֵייט נִיט אומזומסט בַּאַקוּמֶען קֵיין עוֹלָם הַבָּא, גאָרנִישְׁט, עֶר אִיז אַלְץ גֶעוועֶן אַ רָשָׁע, נִיט אַמָאָל אַ שְׁטִיקְל עוֹלָם הַבָּא בַּאקוּמְט עֶר, יאָ? נִישְׁט שֵׁיין. אִיךְ האָב דאָך דִּי גאַנְצֶע מַחֲלֹקֶת אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אַוועֶקְנֶעמֶען פֿוּן אִים דאָס בִּיסְל עוֹלָם הַבָּא וואָס עֶר בַּאקוּמְט אָבֶער אִיךְ האָב גֶעוואָלְט פֿוּן מִיר אַוועֶקְנֶעמֶען אָבֶער אִיךְ בִּין מַסְכִּים גֶעוועֶן אויפֿצוּגעבֿן דֶעם עוֹלָם הַזֶּה.
זֶעט זִיךְ, וואָס דוּ וואָס יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה, דאַיה וואָכֶעץ, נאָך וואָס מְ'הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר אַז דִּי אַלֶע סוֹבְבִים אִיר הָאָט אָפּגעווישן פֿוּן דִּי יוּדְן לַאנְג, אָבֶער מִיט דֶעם, מִיט דֶעם אָבֶער מִיט דֶעם מוּז מ'מסביר זייַן, אַז סאָ וואָס זאָגט עֶר, עֶר הָאָט דאָך אַ גערעכטע טַעֲנָה. מוּז מְ'זָאָגְן אַז דאָס אִיז וואָס דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶעזאָגט, דֶער רב חסקל קָאזְמִירֶער אַז אוֹמֵר לְצַדִּיק, זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לְאָדָם: דִּי צַדִּיקִים פֿאַרְגֶעסְן אִים נִישְׁט, יַעֲקֹב הָאָט גֶעהאַט אַ גערעכטע טַעֲנָה, אַז
לָאָמִיר זִיךְ נאָרוואָס באַשאַוון, דִּי סוּגְיאָ קוּמְט אַרייַן דאָ אִין דִּי בִּילְדֶער שֵׁייגָץ.
אַז עֶר הָאָט אִנ ערעפּגעטאַנצן אַ ריגזוידע, מַחֲלֹקֶת, וואָס דִּי בְּרוּדֶער זֶענֶען גֶעהאַט אוֹיף יוֹסֵף. אַזוי אַז דִּי בְּרוּדֶער זֶענֶען גֶעוועֶן בְּרוֹגֶז אוֹיף יוֹסֵף, הָאָט מֶען אִים פֿאַרקוֹיפֿט פֿאַר אַ קְנֶעכְט. אִיז עֶר אַראָפּ קֵיין מִצְרַיִם, אַזוי הָאָט אִיז עֶר גֶעוואָרְן מִשְׁנָה לְמֶלֶךְ, הָאָט עֶר אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט יַעֲקֹב מִיט כָּבוֹד מְלָכִים. ס'אִיז זֵייֶער זֵייֶער זִיס, וואָס אִיז דִּי פְּשָׁאט דאָ? יַעֲקֹב אַ אָבִינוּ הָאָט גֶעוואָלְט זִיצְן בְּשַׁלְוָה, נִישְׁט אַרוּמְגֵיין מִיט שַׁלְשְׁלָאוֹת שֶׁל בַּרְזֶל, מִיט קֵייטְלֶעךְ. הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט: אִיךְ בִּין מַסְכִּים, אִיךְ ווֶעל עֶס נוכגעבן. אִיךְ מִיז אָבֶער מאַכְן דאָ עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל טשענדזש, מאַכְן דאָ עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל מַחֲלֹקֶת
כְ'אָבּ אַמָאָל גֶעזאָגט אַז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער טַייַטְשְׁט לוֹיט מייַן הַשַּׂעֲרָה, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים אַלַאיפְֿטֶרע, אֵיין עִנְיָן דאָס אִיז דִּי עֶגְלָה עֲרוּפָה, דאָס אִיז יוֹסֵף הַצַּדִּיק וואָס זִיךְ גֶעזֶעגְנְט מִיט אִים. אָבֶער אַ ביסלקע כְ'אָבּ גֶעזאָגט, מֵיינְט ס'נאָך גֶעזאָגט פֿוּן דֶעם רוּזְשִׁינֶער, אַז ווֶען צְווֵיי מֶענְטְשְׁן גֶעזֶעגְנֶען זִיךְ, מֶע זאָגט אִים אַזוי גֶעזוּנְט, מֶע זאָגט מֶע בְּלַייַבְט
שׁאַוּלְן קוּמְט אַ שְׁטוּס פֿוּן אַ מַחֲלוֹקֶת, וואָס ווֶעט דִיר עֶס הֶעלְפֿן, דאַרפֿסט זִיךְ אוּמְקֶערְן? פֿאַרשְׁטֵייט אַלֵיין. נאָר דִּי תּוֹרָה לֶערְנְט אוּנְז, אוּן דִּי תּוֹרָה הוּט אוּנְז גֶעגֶעבְן דֶעם פְּרִיווִילֶעגיע אַז מְ'קֶען אַרוֹיסְלֶערְנֶען דֶעם אֱמֶת'ער הַשְׂכֵּל פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה. ווִיסְן וואָס אִיז גֶעשֶׁען פֿוּן מַחֲלוֹקֶת. אוּן מ'לֶערְנְט יֶעדְן יאָר נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל וואָס מַחֲלוֹקֶת קֶען צוּבְרֶענְגֶען, אוּן מ'לֶערְנְט זִיךְ נאָך אַלְץ נִישְׁט אַרוֹיס. מ'לֶערְנְט זִיךְ נאָך אַלְץ נִישְׁט אַרוֹיס, גאָרנִישְׁט. דֶער ייִד אִיז נִישְׁט, דֶער ייִד אִיז נִישְׁט קֵיין, דֶער ייִד אִיז נִישְׁט קֵיין אַזָא נאָר. ס'דאָ עֶפֶעס טיפֿערס אִין דֶעם. צַדִּיקִים האָבְן פֿאַרְצֵיילְט עֶטְלֶעכֶע מָאָל. סְ'לִיגְט עֶפֶעס טיפֿערס אִין דֶעם, מ'לֶערְנְט יֶעדְן יאָר
פֿוּנֶעם זֶעלְבְּן פּיטשער, פֿוּנֶעם זֶעלְבְּן שִׁיסְל וואָס עֶר הָאָט גֶעגָאָסְן אַ הַאַלְבֶּע סֶעק- אַ הַאַלְבֶּע רֶגַע צוּ זייַן קַאַלְט, הָאָט עֶר אַ רֶגַע נָאָכְדֶעם גֶעגָאָסְן הֵייס, וואִיזֿוֹי? פּוֹטִיפַר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן. אוּן דֶער פּוֹטִיפַר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר אִיז אַ כִּישׁוּף-מַאַכֶער. אַמָאיל הֵייס, אַמָאיל קַאַלְט. אָבֶּר שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר געזעען אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מִיט אִים. דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין כִּישׁוּף, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מִיט אִים. פֿאַר וואָס? וואַיל דִּי גְּמָרָא אִין סַנְהֶדְרִין זאָגט: וואָס אִיז דֶער חִילוּק צְווִישְׁן אַ כִּישׁוּף-מַאַכֶער אוּן צוּ אֵיינֶעם וואָס בַּאַנוּצְט זִיךְ מִיט שֵׁדִים מִיט שֵׁדִים-אַלְפִים? טוּ זֶעסְט דאָס זֶענֶען צְווֵיי מִינֵי זאַכְן, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי
אַז דאָס אִיז מיהודה, סְ'לִיגְט אִים אִין דֶער הַאַנְט. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, אָבֶער בֵּיידֶע קֶען מֶען אַרוֹיסְלֶערְנֶען. סַייַ אַייַנֶע וואָס הָאָט בִּכְלָל נִישְׁט, אוּן סַייַ אַייַנֶע וואָס הָאָט יאָ, אֲבָל עֶר אִיז, אָבֶער עֶר אִיז נִישְׁט צוּגֶעבּוּנְדְן צוּ דֶעם. אָה, מְ'הָאָט שוֹין גֶעוואָרְן אַ עִנְיָן עֶפֶעס אַ גוּט וואָרְט רְ' ווֶעלְווְל סְקאָלִיֶע, זאָגְסְטוּ אַזוי גֵייט, אַזוי פֿייַן, אַזוי שֵׁיין. וַיָּבֹא הַבַּיְתָה לַעֲשׂוֹת מְלַאכְתּוֹ, דֶער יוֹסֵף אִיז אָנְגֶעקוּמֶען לַעֲשׂוֹת מְלַאכְתּוֹ, זאָגט דִּי גְּמָרָא, נִרְאֲתָה לוֹ דְּמוּת דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל אָבִיו, וואָס מִיר האָבְן שוֹין גֶעראַדְט פֿאַר אַ יאָר, אַ סַאַךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט
עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם דְּמוּת דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל אָבִיו
אוּן פֿלֶעגְט זאָגְן, אַ יֶעדֶער זאַך וואָס עֶר הָאָט אַ סָפֵק, טְרַאַכְט עֶר פֿאַר זִיךְ, ווִי אַזוי וואָלְט זייַן מַאַמֶע וואָס צוּ טאָן, אוּן דאָס אִיז טאַקֶע וואָס זייַן מַאַמֶע הֵייסְט, ווִי אַזוי זייַן מַאַמֶע וואָלְט אִים גֶעזאָגט. מֶען קֶען טראַכטן לֵיל הַסֵּדֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע מַאַמֶע, פֿאַרְצֵיילְט גְרוֹיסֶע זאַכְן אוֹיף אִיר. ווֶען עֶר הָאָט אֶפְשָׁר אַ סָפֵק וואָס צוּ טאָן, טְרַאַכְט עֶר ווִי אַזוי זייַן מַאַמֶע וואָלְט אִים גֶעזאָגט. אִיךְ האָב גֶעזֶען אַזוֹיְנְס, אֵיינִיקְל סוֹפֵר, אַ יוֹשֶׁר וואָס טוֹב, בְּרֶענְגְט עֶר טאַקֶע, עֶר אַלֵיין פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט, וואָס מֵיינְט נראים הַדְּבָרִים לְמִי שאמרן, וואָס דאָס מֵיינְט טאַקֶע דאָ, אַז וואָס וואָלְט מייַן טאַטֶע גֶעזאָגט צוּ אַזָא זאַך.
עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל זִיךְ עֶר זאָל זִיךְ אַראָפּפֿאָרן. עֶר הָאָט זִיךְ עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזָא שְׁטוֹיס אַוועֶק, אַזָא זֶעץ, אַ בַּאכֶע, אַ קאַפֿע, אַז עֶר הָאָט אִים דֶערְלַאנְגְט פֿאַר נאָך עֶטְלֶעכֶע טוֹיזֶנְט יאָרְן. אַזָא קאַפֿע הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן. בַּאַדִיטְשֶׁעווֶער עֶר הָאָט גֶעוואָלְט צִיעֶן דֶעם בַּאַדִיטְשֶׁעווֶער צוּ זִיךְ, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזָא זֶעץ אַוועֶק דֶעם שׁוֹר, עֶר הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעהאַט כִּמְעַט אַ שְׁלִיטָה אוֹיף עֶטְלֶעכֶע טוֹיזֶנְט יאָרְן. זאָגט עֶר וואָס יוֹסֵף הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטאַרְקְט, וואָס יוֹסֵף הָאָט יֶעצְט גֶעטָאָן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטאַרְקְט אוֹיף דֶעם נִסָּיוֹן, מִיט דֶעם כּוֹחַ וואָס יוֹסֵף הָאָט בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעגֶעבְן אַ כּוֹחַ אִין אַלֶע ייִדְן
ס'אִיז אִים זאָל נִיט שְׁלֶעכְטֶער ווֶערְן. אוּן טאַקֶע דִירנאָך האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט דִּי נִיסִים דוּרְךְ דִּי כּוֹחַ וואָס יוֹסֶעלֶע אִיז בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען פֿאַר אֲדוֹנֵנוּ, אוּן אִין אַלֶע דּוֹרוֹת בִּיז הַייַנְט אַז אַ ייִד שְׁטַארְקְט זִיךְ אוֹיף אֲדוֹנֵנוּ אִיז פֿוּן דֶעם וואָס יוֹסֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט, דאָס בַּאגְלֵייט אוּנְז, נִישְׁט פֿאַר 10,000, פֿאַר בִּילְיאָנֶען בִּילְיאָנֶען מֶענְטְשְׁן.
גֵייט אוֹיף, דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס ווידעכאָוויצער חֲסִידִים, וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעהאַט אַ נְשָׁמָה דאָס עֶר הָאָט אִים אַרַיינְגֶעלָאָזְט. שוֹין, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז מֶען פִֿירְט דאָס אַהִין כפֿיערט. אִים הָאָט גֶעעפֿנְט, אִיז מֶען גֶעהאַלְטְן אִינְמִיטְן דַאַווֶענֶען, אוּן דֶער פָּרִיץ אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאָדִיק בַּר נשמן. אִים הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס אִיז, וואָס גֵייט פֿאַר? אוּן דֶער פּוּרֶעץ הָאָט זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט, עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר דֶער פּוּרֶעץ, אַז עֶר הָאָט מכלזיין זייַן שאַראַן, דֶעם פּוּרֶעץ גֶעזאָגט, אַ אַזוי? עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ בַּאַפֶֿעל, אַלֶע מוסמין אַרייַן, פַּאַפְּן מִיט זייַן שאַראַן, אוּן עֶר ווֶעט זִיךְ שֶׁערְן, אוּן עֶר ווֶעט אִים אָפּהַאַקְן דֶעם קַאַפְּל, עֶר ווֶעט מאַכְן טֵיילְן מַכּוֹת דאָ. אוּן אִים הָאָט גֶעזֶען
האָבְן אַ אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן, יאָ? שְׁטֵייט דאָך, יוֹסֵף, עֶר הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט, מייַן יוֹסֵף הַצַּדִּיק, אִיר פֿאַרשְׁטֵייט? ס'אִיז נאָר זִיךְ כאַפּן צוּ לֶערְנֶען, יאָ? יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט זִיךְ פֿאַרלאָזט אוֹיף דֶעם שַׂר הַמַּשְׁקִים, מֶען דאַרפֿ אָבֶער האָבְן אַ אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט צִיפִירְן. דֶערְצֵיילְט עֶר אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז ווֶען מֶען הָאָט אַ אֱמוּנָה, אַ מַחֲשָׁבָה אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט הֶעלְפֿן, הֶעלְפְֿט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער. מֶען דאַרפֿ גְלוֹיבְן. בַּאַשֶׁעפֶֿער, זִיךְ פֿאַרלאָזְן, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט גֶעבְן, מֶען דאַרפֿ זִיךְ פֿאַרלאָזְן אוֹיפֿן בַּאַשֶׁעפֶֿער. דֶערְצֵיילְט עֶר, אַ ייִד אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן אוֹיף אַ באַאָס.
ווֶעקְן פֿוּן אָלבאַני. אִיךְ האָב מִסְתַּמָא הַאַלְטְן אִין אַ אַזָא טִיפֿן שְׁלָאף, אִיךְ האָב זִיךְ כִּמְעַט נִיט גֶעקֶענְט רִירְן. אִיךְ כַאַפּ מִיךְ אוּם אַן אוֹיעֶרְן מִיט מַיינֶע דְרַייַ אייַנצלעכע, אִיךְ וואָרְף מִיךְ אַראָפּ אִין אָלבאַני, ווייַל ס'אִיז גאָר קאַטאַריצם, דוּאַ האָסְט דאָ פֿוּפֿצִיק דאָלאַר טיפּס, אַליידיק, פֿוּפֿצִיק דאָלאַר פֿאַר וואָס נִישְׁט. עֶר לֵייגְט זִיךְ אַראָפּ, אוּן עֶר אִיז אַרייַן, אַרייַן אִין אַזָא טִיפֿן שְׁלָאף, נאָרמאַלע חֲלוֹמוֹת הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן דאָרְטְן. עֶר טְרֶעפְט זִיךְ זֶעקְס שָׁעָה שְׁפּעֶטֶער, גִּיט מֶען אִים אַ קְלִינְג, הֶעלָאָו, לֶעסט סְטָאַפּ מָאָנְטְרֶעאַל. פֿאָרְט מָאָנְטְרֶעאַל בַּייַם גְרֶענִיץ, דֶע לֶעצְטֶע סְטָאַפּ. דְרַייַ
פֿאַרְן שׁוּל פֿוּן אָלְבַּנִי, עֶר דאַוֶנְט אַז אַן אָרדן ווֶעט אִים פֿאַרְקִילְט. אוּן עֶר כאַפּט צוּ דֶער ענדלאָך גֵיין אַ לֵיידִיגֶע טְרֵיין אֵיידֶער זִי אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען, אוּן עֶר לוֹיפֿט אַראָפּ, אוּן עֶר זִיכְט אוֹיפֿ דֶעם קַאַנְדוּקְטאָר וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דֶעם פִֿיפְֿצִיגֶער, אוּן עֶר זֶעט עֶר שְׁטֵייט אוּן שְׁמוּאֶסְט דאָרְטְן מִיט נאָך אַ פֿאַר חֲבֵרִים קאָנְדוּקְטאָרְס, אוּן עֶר נֶעמְט זִיךְ מאַכְן קוֹלוֹת, שֵׁייגֶעץ! אִיךְ האָב דִיר גֶעגֶעבְן פִֿיפֿצִיג דאָלאַר, אִיךְ האָב אַ מִיטִינְג אִין אָלְבַּנִי, דוּ האָסְט מִיךְ אַראָפּגֶעלָאָזְט אִין מִיטְן ווֶעג, וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ אוּמְפֿאַרְשֶׁעמְטֶער! אוּן דִּי חֲבֵרִים פֿוּן דֶעם קַאַנְדוּקְטאָר זאָגְן דֶעם הֶער קַאַנְדוּקְטאָר, מַר. קַאַנְדוּקְטאָר, וואָס שְׁרַייַט עֶר אַזוי? וואָס אִיז דאָס פֿאַר קוֹלוֹת? עֶר לַאַכְט זִיךְ
קוֹלוֹת. דִּי מַעֲשֶׂה דאָס הֵייסְט גֶעשְׁרִיגְן, עֶז אִיז גֶעדאַרפֿט הֶערְן דִּי קוֹלוֹת, דֶער מֶענְטְשׁ אִיז עֶרְשְׁט אַרָאָפּגֶעוואָרפֿן אִין אֶל בַּאנִי. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אוֹיפֿן מִיר קוֹלוֹת. יֶענֶער הָאָט גֶעמַאַכְט קוֹלוֹת. דאָס הֵייסְט שְׁטֶעקְן קוֹלוֹת. פֿאַרשְׁטֵייְסְט ווֶען מֶען אִיז אַרָאָפּגֶעוואָרפֿן. יאָ. אַזוי, אָה ווִאי אִיךְ האָב דִיךְ גֶעוואָלְט דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, דִּי האָסְט מֶען עֶר אִיז זִיךְ אוֹיפֿגֶעווֶעקְט אִין בְּאֵר שֶׁבַע, עֶר גֶעבֶעטְן דֶעם בַּאַס דְרַייַווֶער זאָל אִים אָפּפִֿירְן עֶרְגֶעץ צוּ אַ גֶעס סְטֵיישַׁאָן אָדֶער עֶפֶעס דאָ, עֶר הָאָט דְרַייַ שָׁעָה פֿאַר דֶער הֵיים, וואָס גֵייט עֶר טאָן דאָ? שוֹין, עֶר קוּמְט אַרייַן אִין אַ גֶעס סְטֵיישַׁאָן, אִיז דְרַייַ אַ זֵייגֶער מִיטְן נַאַכְט, אַ ווִילְד פֿרֶעמְדֶע פְּלַאַץ.
כ'בִּין אַ טאַקסי דראַייווער. אִיךְ דראַייוו אַ סַאַךְ עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, רעפֿן מִיר, סַאַךְ ייִדְן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, נִיצְן מִיר פֿאַר זֵייֶער טאַקסי דראַייווער. אוּן אִיךְ בִּין אַ פֿרייַער מֶענְטְשׁ גֶעוועֶן, אִיךְ בִּין פֿאַר עֶטְלֶעכֶע יאָרְן אַ פֿרייַער מֶענְטְשׁ, אָבֶער מ'נאַת אַזוי פִֿיל צוּ בִּיסְלֶעךְ כ'הָאָב גֶעטְרָאָגְן עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, כ'הָאָב גֶעזֶען ווִי וואַיל אִין דִּי ייִדְן זֶענֶען, מ'נאַת גֶעוואָרְן אַ שְׁטִיקְל בַּעַל תְּשׁוּבָה, כ'הָאָב אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ הִיטְן תּוֹרָה, גֶעוואָרְן פְרוּם. מַיינֶע ווייַבערטער זֶענֶען אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן. אוּן אִיךְ האָב אָבֶער אַלְץ גֶעזוּכְט מִיט סַאַךְ פֿרימערסטע זֶען דֶעם בַּאשֶׁעפֶר אַדווערסאַרי. אוּן אִיךְ האָב נאָך קיינמָאָל נִישְׁט גֶעקֶענְט תְּשׁוּבָה מאַכְן אוֹיף פִֿיר שְׁפּראַכְן זאָל טאַקֶע צוּרִיקְקוּמֶען. האַ, נאָך?
זאָגט עֶר, פֿאַרְצֵיילְט דֶער דְרַייַווֶער, פַֿאַרְמַאַכְט דִּי אוֹיגְן, עֶר אִיז אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן. נאָך אַ שָׁעָה, נאָך אַ שָׁעָה מִיר זֶענֶען אַזוי פֿאַרְן אַ הִין אוּן אַ צוּרִיק, מֶען דאַרף זייַן עֶרְלֶעךְ, מֶען לֶעבְט מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. זאָגט זִי, וואָס וואָס וואָס זאָגט זִי, דוּ האָסְט זִיךְ כאַפּט קֵיין גֶעלְט? האָסְט זִיךְ גאָרנִישְׁט, קֵיין עריפֿטאָך נִישְׁט, וואָס האָב אִיךְ פֿוּן זייַן אַ פֿרעמדער? זאָגט זִיךְ גאָרנִישְׁט גֶעטָאָן, וואָס עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ פֿרעמדער זֵייֶער אַ טַייַעֶרֶער, וואָס אִיז דֶער פֿרעמדער בֶּעם. זאָגט עֶר, וואָס הֵייסְט, דוּ דאַרפֿסט, דוּ האָסְט זִיךְ כאַפּט קֵיין גֶעלְט, זאָגט עֶר, עֶר הָאָט זִיךְ אָפּ, דוּ דאַרפֿסט דאָך גֶעלְט פֿאַר מאָרְגְן קוֹיפֿן פֿרִישְׁטִיק, דוּ דאַרפֿסט דאָך עֶפֶעס פֿאַר מאָרְגְן צוּ פֿרי, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט דִיר מאָרְגְן צוּ פֿרי קֶענֶען צושיקן.
האָסְט זִיךְ געגלאַווט מאָרְגְן צוּ פֿרי, עֶר הָאָט צְווֶעלְף אַ זֵייגֶער בַּאנַאַכְט, עֶר דאַרף קוֹיפֿן אַכְט אַ זֵייגֶער פֿרִישְׁטִיק, וואָס ווֶעט זייַן מאָרְגְן צוּ פֿרי, וואָס ווֶעט זייַן שְׁפּעֶטֶער? הָאָט זִיךְ גֶעקוֹיפֿט בְּרוֹיט אוֹיף מאָרְגְן. שוֹין, אוּן אַזוי אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען שְׁלָאָפְֿן. אִין דְרַייַ אַ זֵייגֶער בַּאנַאַכְט קְלִינְגְט אִים פֿאַר אַ טְרִיפּ קאַן יְרוּשָׁלַיִם, ס'אִיז דאָך גאַנְץ אַ שֵׁיינֶע באַצאָלטע גֶעלְט, נִישְׁט עֶר זוּכְט פֿאַר מַיינֶע בַּאבַּא, עֶר ווֶעט קוֹיפֿן מַיינֶע בַּאבַּא. אֵיינֶער רוּפְט אִים דאָ פֿאַר אַ טְרִיפּ. האָסְט זִיךְ געֶזָאָרְגְט פֿאַר בְּרוֹיט מאָרְגְן, קוּק ווִי ווֶען מֶע גְלַייבְט אוּן מֶע פֿאַרלאָזט זִיךְ אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן, הֶעלְפְֿט עֶר. אִין מַיינֶע בַּאבַּא האָב אִיךְ מוֹרָא חֲמוֹר, אַז דוּ האָסְט דִּי שְׁלִיסְל, אַזוי גֵייט עֶס
זייַן פֿרימער עֶרְלֶעכֶער מַאַן מֶען קֶען פִירְן אַ שֵׁיינֶע לֶעבְן צוּזאַמֶען. זאָל מֶען זֶען יאָ, אַז אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר ווייַל עֶס אִיז דֶער מֶענְטְשׁ וואָס עֶר פֿאַרלאָזט זִיךְ אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אִים הֶעלְפֿן. מִיר ווֶעלְן זאָגְן אֵיין וואָרְט פֿאַר חֲנֻכָּה, אוּן מִיר ווֶעלְן גֵיין צוּ דִּי יאָרצייַטן. דאָס מ'לוֹיפֿט שוֹין אוֹיס דִּי אָפֿן צַייַט פֿוּן אָטֶעם אוּן פֿוּן ווֶערְטֶער. דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיקֶער סְקְווֶערֶער רבי, פֿלֶעגְט אַ סַךְ מָאָל זאָגְן זייַן אֵייגֶענֶע ווֶערְטֶער. פֿלֶעגְט נאָך
הָאָט גֶעזאָגט תּוֹרָה, נאָך גֶעזאָגט ווֶערְטֶער פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע צַדִּיקִים, פֿוּן תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם, פֿוּן תַּלְמִידֵי תַלְמִידָיו, אָבֶער מַמָּשׁ אֵיינְצֶלְנֶע ווֶערְטֶער וואָס מֶען הָאָט גֶעהֶערְט דאָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף חֲנֻכָּה אַזָא זִיס וואָרְט. מַמָּשׁ זֵייֶער זִיס. עֶר הָאָט מִיט זִיךְ גֶעהאַט אַ נוֹעַם חֲנֻכָּה. זאָגט עֶר אוֹיף דֶעם תֵּרוּץ פֿוּן בֵּית יוֹסֵף, אַייַנֶע פֿוּן דִּי תִּרוּצִים פֿוּן בֵּית יוֹסֵף וואָס דֶער בֵּית יוֹסֵף עֶנְטפֶֿערְט אַלֵיין אוֹיף זייַן קַשְׁיאָ, אַז מֶען הָאָט צֶעטֵיילְט דֶעם קְרִיגְל אוֹיף אַכְט חֲלָקִים. יאָ? יֶעדְן טאָג גֶעגֶעבְן אַ בִּיסְל, יֶעדְן מֶען הָאָט מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ קְרִיגְל, מֶען הָאָט עֶס אַרַיינְגֶעגָאסְן אִין קְלֵיינֶע קְרִיגְלֶעך,
דאָס הֵייסְט דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ קְלֵיינֶע קְרִיגְל אוּן דאָס הָאָט גֶעבְּרֶענְט אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, אַזוי דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ נֵס. אָבֶער אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט, אִין סוֹמְכִין עַל הַנֵּס. אַן ערוועגן אַז מֶע דאַרף אָנְפִֿילְן דִּי קְרִיגְל עֶס זאָל בְּרֶענֶען אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, פֿאַר וואָס פילסטו נאָר, פֿאַר וואָס אִיז דאָס צֶעטֵיילְט? הָאָסְטוּ דאָך דאָס קְרִיגְל, פִֿיל עֶס אַן, דאָס ווֶעט מְקַיֵּם זייַן דִּי מִצְוָה, אָנְפִֿילְן, פֿאַר וואָס גִיסְטוּ נאָר אַרייַן אַ בִּיסְל? הָאָסְטוּ דאָך פֿאַרלאָזט עֶס גֵייט בְּרֶענֶען אַ גאַנְצֶע נַאַכְט? נאָר זאָגט דֶער קֶערֶעסְטִירֶער רבי אַזוי, זאָגט עֶר, נִישְׁט מֶע צֶעטֵיילְט דִּי אָילאַ
דִּי יאָרְצַייְט, עֶה, דִּי דְרִיטֶע וואָך פֿרַייַטִיק אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב פֿרַנְצוֹס פֿוּן אוֹסְטְראָזְשִין, פֿוּן ראָוִיאֶוו. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שאַרְפֿער. אִיז כֶֿעהֶערְט, רֶעבּ בֶּערִישׁ כֹּהֵן בָּרוּךְ הָאָט דֶערְצֵיילְט, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן זייַן טַאַטְן, אַז סאָראַ מָאָל צוּבִּיכֶער פֿוּן זַייַנֶע חֲסִידִים הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיגְן, עֶץ זֶענְט אַ בַּאַנְדֶע טְשָאָוואַקֶעס! אַ נִיגּוּן, אַזָא, ווֵייְסְטוּ, אַ גאָרנִישְׁט, אַ נִיגּוּן. צוּ וואָס הָאָט עֶר מִיךְ גֶעזאָגט, אוּן רֶעבּ בָּרוּכְל פֿוּן מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ אִיז גֶעוועֶן זייַן תַּלְמִיד. דאָס רֶעבּ בָּרוּכְל אִיז גֶעגַאַנְגֶען אָט טְשָאָוואַק מִיט אַ קאָפּ, מִיט אַ קֶעפְּל. ווֵייְסְטוּ וואָס אַ טְשָאָוואַק
אַנְטאַנִיֶער רֶבִּי, רַב חַייִם פֿוּן אַנְטאָנִיעֶ. ס'אִיז באַקאַנְט, אִיךְ האָב עֶס שוֹין פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר אַ יאָר, אַז עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, עֶר הָאָט אַלְץ גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ אִיז נִפְטַר, פֿאַר וואָס גֵייט עֶר אַוועֶק פֿוּן דֶער ווֶעלְט, מאַכְט עֶר נִישְׁט קֵיין שֶׁהֶחֱיָנוּ? מֶען קוּמְט שוֹין אַפְגְן לְעוֹלָם שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב, מ'אַדֶרְגַארֵייכְט דאָס אַ טאָג, דאָרְפְֿנְט עֶר מאַכְן אַ שֶׁהֶחֱיָנוּ. אוּן עֶר הָאָט אַלְץ גֶעזאָגט "אִיךְ ווֶעל זִיךְ אַן עֵצָה גֶעבְן מִיט דֶעם". אוּן עֶר אִיז טאַקֶע אַוועֶק נאָכְן צִינְדְן חֲנֻכָּה לִיכְט דִּי אֶערְשְׁטֶע טאָג, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דִּי בְּרָכָה שֶׁהֶחֱיָנוּ אוּן עֶר פָּרְחָה וְנִסְמוּסוֹ. הָאָט מִיר אַ ייִד פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער טאָלְנֶער רֶבִּי רַב יוֹחָנָן פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
אִין דֶער שֵׁיינֶער זִילְבֶערְנֶעגֶעלֶער טֶעלֶער. בְּרֶענְגְט מִיר דִּי נֵרוֹת. פֿאַר אֵייעֶרֶע הֵיילִיגֶע טַייֶערֶע נְשָמָה'דִיגֶע נֵרוֹת. פֿאַר אֵייעֶרֶע הֵיילִיגֶע טַייֶערֶע נְשָמָה'דִיגֶע נֵרוֹת.
כ'הָאָב חֶשְׁבּוֹן דִּי דָאמִינכֶע חֶשְׁבּוֹן דִּי דּוֹן אוּן גֵייֶען מִיר אִיבֶּר דאָס עֶר ווֶעט מַמְשִׁיךְ זייַן אַן הוֹיבּגאַבּ עֵיסְל פֿוּן. פָּרָשַׁת מִקֵּץ קוּמְט דאָך אוֹיס פָּרָשַׁת חֲנֻכָּה, יאָ? פָּרָשַׁת אִיז דאָך שַׁבָּת חֲנֻכָּה. מִקֵּץ הָאָט דאָך וואָס חָנַן, זאָל מֶען לִיבּ צוּזַאַמֶענְשְׁטֶעלְן דִּי פּאַראַלֶעל, דִּי טַעַם פַּרָשָׁה פֿוּן צוּרִיק, ווִיפִֿיל דִּי פַּרָשָׁה אִיז טאַקֶע, בְּרֵאשִׁית שְׁמוֹת, בְּרֵאשִׁית נֹחַ לְךָ לְךָ וַיַּרְא חַיּיֵ שָׂרָה יַעֲקֹב מִקֵּץ, דִּי נַייְנְטֶע פַּרָשָׁה צוּרִיק, דִּי נַייְנְטֶע פַּרָשָׁה אִיז וואָס חָנַן
וואָס הָאָט דאָס שַׁייְכוּת מִיט מְנוּחַת כָּבוֹד? ווייַל דִּי עֶרְשְׁטֶע קָאָמְפּלִימֶענְט, כְ'מֵיין דִּי גְרֶעסְטֶע גורָא גְרוֹיסֶע קָאָמְפּלִימֶענְט וואָס אַ גּוֹי הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר אַ ייִד, אִיז גֶעוועֶן פַּרְעֹה. פַּרְעֹה הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר יוֹסֵף 'אִין נָבוֹן וְחָכָם כָּמוֹךָ' - דוּ בִּיזְסְט אַ קְלוּגֶער אוּן אַ פֿאַרשטענדלעכער, אוּן דאָך אַ גאַנְצֶער. וואָוּ שְׁטֵייט אִין פַּרָשָׁה וואָס הָאָט צוּ טאָן, אַז מֶען קוּקְט זִיךְ אַן, 'וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם לְעֵינֵי הָעַמִּים', אוּן אַלֶע גּוֹיִם ווֶעלְן זאָגְן 'רַק עַם חָכָם וְנָבוֹן'
לַעַז, אִם מִקֵּץ הַאַלְטְן מִיר דאָך חֲנֻכָּה. אִין דִּי אוֹרוֹת פֿוּן מָשִׁיחַ, אִין דִּי סְגֻלּוֹת. עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט זאָגט עֶר, קוּקְט אַרייַן אִין רַשִׁ"י, דִּי מֶערְסְטֶע לַעַז רַשִׁ"י אִיז דאָ אִין פָּרָשַׁת מִקֵּץ. ווִילְדֶער אִיבֶּער ווִילְדֶער. קוּק אַרייַן, קוּק אַרייַן אַן עֵצָה, צָאַרְן, קוּק מאָרן בְּחוּמָשׁ, יֶעדֶער זאָל זִיךְ מְכַבֵּד זייַן, זאָגט רַשִׁ"י דֶעס אִיז בַּלַעַז, אַזוי אִיז בַּלַעַז. אוּן רַשִׁ"י אַן עֵצָה, אִין מִקֵּץ, בִּכְלָל אִין מִקֵּץ זאָגט עֶר הָאָט דִּי מֶערְסְטֶע בַּלַעַז.
פֿוּן אַ סַךְ מְפָרְשִׁים, דִּי תּוֹרָה זאָגט נִישְׁט אַזוי. אָבֶער אַזוי זאָגט עֶר, שְׁטֵייט: „וַיִּמְשְׁכוּ“, מְ'הָאָט אַרוֹיפֿגֶעשְׁלֶעפְּט, „וַיַּעֲלוּ אֶת יוֹסֵף מִן הַבּוֹר“. רַשִׁ"י זאָגט דאָס זֶענֶען דִּי שְׁבָטִים, אָבֶער עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען. זֶענֶען דאָך גֶעגַאַנְגֶען דאָרט מִדְיָנִים, סוֹחֲרִים, יִשְׁמְעֵאלִים. לוֹיט רַשִׁ"י זֶענֶען דִּי מִדְיָנִים, סוֹחֲרִים, יִשְׁמְעֵאלִים אֵיין גְרוּפֶּע, אוּן עֶר רִיפֿט זֵיי אַן עֶקְסְטְרָא, אַמָאָל מִדְיָנִים, אַמָאָל סוֹחֲרִים, אַמָאָל יִשְׁמְעֵאלִים. אָבֶער דִּי שְׁבָטִים האָבְן אִים אַרוֹיפֿגֶעשְׁלֶעפְּט אוּן פֿאַרקוֹיפֿט פֿאַר דִּי מִדְיָנִים סוֹחֲרִים. אוּן עֶר זאָגט
דִּי מִדְיָנִים סוֹחֲרִים האָבְן אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן יוֹסֵף, נִישְׁט דִּי שְׁבָטִים. אוּן זֵיי האָבְן אִים פֿאַרקוֹיפֿט פֿאַר דִּי יִשְׁמְעֵאלִים. דִּי שְׁבָטִים זֶענֶן בִּכְלָל נִישְׁט גֶעוועֶן דאָ אאַרַיינְגֶעמִישְׁט, מֶען הָאָט פֿאַרקוֹיפֿט. לֹא דֳּמִי, דִּי מִדְיָנִים סוֹחֲרִים יִשְׁמְעֵאלִים אִיז נִישְׁט אֵיין זאַך. דִּי שְׁבָטִים האָבְן טאַקֶע גֶעמֵיינְט, עֶר אִיז אִין אַ שְׁטְרִיק גֶעקוּמֶען, אוּן עֶר גֵייט "יוֹסֶעלֶע יוֹסֶעלֶע כַאַפּ דִיךְ אוּם בַּייַם שְׁטְרִיק, אִיךְ ווֶעל דִיךְ אַהֵיים נֶעמֶען צוּם טַאַטְן צוּרִיק." אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ייִדְן
עֶר עֶר עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דִּי בְּרִידֶער, ווִי ווִי אִיז ווִי אִיז יוֹסֵף? אוּן דִּי בְּרִידֶער האָבְן טאַקֶע נִישְׁט גֶעוווּסְט. ווֶען זֵיי האָבְן גֶעזאָגט חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ, זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעזאָגט קֵיין לִיגְן, זֵיי האָבְן טאַקֶע גֶעמֵיינְט אַז אַ חַיָּה הָאָט אִים אוֹיפְגֶעגֶעסְן. זֵיי האָבְן גֶענוּמֶען דאָס הֶעמְדְל אוּן טאַקֶע גֶעטוֹיבְּלְט אִין בְּלוּט, אָבֶער זֵיי האָבְן בֶּאֱמֶת גֶעמֵיינְט אַז אַ חַיָּה הָאָט פֿאַרְצִיקְט יוֹסֵף. אִיז ווֶען זֵיי האָבְן גֶעזאָגט חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ, לוֹיט דֶעם פֿאַרשְׁטֵייט עֶר דֶעם חִזְקוּנִי, זֵיי זֶענֶען זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן זִיכֶער אַז אַ חַיָּה הָאָט אוֹיפְגֶעגֶעסְן יוֹסֵף. זֵיי האָבְן בִּכְלָל נִישְׁט פֿאַרקוֹיפֿט צוּ דִּי יִשְׁמְעֵאלִים. זֵיי אִיז נִישְׁט אֵיינְגֶעפַֿאַלְן ווִיסְטְן חֲלוֹם
פְֿרֶעגְט אִים ווִי אַזוי ווֶעל אִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַר דִּי קִינְדֶער דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן יוֹסֵף? כְּ'גֶעדֶענְק נִישְׁט ווֶעל אִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַר דִּי קִינְדֶער דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן יוֹסֵף אַז זֵיי זָאָלְן עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין? זָאָלְן זֵיי עֶס אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁטֵיין, דוּ ווֶעסְט גֵיין פֿאַרְן. אַזוי הָאָט מייַן טאַטֶע גֶעפְֿרֶעגְט, עֶמ, ווֶער זוּכְט דאָס אַז עֶר דאַרף אִים פֿאַרְשְׁטֵיין? פְֿרֶעגְט עֶר אִים, אָבֶער ווֶער זוּכְט דִיךְ זאָגט מייַן טאַטֶע, ווֶער זוּכְט דאָס אַז עֶר דאַרף זִיךְ אָפּזוּכְן? ווֶעלְכֶער אַנְדֶערֶער דאַרף זִיךְ אָפּזוּכְן? זוּכְט דִּי לערנפֿאָרט דִּי פּסוקי הַתּוֹרָה. דִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְט זִיךְ
יאָ. אִין מִצְרַיִם. עֶר הָאָט גֶעוווּסְט צֶען מַכּוֹת. ווֶען האָבְן זִיךְ דִּי מַכּוֹת אָנְגֶעהוֹיבְן? ווֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֶען דִּי מַכּוֹת האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן, דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעהֶערְט דֶער שִׁעְבּוּד מִצְרַיִם. אַזוי שְׁטֵייט אַז ווֶען דִּי מַכּוֹת האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין שִׁעְבּוּד מִצְרַיִם דֶעמָאלְטְס. אִין דַיי שְׁטֵייט קלאָר אַז דֶער שִׁעְבּוּד מִצְרַיִם הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעהֶערְט נִיסָן. אַזוי ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט. אִין יֶעדֶער מַכָּה ווֵייסְט מֶער אַז ס'הָאָט גֶענוּמֶען אַ חוֹדֶשׁ, מֶען הָאָט דאָך דאָ דִּי שִׁיטוֹת. סאָ לָמָה מאַכְט עֶר אַזָא קְלָארֶע חֶשְׁבּוֹן, טִירְט עֶר אוּנְז ענְקֶעגְן לֵייזֶער אִין דֶע קַאפְלַאך
נאָר פִּינְקְטְלֶעךְ חֶשְׁבּוֹנוֹת הַדָּן אוּן חֶשְׁבּוֹנוֹת הַדִּין אִיז עֶס גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג זִיס. יאָ, ס'אִיז אַזוי, דֶער בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ יָם, אַ תְּשׁוּבָה אִין אַ וואָך. ווִילְפְל טִינְט הָאָט מֶען זִיךְ שוֹין אָפּגֶעגָאסְן אוֹיף דֶער בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ. אִיז דאָך אַ גאַנְצֶע חֶשְׁבּוֹן, אִיךְ מֵיינְט מֶען הָאָט שוֹין אַ סַאַךְ גֶעזאָגט תִּירוּצִים, מֶען הָאָט גֶעזאָגט חֶשְׁבּוֹנוֹת, ווייַל דִּי קַשְׁיאָ ווֶערְט שוֹין גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן פְרִיאֶרְדִיגֶע, אָבֶער אַזוי הָאָט דֶער בַּאשֶׁעפֶר גֶעוואָלְט אִין גֶעמַאַכְט, אַז דִּי קַשְׁיאָ זאָל ווֶערְן אָנְגֶערוּפֿן אוֹיף דֶער בֵּית יוֹסֵף'ס
נֶאֱמָן. אוּן אַרייַן גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט, כְ'מֵיין אַן אַגָּדָה'לֶע, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעדַאנְק, עֶר פֿאַרְצֵיילְט, דִּי ווֶעלְט פֿאַרְצֵיילְט אַז אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, הַיינְצִיגֶער רַבִּי שְׁלֹמֹה פֿאַרְצֵיילְט עֶס, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ אַמָאָל אַ דָאָרְפֿסְמַאַן, ס'אִיז גאָר אַ פָּשׁוּטֶער אִיד, עֶר הָאָט גֶעהַאַנְדְלְט מִיט קִיעֶן, אָקְסְן, שֶׁעפֶֿעלֶעךְ אוּן סֶעלִיפֿוּטֶעס פֿלֶעגְט עֶר פַֿאַרְקוֹיפֿן, אַ אַזֶעלְכֶע עֶר פֿלֶעגְט פַֿאַרְקוֹיפֿן, אֲבָל עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט גֶעלְט,
כּוֹלֵל. אוּן עַבַּר דאָרט עֶר הָאָט עֶר קֶען דאָס אַלְץ אָפּהַאַלְטְן. אוּן עֶט עֶמְצִיקֶער זאָגט עֶר זִיצְט אוּן לֶערְנְט, אוּן עֶר ווֶעט אִים אוֹיסְהַאַלְטְן. אֵיינְמָאָל קוּמְט דֶער שְׁווֶער אַהֵיים, זֶעט עֶר זייַן ווייַב עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שְׁוואַרְצֶע קַאַווֶע, זִי הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעבְן קֵיין מִילְך, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל אוּנְטֶערְגעצִינְדְן. אוּן עֶר זאָגט אִים: טַייֶערֶע אֵיידֶעם, אִיךְ ווִיל אַז דוּ זאָלְסְט גֵיין אַרְבֶּעטְן. וואָס הֵייסְט דאָס אַרְבֶּעטְן? אִיךְ ווִיל דוּ זאָלְסְט גֵיין אַרְבֶּעטְן. דוּ שְׁטֵייְסְט עֶרְגֶעץ מִיר זִיצְן אִין כּוֹלֵל, אוּן דאָס אִיז מִיר עֶפֶעס
דֶער דֶרֶךְ אֶרֶץ. אוּן הָאזָא... דִּי מִשְׁנָה וֶעט נִיט שְׁטִימֶן. זאָגט אִים דֶער רַב, מֶען וֶעט זאָגְן, "זֵייֶער שְׁווֶער, לֵייבְן. בֶּעסֶר זָאָלְן זֵיי אַלֶע נִיט קֶענֶען דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, אוּן דִּי מִשְׁנָה וֶעט אִים זייַן שְׁווֶער. יאָ, ווִיזוֹי קֶען זייַן אַנְדֶערֶע מִשְׁנָה שְׁטִימְט זִיךְ נִישְׁט אוֹיפְנְפַארְן דִּי מִשְׁנָה, אָבֶער עֶר זאָל קֶענֶען דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה אוּן דִּי מִשְׁנָה וֶעט זייַן שְׁווֶער. עֶנְדֶערְשֶׁער אַזוי, ווִי דִּי מִשְׁנָה זאָל שְׁטִימֶן, אָבֶער דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה וֶעט עֶר נִישְׁט קֶענֶען." אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אַזָא וואָרְט. קֶען מֶען זאָגְן
וואָס אִיז גֶעוועֶן לִשְׁכָּה שֶׁל מְנָחוֹת אִיז גע-לֶגן, אִיז גֶעוועֶן חוֹתָם זִיגְל, שׁוּלְחָן שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, אוּן תּוֹסָפוֹת קַשְׁיאָ פְֿרֶעגְט דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ: ווִיאַזוֹי ווֵייסְט מֶען אַז ווֶען מֶען חוֹתָם אוֹיף אַ, אִיז גע-לֶגן מִיט אַ זִיגְל פֿוּן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, ווֵייסְט זִיךְ אַז ס'אִיז טָהוֹר, אַפֿילוּ מֶען הָאָט עֶס נִישְׁט גֶעטאַטְשְׁט? אוֹיבּ אַ גּוֹי אִיז דאָ הֲלָכָה וואָס אִיז אַ גּוֹי הָאָט דִּי זֶעלְבֶע טוּמְאָה פֿוּן אַ זָב, טוּמְאַת זָב. אוֹיבּ אַ זָב אַפֿילוּ עֶר, עֶר רִירְט עֶס נִישְׁט, עֶר רִיקְט עֶס נאָר, יאָ, עֶס ווֶערְט גֶעקוּמֶען
חֲנֻכָּה אִיז אַ מִצְוָה חֲבִיבָה מְאֹד, אַ מוֹרָאדִיקֶע בַּאַלִיבְטֶע מִצְוָה אִיז חֲנֻכָּה. אַפֿילוּ עֶר וואָלְט אַ מַאַן, שְׁטֵייט, מְ'זָאָל פַֿאַרְקוֹיפֿן זייַן קְלֵייד, צוּ קֶענֶען צִינְדְן חֲנֻכָּה לִיכְט. אַזָא ווִיכְטִיקֶע זאַך. עֶס אִיז מְפַרְסֵם צוּ זייַן דֶעם נֵס, פִּרְסוּמֵי נִיסָא. דאָס קוּמְט אָבֶער פֿאַר אַלְץ. דאָס אִיז פְּרִיאָרִיטִי. חֲנֻכָּה אִיז אַזָא מִצְוָה, שְׁטֵייט שוֹין, מֶען דאַרף פַֿאַרְקוֹיפֿן אַ קְלֵייד צוּ קֶענֶען מְקַיּיֵם זייַן. נאָך אַנְדֶערֶע מִצְוֹת, דאָ שְׁטֵייט בַּייַ חֲנֻכָּה אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע ווִיכְטִיקֶע זאַך. וואָס אִיז פְּשָׁט, טאַקֶע פְּשָׁט? אִיךְ דֶענְק נִישְׁט... נאָר וואָס עֶס גֵייט, עֶפֶעס אַמָאָל גֵייט עֶס פֿוּן אֵיינֶער וואָס
חֲתוּנָה. אוּן דִּי גאַנְצֶע מִצְוָה פֿוּן חֲנוּכָּה אִיז בַּייַנאַכְט, ווֶען ס'אִיז טוּנְקְל, לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר לָאזְט זִיךְ אַראָפּ צוּ אוּנְז. מֶע צִנְדְט חֲנוּכָּה מִט אַלֶע קְנַייטְן, יאָ? אַלֶע אוֹיל, אַלֶעס כָּשֵׁר. יֶעדֶער עקְסֶעפְּט דֶער אַייבֶּרְשְׁתְּרְס חֲנוּכָּה. אוּנְזֶער אַלֶע עקְסֶעפְּטֶעד. מֶען קאַן בַּאַווַייזְן, עֶר אִיז דאָך אַזָא גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע טאָג חֲנוּכָּה. יאָ. אִיז עֶמֶער דאָ
אִין שְׁטָאָפּ דאָס פֿוּן אֱלוּל בִּז חֲנֻכָּה אִיז אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט אִין הִימְל זִיךְ צוּ צִיעֶן פֿוּן אַ הַאַנְט, צוּ ווַייְזְן אַז מֶען אִיז גְרֵייט מְקַבֵּל צוּ זייַן תְּשׁוּבָה יֶעדֶער אֵיינֶער וואָס עֶר ווִיל. אִיז נאָך חֲנֻכָּה, רַבִּי דָוִדְל דִינאָווֶער הָאָט גֶעזאָגט, דאָס מֵיינְט בִּז עַז חֲנֻכָּה. אָבֶער רַבּוֹתַי וואָרְט נִישְׁט בִּז דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט, מֶען הָאָט דאָך שוֹין לֶעצְטֶע וואָך גֶערֶעדְט, אַז ס'לוֹינְט זִיךְ נִישְׁט צוּ וואַרטן בִּז דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן צְווֵיי וואָכְן צוּרִיק. אִיז ווֶעלְן מִיר זאָגְן נאָך אַ זִיסֶע וואָרְט, אוּן ווֶעלְן מִיר זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק. ווִאי הַאַלְט מֶען דאָ?
נאָר וואָס אִיז גֶעוועֶן, אָבֶער אַ סַאַךְ טִיפֶֿער פְּשָׁט אִיז גֶעוועֶן אַ מַחֲלוֹקֶת. זאָגט עֶר אַזוי: דִּי גְּמָרָא זאָגט, אַז בֵּית שַׁמַּאי זֶענֶען גֶעוועֶן מֶער חֲרִיפִים, שַׁאַרְפֶֿע מֶענְטְשְׁן. בֵּית הִלֵּל זֶענֶען גֶעוועֶן מֶער בַּעֲלֵי עֲנָוָה, אוּן זֵיי האָבְן גֶעהאַט מֶער זִכָּרוֹן. דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט שוֹין דִּי זאַכְן, אַז בֵּית שַׁמַּאי זֶענֶען גֶעוועֶן מֶער חֲרִיפִים, פִּלְפּוּלִים, אוּן בֵּית הִלֵּל זֶענֶען גֶעוועֶן מֶער אוֹיף דֶעם זִכָּרוֹן, זֵיי האָבְן גֶעדֶענְקְט מֶער. סאָ דִּי מַעֲלָה פֿוּן חֲרִיפֿוּת אוּן דִּי מַעֲלָה פֿוּן זִכָּרוֹן אִיז אֵיינְס פּוּנְקְט פֿאַרקערט ווִי דאָס צְווֵייטֶע.
וואָס בַּייַ ייִדְן זֶעט מֶען אַז דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע דּוֹר זֶענֶען גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק טִיף. אוּנְז האָבְן מִיר נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה, אוּנְז קֶענֶען נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי טִיפֿקֵייט פֿוּן אַ רַשְׁבָּ"א, דִּי טִיפֿקֵייט פֿוּן אַ רִיטְבָֿ"א, פֿוּן דִּי רִאשׁוֹנִים, אַפֿילוּ פֿוּן דאָר נוֹדָע בִּיהוּדָה, חֲתַם סוֹפֵר. וואָס אַ דאָר שְׁפּעֶטֶער ווֶערְן אוּנְז קְלֶענֶער. אוּן עֶס דאַרף מֶען פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶר זאָגט, מֶען דאַרף זִיךְ מַעֲמִיק זייַן אוּן אַרייַנקוקן וואָס אַ וואָרְט פֿוּן אַ רִאשׁוֹן, אַ וואָרְט פֿוּן אַ רִיף, וואָס מֶען קֶען אַרייַנלערנען אַ וואָרְט פֿוּן אַ רַשִׁ"י, אַ וואָרְט פֿוּן אַ רַבֵּינוּ תָּם. מֶען דאַרף... אוּנְז קוּמֶען אוּנְז שוֹין צוּ דִּי טיפּשות פֿוּן זֵייֶער טִיפֿקֵייט פֿוּן זֵייֶער
פֿלֶעגְט זייַן חַרִיפֿוּס אִין תּוֹרָה. מֶע אִידَך גִיסְן, וואָס אַ דּוֹר שְׁפּעֶטֶער דאַרף מֶען קֶענֶען מֶער. יאָ, ווייַל אַמָאָלִיקֶע צַייַטְן הָאָט מֶען נאָך גֶעדאַרפֿט קֶענֶען דִּי גְּמָרָא, נאָך דֶעם הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט קֶענֶען רִי"ף אוֹיךְ דִּי רָא"שׁ מִיט דִּי טוּ"ר. הַייַנְט אַ פּוֹסֵק קֶען שוֹין זייַן אַ פּוֹסֵק אוֹיבּ עֶר קֶען שְׁטֵיין דֶעם חֲתַם סוֹפֵר מִיט דִּי מִשְׁנָה בְּרוּרָה, אָבֶער רֶבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער הָאָט גֶעקֶענְט זייַן אַ פּוֹסֵק אַן קֶענֶען דֶעם חֲתַם סוֹפֵר מִיט דִּי מִשְׁנָה בְּרוּרָה. יאָ? אָבֶער וואָס אַ דּוֹר שְׁפּעֶטֶער דַאַרְפֿסְטוּ מֶער קֶענֶען. סאָ דאָס אִיז דִּי חִילוּק צְווִישְׁן זְקֵנִים, גֶעדֶענְקֶען אָדֶער
פֿרִיעֶר אִיז גֶעוועֶן הֶעכֶער אוּן הֶעכֶער. אָבֶער אוֹיבּ דוּאַ קוּקְסְט אַרייַן אוֹיף בְּקִיאוּת פֿוּן דִּי בַּחוּרִים, אִיז ווִי אַ דּוֹר שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶס מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, דאַרפֿסט מֶער קֶענֶען. יֶעדֶע רְאיינער דאַרף קֶענֶען מֶער אוּן מֶער, אוּן דאַרפֿסט שוֹין קֶענֶען וואָס הָרַב וואָזְנֶר הָאָט גֶעפַּסְקֶנְט, יאָ? ווִי אַ דּוֹר שְׁפּעֶטֶער דאַרפֿסטאָ שוֹין קֶענֶען מֶער. סאָ דאָס אִיז דִּי מַחֲלוֹקֶת אִיז שוֹין בֵּית שַׁמַּאי אוּן בֵּית הִלֵּל. עֶס קוּמְט חֲנֻכָּה, חֲנֻכָּה ווייסטאָ הָאָט דִּי אוֹר הַתּוֹרָה, דִּי אוֹר הַגָּנוּז אִיז פֿאַרבונדן מִיט דִּי תּוֹרָה. בֵּית שַׁמַּאי הַאַלְט זֶענֶען גֶעוועֶן חֲרִיפִים. סאָ בַּחֲרִיפֿוּת קוּקְסְט דאָס ווִי אַ דּוֹר שְׁפּעֶטֶער ווֶערְט עֶס קְלֶענֶער אוּן
קְלֶענֶער ווִי דֶער פֿרִיעֶרְדִיקֶער, פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ, אַזוי הַאַלְט בֵּית שַׁמַּאי. בֵּית הִלֵּל וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ שָׁקוּל, זייַן מְחַזֵּק זייַן אַ שָׁקוּל, בַּא שָׁקוּל בַּא בְּקִיאוּת, ווִי אַ יאָר שְׁפּעֶטֶער דַאַרְפֿסְטוּ קֶענֶען מֶער, מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ. אוּן דאָס ווֶענְדְט זִיךְ אִין דֶער מַחֲלוֹקֶת פֿוּן בֵּית שַׁמַּאי אוּן בֵּית הִלֵּל. ס'אִיז כִּפְסוּחִים, יִשָּׁק, זאָל עֶר זִיס. יאָ.
עֶר אִיז אֵיינִיקְל פֿוּן הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר. עֶר עֶר שְׁרַייבְט דאָך מוֹרָאדִיקֶע גִימַטְרִיאוֹת, מַמָּשׁ גאַנְצֶע פְּסוּקִים, רֵיחַ הֶקְדֵּשׁ. מייַן טאַטֶע זַזְ"ג אִיז אִים אַמָאָל מוֹחֵל עַל צַעַר
טאַקֶע. וַיּוֹסֵף אֲשֶׁר הוּא עֲשֵׂה הַ' מַצְלִיחַ. וואָס עֶר טוּט, קֶענֶער אִיז עֶר מַצְלִיחַ. אֲשֶׁר הוּא עֲשֵׂה הַ' מַצְלִיחַ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ בֶּן מַיִם מַרַת סִיוואָ וּבֶן יוֹחָנָן. דאָס הֵייסְט נֶצַח, וַחֲנֻכָּה, וואָס מֶען ווִיל אִיז מֶען מַצְלִיחַ. אַלֶע הַצְלָחוֹת, מֶען מַשִׂיג אַלֶעס. צַדִּיק אָכַל לָשׂבַע נַפְשׁוֹ, אִיז אוֹיךְ אַ רֶמֶז אוֹיף מְזוֹנוֹת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט פַּרְנָסָה פֿאַר אַ צַדִּיק, צַדִּיק אָכַל לָשׂבַע נַפְשׁוֹ אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ בֶּן מַיִם מַרַת סִיוואָ וּבֶן יוֹחָנָן. יֶעצְט, אִיךְ מייַן עוֹד אַ שְׁווֶערֶע
אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן סְתָם אַ מִלְחָמָה ווֶעגְן שְׁטאַרְקֶערֶע מאַסלס וְיִזְמֶגֶעזֶקְט, יאָ? יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן דִּי חַשְׁמוֹנָאִים אוּן עֵשָׂו אִיז גֶעוועֶן דִּי יְוָנִים, אוּן דִּי קְדוֹשִׁים אוּן דִּי טְמֵאִים האָבְן זִיךְ גֶעשְׁלָאגְן. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ מַחֲלֹקֶת. אוּן לוֹיט דֶעם ווֶעט מֶען זֵייֶער גוּט פֿאַרְשְׁטֵיין. רַשְׁ"אִי זאָגט, אַז דִּי גאַנְצֶע זאַך דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַז יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט אַז דֶער שַׂר שֶׁל עֵשָׂו זאָל מוֹדֶה זייַן אוֹיף דִּי בְּרָכוֹת. הָאָט עֶר אִים גֶעבֶעטְן, וואָרְט: בֶּענְטְשׁ מִיר, גִיבּ מִיר אַ בְּרָכָה. וואָס הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט אַ בְּרָכָה פֿוּן דֶעם שַׂר שֶׁל עֵשָׂו דאָרט ווֶען עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלָאגְן אִין פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זאָל מוֹדֶה, אִיךְ האָב אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן דִיר דִּי בְּרָכוֹת
הֶערְט. דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס מְ'הָאָט גֶעהאַט אוֹיף דִּי עוֹלָם הַזֶּה אִיז פֿוּן דִּי חֲנֻכָּה דְּאָגָה וואָס, ווייַל דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן וְיִתֶּן לְךָ אֱלֹקִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם וּמִשְׁמַנֵּי האַרץ אִיז יִצְחָק גֶעוועֶן ווִינְטְשְׁן, אִיז דאָך גֶעוועֶן אַז מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי הַשְׁפָּעָה פֿוּן חֲנֻכָּה, אַז יַעֲקֹב זאָל גֶעווִינֶן דִּי דִּי חַשְׁמוֹנָאִים זָאָלְן גֶעווִינֶן דִּי מִלְחָמָה מִיט דִּי יְוָנִים. זאָגט עֶר מִטַּל הַשָּׁמַיִם, הַשָּׁמַיִם, שָׁמַיִם אִיז גִּמַטְרִיּאָ שֶׁמֶן, מִשְׁמַנֵּי האַרץ, שָׂמַנִי אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת שֶׁמֶן. דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף חֲנֻכָּה. וְיִתֶּן לְךָ אֱלֹקִים מִטַּל אִיז דִּי גִּמַטְרִיּאָ
לֹ"וּ נֵרוֹת, חֲנֻכָּה לִיכְט זֶענֶען לֹ"וּ נֵרוֹת. מִטַּל הַשָּׁמַיִם וּמִשְׁמַנֵּי האַרץ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מַתִּתְיָהוּ בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל. ס'אִיז דאָך מַמָּשׁ אַ פֶּלֶא'דִיק. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט יַעֲבְדוּךָ עַמִּים וְיִשְׁתַּחֲווּ לְךָ לְאֻמִּים, אַזוי הָאָט מִיר יִצְחָק גֶעוווּנְטְשְׁן. חֲנֻכָּה שְׁטֵייט, בְּרֶענְגְט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן פְֿרִיאֶער, אַז חֲנֻכָּה אִיז דאָך דֶער אוֹר פֿוּן מָשִׁיחַ. יַעֲבְדוּךָ עַמִּים וְיִשְׁתַּחֲווּ לְךָ, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, אֵלִיָּהוּ. סְ'הֶערְצְאִי?
מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, אֵלִיָּהוּ. ס'קוּמְט אַז דִּי בְּרָכָה וואָס זִי הָאָט אִים גֶעוווּנְטְשְׁן וואָס אִיז חֲנֻכָּה, קוּמְט מָשִׁיחַ. מְ'הָאָט נאָך גֶעוואַרְט. יִצְחָק זאָגט פֿאַר יַעֲקֹב, פֿאַר עֵשָׂו, בַּא אָחִיךָ בְּמִרְמָה, דַייַן בְּרוּדֶער אִיז גֶעקוּמֶען מִיט אַ חָכְמָה, עֶר הָאָט דִיךְ אוֹיסְגֶעכַאַפּט, עֶר הָאָט דִיךְ צוּגֶעפִֿיקְסְט. וווּ אִנְזֵיינְגְט מֶען דאָס שוֹין, וואָס הָאָט עֶר אִים צוּגֶעפִֿיקְסְט? אַז עֶר הָאָט גֶעוואָנֶען דִּי מִלְחָמָה מִיט דִּי חַשְׁמוֹנָאִים מִיט דִּי יְוָנִים. וואָס אִיז דאָס רֶמֶז גֶעוועֶן? בַּא אָחִיךָ בְּמִרְמָה וַיִּקַּח בִּרְכָתֶךָ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ בִּימֵי מַתִּתְיָהוּ
אֶלְעָזָר וואָלְף. אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער רַב רְ' הֶערְשֶׁעלֶע קְרֶעטְשְנִיפֶער, בְּרֶענְגְט רְ' הֶערְשֶׁעלֶע אִין סֵפֶר רוֹזָא דְדָוִד, אַז ווִיזְאַנְט אִיז גֶעוועֶן שַׁבָּת חֲנֻכָּה פֿלֶעגְט זִיךְ צוּנוֹיפְזַאמְלֶען בַּייַם רַב רְ' אֶלְעָזָר וואָלְף אִין קְרֶעטְשְנִיף פֿלֶעגְט קוּמֶען אַ גְרוֹיסֶער עוֹלָם צוּ פֿאַרְן. אוּן נאָך קַבָּלַת שַׁבָּת, מֶען הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט קַבָּלַת שַׁבָּת, הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען דִּי זְמִירוֹת פֿוּן חֲנֻכָּה. דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען דאָס גֶעזוּנְגֶען. מַייְנֶער אַ רַב ווִיל פִירְן זִיךְ נִישְׁט אַז מֶען ווִיל פִירְן זִיךְ אַז מֶען זִינְגְט שַׁבָּת דִּי זְמִירוֹת פֿוּן חֲנֻכָּה. ס'אִיז אַ פְּלַאַץ וואָס יאָ, אֲבָל דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען דאָס גֶעזוּנְגֶען נאָך קַבָּלַת שַׁבָּת. אֵיינְמָאָל שַׁבָּת חֲנֻכָּה
הָאָט עֶר גֶעפְֿלַאקֶערְט מִיט אַזָא בְּרֶען, נאָך קַבָּלַת שַׁבָּת, עֶט מַמָּשׁ מִן הָאָט גֶעקֶענְט זֶען צְווִישְׁן מֶענְטְשְׁן, עֶר אִיז אַרייַן אִין שְׁטִיב, דאָרט אִיז גֶעוועֶן דִּי מְנוֹרָה, זִיךְ גֶעזוּנְגֶען דִּי זְמִירוֹת מִיט אַזָא פֿייַעֶר, רַב הֶרְשֶׁלֶע פֿאַרְצֵיילְט, רַב הֶרְשֶׁלֶע קְרֶטְשְׁנֶעווער פֿאַרְצֵיילְט מִיט אַ מוֹרָא'דִיקֶע פּאַקְט, אַז דִּי שְׁטִיב זאָל זִיךְ האָבְן איבערגעצונדן פֿוּן דִּי פֿייַערניש פֿוּן דִּי מְנוֹרָה פֿוּן רַב לֵייזֶר וואָלְף. עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט דִּי זְמִירוֹת, עֶר הָאָט שוֹין כִּמְעַט צוגעציט זִיךְ, עֶר הָאָט גֶעוועֶן אַזָא פֿלַאם. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט איבערזונגען דִּי זְמִירוֹת, הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זִינְגֶען דִּי קאַפּיטְלֶעך פֿוּן הִלֵּל אַן אַ בְּרָכָה. נאָך דֶעם הָאָט עֶר אַזָא תְּנוּעָה גֶעהאַט פֿוּן
אוּן דִּי תּוֹרָה זאָגט הִלֵּל, עֶס אִיז גֵייֶען אַזָא כֹּחַ, הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט מאָרְגְן גֵייט עֶר אוֹיךְ זאָגְן הִלֵּל, גֵייט זאָגְן הִלֵּל! שְׁפּעֶטֶער דִּי תַּלְמִידִים זֶענֶען גֶעקֻמֶען דאָרט פֿוּן פֿוּן פֿוּן קְרֶעטְשְנֶעווֹ, דאָס אִיז גֶעוועֶן רְ' שְׁמֶעלְקֶע, רְ' שְׁמֶעלְקֶע אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן, הָאָט מֶען גֶערֶעדְט זִיךְ אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן דֶעם מִנְהָג פֿוּן זאָגְן הִלֵּל, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין כָּל הָאוֹמֵר הִלֵּל בְּכָל יוֹם הֲרֵי זֶה מְחָרֵף וּמְגַדֵּף, מֶען טאָר נִישְׁט זאָגְן סְתָם הִלֵּל, הָאָט דאָס אַזָא דָורְכְגֶעטון דִּי הֲלָכָה, אַ פֿאַר שׁוּרוֹת בִּיז עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן אַז מֶען גֵייט זאָגְן חֲצִי הִלֵּל, חֲצִי הִלֵּל חֲנוּכָּה, וּבְלוֹיז בְּרָכָה, אוּן אַזָא אִיז גֶעוואָרְן טאַקֶע דֶער מִנְהָג, עֶר דֶערְצֵיילְט עֶר ווִיסְן דֶעם צַדִּיקְס מִנְהָג פֿוּן זאָגְן
אוֹיפֿן מַאַרְק קאַן עֶר קוֹיפֿן, עֶר מֶע טְרֶעפְט נִישְׁט קֵיין אוֹיל. אִיז וואָס קאַן אוֹיל? הָאָט זִיךְ נאָך אַ געפֿרעג בִּיז עֶר הָאָט פֿאַראויסגעשמאַקט פֿוּן דֶעם חֶבְרָה, אַז אוֹיפֿן שְׁוואַרְצְן מַאַרְק קענמע טְרֶעפְֿן אוֹיל. אוֹיפֿן בְּלֶעק מאַרקעט, אַזוי איננענענדיש, אָבֶער אַ פְֿלֶעשְׁל אוֹיל קאָסְט 100 רוּבְּל. זַייַנְס אַ משכּנות קאָסְט פִֿיר רוּבְּל, סאָ ווִי קוּמְט עֶר אַן 100 רוּבְּל? זייַן משכּנות דאָלאַר צוּ זייַן אַ נְשָׁמָה, ווִי קוּמְט עֶר צוּ האָבְן 100 רוּבְּל פֿאַר אַ באַטְל אוֹיל? אָבֶער, זייַן מאַכערל גֵייט בָאַרְגְן. עֶר גֵייט, גֵייט בָאַרְגְן, עֶר גֵייט זִיךְ מָסֶרְן נֶפֶשׁ זייַן
דֶער טאַטֶע מִיט רְ' חַייִם שַׁיָה קוּקְן זִיךְ צוּ, אוּן זֵיי זֶענֶען גֶעוואָלְט אַראָפּלאָזן אַ טַאַנְץ, אוּן זֵיי האָבְן דאָ אַ שְׁטִיקְל, אַ שְׁטִיקְל פּאָדל, אַ שְׁטִיקְל לֶעק פֿוּן אוֹיל. זֶענֶען זֵיי אַהֵיים גֶעלָאפְֿן, גֶעבְּרֶענְגְט אַ טֶעלֶער מִיט אַ לֶעפְֿל, אוּן אַרַיינְגֶעכאַפּט וואָס דִּי יֶעדֶער בִּיסְל אוֹיל וואָס זֵיי האָבְן גֶעקֶענְט, אוּן זֵיי האָבְן גֶעהאַט גֶענוּג פֿאַר אַכְט טֶעג, אַ נֵס חֲנֻכָּה. פֿאַר אַכְט טֶעג! אַ נֵס! מַייְנְסְטוֹ גאָר אַ נֵס חֲנֻכָּה, אָבֶער זֵיי האָבְן גֶעהאַט מַמָּשׁ גֶענוּג פֿאַר אַכְט טֶעג. אוּן דִּי שִׂמְחָה גֵייט נאָך עַד הַיּוֹם הַזֶּה. וואָס מֵיינְט דאָס? אַז מֶען הָאָט בִּטָּחוֹן אִין דֶער אֵייבֶערשְׁטִין, אַז מֶען גֵייט, מֶען אִיז זִיךְ מְסִירַת נֶפֶשׁ, אִינְס גֵיים אֶר צִינְדְט דִּי לִיכְט,
זֵיי פיסטרען דאָרְטְן דאָ דאָראוואָק נאָך סאָלדאַטן. עֶס זאָל זִיךְ קראַכן. סאָלדאַטן אַראָפּפֿאַלְן, אַלְץ. עֶס אִיז אַ באַשעפֿונג צוּ גיפֿירט וואָסְט דאָ. עולם'ס געוואַלד. אֶמֶתְדִיק. דוּ האָסְט דאָ.
אִין זֶעבְצְן יאָר. עֵלִי לַאוּפֶֿר הֶערְלִיכֶע נִיגּוּנִים. אַ מַעֲשֶׂה טוּ הִירִי שוֹין, ווִאי אַ מַעֲשֶׂה טוּ הַי אַכְרוֹין. עֶר הָאָט נאָך אַ געוואַלד מִיט נִיגּוּנִים וואָס עֵלִי הָאָט גֶעמַאַכְט, גֶעשְׁרִיבְן הֶערְלִיכֶע מוּזִיק. אֶפְשָׁר לָאזְט זִיךְ זאָגְן, דִּי גאַנְצֶע סִידִי פֿוּן רַאוו'ס נִיגּוּנִים אִיז סְתָם 80 90 פְּרָאצֶענְט פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים דאָרט הָאָט עֵלִי לַאוּפֶֿר אַרֶענְזְשִׁירְט, הֶערְלִיכֶע אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס. אַ מַמָּשׁ אַ גאַן אִיז עֶר, ווִאי מֶען רוּפְט דאָס. אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן בַּייַ דִּי זֶעבְצְן יאָר הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן כְּסַוֹיף, אוּן עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעשְׁרִיבְן דִּי מוּזִיק. אָבֶער אִין סְטוּדְיוֹ אוּמְגֶעפִיר, ווִאי מֶען רוּפְט דאָס, קֶען
זאָגט גֶעפִֿירְט דִּי מוּזִיק הָאָט זייַן טאַטֶע מֹשֶׁה'ס גֶעפִֿירְט אַן אַרייַנגעבוירענער יְשִׁיבָה פֿאַרְצֵיילְט מִיר מֹשֶׁה לָאָפֶֿער אַמָאָל אַז עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין סְטוּדִיאָ מֶען הָאָט גֶעוואָלְט רעקאָרדירן דִּי מוּזִיק פֿאַר כּוֹסֵף אוּן מֹשֶׁה האָפּצע הָאָט גֶעמַאַכְט אַן אִינְטְראָ דִּי אִינְטְראָ אִיז דאָס אַראַנפֿיר צוּ דֶעם נִיגּוּן עֶס הָאָט אַ מוֹרָאדִיקֶע שֵׁיינֶע אַראַנפֿיר אוּן מֹשֶׁה זֶעט
דֶער הֵיילִיגֶער חֲנֻכָּה. אִיךְ האָב אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ נִגּוּן, אַ סַאַךְ האָבְן עֶס מִסְתַּמָא שוֹין גֶעהֶערְט, צוּ גֶעבְן אַ סַאַךְ חִיזּוּק אִין דִּי טֶעג פֿוּן חֲנֻכָּה. עֶם... עֶם... עֶם דִּי דֶעם... האָבְן מִיר גֶעעֶנְדִיגְט דאָ בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ דֶעם שֵׁיינֶעם שַׁבָּת-פֶּעקְל. אִין kmwvia@gmail.com ווֶעט מֶען ווֶעלְן אַרַיינְשִׁיקְן, אִין דֶעם נוּמֶער 8255540380338, 825-554-0338. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע רַבּוֹתַאי אַ זִיסְן אוּן הֵיילִיגְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת. אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת
וואָס דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט, וואָס דֶער חֲנֻכָּה בְּרֶענְגְט, וואָס דִּי דְרַייַצְן מִדּוֹת בְּרֶענְגֶען, דֶער רֹאשׁ חֹדֶשׁ. עֶס קוּמְט אַזֶעלְכֶע אוֹרוֹת רַבּוֹתַי, כאַפּט עֶס! מִיט שִׂמְחָה אוּן פֿרֵייד, שְׁרַייַט אַלֶע אַלעגייַד אַלעגייַד.
צִינְדְן. אַ שְׁטִילֶר שְׁמֵייכְל גֵייט פֿוּן אוֹיֶער צוּ אוֹיֶער. צְווִישְׁן דִּי בַּארַאקְן, דאָרְטְן בַּאַם טוֹיֶער, ווִי גְרוֹיס דִּי סַכָּנָה, זאָל נאָר זַאייְן, דֶער בְּלוֹיזֶער רוּף דאָך שְׁטֶעלְט עֶר אָפּ. מִיט גַאנְגֶען דִּי ייִדְן לוֹיפְֿן צוּ צִינְדְן.
גֶעשְנָאַפְן דִּי לִיפֿט, אַלֶעס אִיז שְׁטִיל. דִּי אוֹיגְן פֿאַרפְֿלֵייצְט מִט טְרֶערְן פִֿיל. הֵיילִיג, הֵיילִיג, הוֹיךְ פֿוּן אוֹיבְן, צוּ דִיר...
וְצִיַנִי וְקִיְמוּנִי וְהִגִיעוּנִי לַזְּמַן הַזֶּה
אִין, בִּמְקוֹם שֶׁאָמְרוּ לְקַצֵּר, הָאָט מֶען אַ זאַך כַאַנְקְרַאַצֶער, אוּן יֶעדֶער אִיז דאַן דִּי גוּטֶע אָפּשאַצֶער.
אַלְזָא מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן עֶר דֶענְקְט שוֹין ווֶען מייַן טאַטֶע אִיז אַגאַנצן שְׁטַאַרְק לְהַחֲזִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים סאָ צַדִּיקִים בַּייַ דִּי חֲנֻכָּה טֶעג דִּי גְרוֹיסֶע טֶעג שאַנטעראַן עַל הַקְּטַנִּים אוֹיף דִּי קְלֵיינֶע טֶעג וואָס זֶענֶען אַפּגעזעסן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל שיינעדיגע טֶעג אִיז דאָך דאָ יֶעצְט דֶער אוֹר פֿוּן חֲנֻכָּה מ'טהוט זִיךְ גלאַנצן אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע אַכְט טֶעג אַזֶעלְכֶע שיינעדיגע טֶעג דִּי שֵׁיינְט אַראָפּ לְהַחֲזִיר גְּדוֹלִים דִּי גְרוֹיסֶע טֶעג עַל הַקְּטַנִּים אוֹיף דִּי קְלֶענֶערֶע טֶעג מְ'הַאַלְט שוֹין נאָך יוֹם-טוֹבֿ חֲנֻכָּה מ'טהוט פַֿאַרְבְּרֶענֶען דִּי קְנַייטְן
עֶר זאָגט עֶר הָאָט פַֿאַרְבְּרֶענְט, עֶר מֵיינְט עֶר הָאָט פַֿאַרְבְּרֶענְט, ס'אִיז דאָך שְׁיוּרֵי מִצְוָה, עֶר טוּט זִיךְ אָנוואַרימֶען דֶערְפֿוּן. ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ אִיד בַּייַם קאָצְקֶער רֶבִּין, אִיךְ מאַךְ עֶס כְּנֶעזְאַס, עֶפֶעס אַ ייִד הָאָט אָנְגֶעצִינְדְן אַרוֹיס אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעהֵייסְן, דֶער אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבֶּענֶער שֶׁמֶן וואָס אִיז נאָך גֶעבְּלִיבְן אִין דִּי פֿלאַש וואָס מֶען גִיסְט אַרייַן, דֶער אוֹיל וואָס הָאָט גֶעבְּרֶענְט דאַרפֿן מֶען פַֿאַרְבְּרֶענֶען, נאָך דִּי פֿלאַש, דֶער אוֹיל וואָס אִיז גֶעבְּלִיבְן אִין דֶער פֿלאַש, שֶׁמֶן וואָס מֶען הָאָט גֶעהאַט אוֹיף חֲנוּכָּה, זאָגט עֶר דִיכְמאַכְמאַן אַרַיינְגֶעלֵייגְט דֶער אוֹיל אִין דִּי אייַער מִיט צְבִיבְּל שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אוּן דֶער קאָצְקֶער הָאָט אִים
וואָס מֶע פַֿאַרְבְּרֶענְט אִינֶעווֵיינִיג אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ אוּן נִישְׁט אִינְדְרוֹיסְן? טאַקֶע אֶפְשָׁר ווֶעגְן אַן עִנְיָן אַ רֶמֶז אַצִינְד אוֹיף אַרוֹיס, אִיז גֶעוועֶן אַ גאַנְצֶע מַצָּב פֿוּן פַֿאַרְבְּרֶענֶען דִּי קְנוֹיטְן. טאַקֶע כְּנֶגֶד בְּדֶרֶךְ צַחוּת שְׁטֵייט זִיךְ בְּדֶרֶךְ ווֶערְטְל, אַז פֿוּן דאָרט זֶעט מֶען אַ הֲכָנָה צוּ דִּי מִצְוֹת וואָס אִיז סַאַךְ גְרֶעסֶער ווֶער דִּי מִצְוָה אַלֵיין. מֶע צִיינְדְט אַכְט טֶעג חֲנֻכָּה, מֶע מאַכְט בְּרָכוֹת, פֿאַר וואָס אוּנְז זֶענֶען מִיר גֶעקוּמֶען צוּ פַֿאַרְבְּרֶענֶען דִּי קְנוֹיטְן? וואָס אִיז גֶעוועֶן אַזָא מַצָּב? הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַ ווֶערְטְל, בְּקִיצוּר. דִּי וואָך אִין דִּי הַפְטָרָה וַיִּגַּשׁ דאַרף מֶען דאָך צִיעֶן אַ גאַנצְן עִנְיָן דּוּרְכְצוּהַאלְטְן
פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ. אִין חָכְמָה אִין, אִיךְ בִּין נאָר אַ וואָרְט פֿוּן פַֿאַרַאיאָר, אֲבָל מֶען דאַרף צוּשְׁטֶעלְן, זאָל מֶען דאָך לִיבּ צוּזַאַמֶענְשְׁטֶעלְן דִּי פַּרָשָׁה, דִּי עֶלְפְֿטֶע פַּרָשָׁה פֿוּן אוּנְטְן, אָדֶער דִּי עֶלְפְֿטֶע פַּרָשָׁה פֿוּן דֶעם סוֹף, דִּי נַייְנְטֶע, דִּי עֶלְפְֿטֶע פַּרָשָׁה וַיִּגַּשׁ אִיז מְכֻוָּן כְּנֶגֶד דִּבּוּרִים. וואָס הָאָט דאָס אַ שַׁיָּכוּת מִיט דִּבּוּרִים? ווייַל פַֿאַרַאיאָר הָאָט מֶען דאָך דֶערְצֵיילְט פֿוּן דֶעם בֶּן אִישׁ חַי, עֶר דֶערְצֵיילְט אוֹיפֿדֶעם כִּי כָּמוֹךָ כְּפַרְעֹה
וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט עֶר זאָגט עֶר אִיז בַּא שְׁטַאַרְק אַזוי ווִי פַּרְעֹה עֶר אִיז בַּא לִיגְנֶער ווִי פַּרְעֹה אָדֶער עֶר אִיז בַּא חָשׁוּב ווִי פַּרְעֹה עֶס אִיז עֶפֶעס זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע סְתִירָה פּוּנְקְט פֿאַרקערט טַאַטְשׁ אַזוי טַאַטְשׁ אַזוי וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט דאָ הָאָט פֿאַרְצֵיילְט עֶפֶעס אַ ייִד עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעדאַרפֿט אַ הַסְכָּמָה סייַן פֿאַר עֶפֶעס אַ פֿאַר עֶפֶעס אַ רבֿ וואָס עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטָאָט עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אִים גֶעבְן גֶעלְט אָבֶער דֶער רבֿ הָאָט גֶעזֶען עֶר אִיז אַ לַיידִיגַייֶער הָאָט עֶר אִים גֶעשְׁרִיבְן אַזוי אַ שֵׁיינֶע בְּרִיוו אַז ווֶען עֶר וואָלְט גֶעוועֶן אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן אֱלִישָׁע וואָלְט נִישְׁט דֶער אוֹיל אוֹיפֿגֶעהֶערְט צוּ קוּמֶען מֶען הָאָט אַ מַעֲשֶׂה מַעֲשֶׂה בַּ אֱלִישָׁע
וואָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעזאָגט צוּ דִּי ייִדְן, הָאָט דֶער אַלְטֶער רבי הָאָט דאָס גֶעזאָגט בְּרֶמֶז, פֿאַר וואָס בִּבְנֵי כְּבוֹדָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע עֵצָה ווִי זֵיי הִידָא דאָ גֶערֶעדְט. גֶעזאָגט בְּדֶרֶךְ רֶמֶז, כִּי כָּמוֹךָ כְּפַרְעֹה, עֶס זֶענֶען דאָ צְווֵיי זאַכְן, וְרָדְפוּ אוֹתָם אִין בַּחֲצֵרֶךָ. אוֹיךְ מִיט אַ שֵׁיינֶעם לָשׁוֹן, זֶעט מֶען דִּי זֶעלְבֶע בְּחִינָה פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ אוּן פָּרָשַׁת דְּבָרִים. אִינְטֶערֶעסַאַנְט! נאָך אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך הָאָט מִיר אֵיינֶער גֶעזאָגט, אַז מְ'הָאָט כִּבְיָכוֹל
שְׁטֵייט אוֹיךְ וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל דִּי גאַנְצֶע רְמָזִים. אֵיינֶער פֿוּן דִּי רְמָזִים פֿוּן מַעֲבִיר סִדְרָה זייַן, שְׁטֵייט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים אַכְצִיק בְּרֶענְגֶען אִיז וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אִין פָּרָשַׁת שְׁמוֹת, וְחַיָּב אָדָם לִלְמֹד הַפָּרָשָׁה שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם. אוּן דאָ וואָך שְׁטֵייט אוֹיךְ דִּי וערטער וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט דאָ דִּי רְמָזִים? עֶנְטפֶֿערְט מֶען שוֹין, ווייַל אַז עֶס אִיז דאָ רְמָזִים אוּם אָנְהֵייבֿ פַּרָשָׁה, רֶעכֶנְט מֶען עֶס אַלְס אָנְהֵייבֿ פַּרָשָׁה, אֲבָל דאָ וואָך רֶעדְט מֶען אוֹיךְ פֿוּן מַעֲבִיר סִדְרָה זייַן, שְׁטֵייט נאָר וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.
מֶע מַעֲבִיר סִדְרָה שְׁטֵייט אַז מֶע זאָל צוּ-עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם פָּסוּק, כְּדַאֲמַאי שְׁנִישׁ מֶע זאָל עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם תַּרְגּוּם, סאָ נאָך דֶעם לֶעצְטְן פָּסוּק זאָל מֶען איבֶּרזאָגְן נאָך אַ מָאָל, סאָ קוּמְט אוֹיס אַז מֶע מַעֲבִיר סִדְרָה פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ חוּמָשׁ הִינְדֶערְט אוּן זֶעקְס פְּסוּקִים, דְרַייַ מָאָל, צְווֵיי מָאָל דִּי חוּמָשׁ, אֵיינְמָאָל דִּי תַּרְגּוּם, מִיט נאָך אֵיינְמָאָל דִּי לֶעצְטֶע פָּסוּק צוּ עֶנְדִיקְן אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט מִיט דֶעם פָּסוּק, ווִיפֿל אִיז דאָס אַלְץ צוּזאַמֶען?
ס'אִיז מִיט נאָך אַ פָּסוּק אִיז הוּנְדֶערְט אוּן ניייַנציג. בַּאַטְרֶעפֿט פִּינְקְטְלֶעךְ וַיִּגַּשׁ. וַיִּגַּשׁ אִיז דְרַייַ הוּנְדֶערְט אוּן ניייַנציג, גֶעוואַלְדִיג. שוֹין, יְהוּדָה טאַנעט זִיךְ דאָרט מִיט בִּנְיָמִין, אַ מְחַיֶה שַׁבְּלַיְבְּן, אוּן אַזוי ווִי דֶער טאַטֶע ווֶעט שוֹין הַאַלְטְן, דֶער מִדְרָשׁ דֶערְצֵיילְט אַז ס'אִיז צוּגֶעקוּמֶען דִּי צְווֵיי מְלָכִים וואָס האָבְן זִיךְ גֶעשָׁאַקְלְט, דִּי מַלְכוּת בֵּית דָּוִד, דִּי מַלְכוּת פֿוּן יוֹסֵף אוּן דִּי מַלְכוּת יְהוּדָה.
אִיז גֶעוועֶן דאָס עֶפֶעס דאָ גאָר עֶטְלַאכֶע
הָאָט אַ קָרוֹב אִיז עֶר אוֹיךְ גֶעוועֶן דאָרט בַּייַם שאַרשולן, וואָס עֶר הֵייסְט רַבִּי עַזְרִיאֵלִ'י זֶעלִיג זעלביקער ווִי עֶר אִיז פֿוּן קאַלאַשין. בַּייַם דֶעם רַבִּי עַזְרִיאֵלִ'י זֶעלִיג, דֶער פאַרמאַגליניצע הָאָט מֶען גֶערוּפֿן דֶער קְלֵיינֶער רַבִּי עַזְרִיאֵלִ'י זֶעלִיג. אַזוי הָאָט מֶען אִים גֶערוּפֿן. אַז דֶער קְלֵיינֶער זֶעלִיג. הָאָט דֶער שאַרשולער גֶעהֶערְט ווִי מֶען רוּפְט אִים דֶער קְלֵיינֶער זֶעלִיג, הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן, הוֹשַׁעְיָה חכמיה אגורת אַשְׁרֵי מרתן, דֶען יוֹסֵף וואָס עֶר הָאָט
עֶר אִיז מְשׁוּמָשׁ גֶעוועֶן כְּלִי פֿוּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק. אַזוי ווִי בְּיאַם עֶר אִיז גֶעקוּמֶען הָאָט דֶער יוֹסֵף הַצַּדִּיק גֶעזֶען עֶס אִיז גֶעפִֿילְט, הָאָט עֶס גֶעזֶען אוֹיף אִים, הָאָט עֶר גֶעזאָגט הוּא כֹּה אָחִי הַמַּכּוֹתְבִינָא, עֶר הָאָט אִים מֶער נִישְׁט, דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַגונג, אַזוי הָאָט דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ גֶעזאָגט. סאָ, וואָס מ'כִיכְט דאָרטנצוּ דִּי פְּסוּקִים וואָס דִּי ייִדְן דאָרטנצוּ מאַכְן, עֶס אִיז גֶעוועֶן, עֶר הָאָט, וואָס צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מֶען הָאָט מְ'קֶען אַ בִּיסְל דְרַייֶען דאָ בַּייַ דִּי סוּגְיאָ, אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען, אָבֶער יוֹמַנָא אִיז דאָך דאָ זאָגט דֶער זשאַנדעצער יוֹבֿ, זִי זאָגט שְׁטֵייגְן. אִין יוֹסֵף הַצַּדִּיק'ס חִלּוּק
יוֹסֵף לֵייבּ סַאפִּיר שְׁטֵייט עֶן, יוֹסֵף הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט אָנְהאַלְטְן
אַלֶע מָאָל דֶער שׁוֹטֶה דֶעם קֶען מֶען הַרְגֶ'נֶען, פֿאַר וואָס? ווייַל יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט אַן עֶנְלֶעכֶע זאַך עֶר געהַרְגֶ'ט ווֶערְן, אִיךְ פֿאַרשעם מייַן בְּרִידֶער פֿאַר דִּי מִצְרַיִם. ענאַגאַטזאַגט עֶר זאָגט עֶר, אִיךְ בִּין יוֹסֵף, ענאַגאַטזאַגט עֶר זִיךְ אַזוי, עֶץ אַזוי פַֿאַרְשֶׁעמְט, דאַרף מֶען אַכְטוּנְג גֶעבְן. מְבָרֵךְ זייַן עֶפֶעס יוֹסֵף, עֶס גֵייט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אָבֶער רַבּוֹתַי אִיךְ ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה, קֵיינֶער זאָל עֶס נִישְׁט פֿאַר אַ גְראָסֶע נֶעמֶען, לַהֲלָכָה, יֶעדֶער זאָל פֿרֶעגְן אַזֶעלְכֶע שאַלאָס ווֶען עֶס קוּמְט צוּ אַ פְּסַק, אָבֶער דֶער גָאוֹן רבִּי בֶּערְל קְרוֹיזֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה אִין סְקְווִירָא
עֶר יוואַנען? גואַנער צַדִּיק רַב בֶּערֶעלֶע קְרוֹיזֶער עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט, עֶר הָאָט גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעטָאן פֿוּן יֶענֶע ווֶעלְט. אִיךְ גֶעדֶענְק אִים נאָך, אִיךְ גֶעדֶענְק אִים נאָך עֶר פֿלֶעגְט עֶר פֿלֶעגְט וואָאַקן אִין יְשִׁיבָה פֿלֶעגְט עֶר עֶר פֿלֶעגְט מַמָּשׁ עֶר פֿלֶעגְט עֶר פֿלֶעגְט קְלֶעבְּן אִין לֶערְנֶען, מַמָּשׁ גֶעטְרַאַכְט 24 שָׁעָה, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַרַיין-וואָאַקְן אִין אַ פּאָוּל, אִין אַ אֶלֶעקְטְרִיק פּאָוּל, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט ס'אִיז אַ מֶענְטְשׁ. אוֹי אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, דאָס וואָלְט עֶר גֶעוואָקְט. אִיךְ האָב עֶר הָאָט גֶעוועֶן זייַן קאָפּ אִיז אִים גֶעלֶעגְן 24 שָׁעָה, עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעדאַרפֿט אַרוֹיסְטְרָאגְן דִּי גָארְבֶּעדְזשׁ פֿוּן דֶער הוֹיז, דֶער רַב בֶּערֶעלֶע קְרוֹיזֶער, אִיז עֶר אַראָפּגֶעקוּמֶען אִין גַאַס
שִׁיעוּר הָאָט עֶר פֿאַרצוהאַלטן גֶעהָאפֿט. דִּי רֶעבֶּעצִין הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַרוֹיסְטְרָעגְן דִּי מִיסְט. אוּן אַזוי הַאלְטְנְדִיג עֶנְדֶע אִיז עֶר ווַייטֶער גֶעוואָכְט מִיט בִּיז בִּיז עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען. אַזוי ווִי עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין יְשִׁיבָה סאַדגֶערֶע הָאָט עֶר גֶערֶעדְט מִט אַ פַֿאַרְמאַכְתֶע שִׁירֶעם, הָאָט עֶס גֶעהאַלְטְן אַזוי כִּכְלִי הֵיכָל, זַאַיִן קאָפּ אִיז גֶעוועֶן פַֿאַרְמאַכְת. עֶר הָאָט בִּכְלָל נִישְׁט גֶעפִֿילְט אַז עֶס רֶעגְנְט. דֶער יוּד הָאָט גֶעלֶעבְט תּוֹרָה 24 עֶר הָאָט גֶעוואָכְט אוֹיפֿן ווֶעג. נאָר תּוֹרָה עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט תּוֹרָה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעווּסְט אַז עֶס רֶעגְנְט, זִי הָאָט אַ גָארְבֶּעדְזשׁ בֶּעג, זִי הָאָט עֶר גֶעוואָכְט אַראָפּפֿאַלְן. ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ אַ אַ אַ מוֹרָא'דִיגֶע מָרָא דִּשְׁמַעְתָּא רְ' בֶּערְל.
דֶערְצֵיילְט אַזָא יוּנְגֶערְמַאן, אִיז אַמָאָל, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען דאוואַנֶען מִנְחָה אִין דִּי שְׁטִיבְלֶעך דאָרְטְן אִין מֵאָה שְׁעָרִים. אוּן ס'אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן דאָרְטְן אִין דִּי שְׁטִיבְלֶעך מֵאָה שְׁעָרִים, אַגַּב אוֹרְחָא אִיךְ בִּין אַמָאָל אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, אִין מֵאָה שְׁעָרִים אִין דִּי שְׁטִיבְלֶעך, מִסְתַּמָא כ'רעד פֿוּן 12 13 יאָר צוּרִיק. אִיךְ בִּין גֶעפָֿאָרְן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בִּין אִיךְ גֶעגַאַנְגֶען אִין דִּי שְׁטִיבְלֶעך דאָרְטְן. אוּן ס'קוּמְט צוּ צוּ מִיר אַן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל'דיקער ייִד, עֶר זאָגט מִיר: ווִילְסְט ווִיסְן אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך? דֶער ייִד הָאָט נאָך גֶעהאַט אַ שְׁמֶעק פֿוּן אַן אַמֶערִיקַאנֶער ייִד. זאָגט עֶר מִיר:
אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שְׁטֵייט אִין דֶער עֶרְשְׁטֶער מִיטְן פֿוּן דֶער ווֶעלְט. אִין מִיטְן פֿוּן דֶער ווֶעלְט. יְרוּשָׁלַיִם, זאָגט עֶר, יְרוּשָׁלַיִם אִיז דֶער מִיטְן פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. מֵאָה שְׁעָרִים אִיז דֶער מִיטְן פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם. אִין דִּי שְׁטִיבְלֶעך פֿוּן מֵאָה שְׁעָרִים אִיז דֶער מִיטְן פֿוּן מֵאָה שְׁעָרִים. אוּן אִיךְ בִּין גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דֶער מִיטְלְסְטֶע שְׁטִיבְּל פֿוּן מֵאָה שְׁעָרִים בַּייַ דֶער בְּלֶעמֶער. זאָגט עֶר, מִיר שְׁטֵייְסְט דוּ בַּייַ דֶער בְּלֶעמֶער, וואָס אִיז דֶער מִיטְן פֿוּן דֶער מִיטְלְסְטֶע שְׁטִיבְּל אִין מֵאָה שְׁעָרִים, וואָס אִיז דֶער שְׁטִיבְלֶעך מֵאָה שְׁעָרִים אִיז דֶער מִיטְן פֿוּן מֵאָה שְׁעָרִים, מֵאָה שְׁעָרִים אִיז דֶער מִיטְן פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, יְרוּשָׁלַיִם אִיז דֶער מִיטְן פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
חֲבֵרִים, אִיךְ ווִיל אַייַך דאָס כוואָטשערן מייַן גֶעזַאנְג מִיט אַ מַעֲשֶׂה וואָס דֶער רַב נָתָן גֶשְׁטֶטְנֶר, דֶער גְרוֹיסֶער גָאוֹן אוּן צַדִּיק רַב נָתָן גֶשְׁטֶטְנֶר, פֿוּן דִּי גְאוֹנֵי הַגְּאוֹנִים, עֶר הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן, כְ'מֵיין, אִין זייַן בַּחַיּיֵ הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אִיבֶּער זֶעכְצִיג סְפָרִים. כ'גְלוֹיבּ אָבֶער אִיבֶּער הוּנְדֶערְט חִבּוּרִים. רַב נָתָן גֶשְׁטֶטְנֶר דאַרף מֶען נִישְׁט פַֿאַרְצֵיילְן, דֶער גָאוֹן הַגְּאוֹנִים פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן אִינְטֶרֶעסַאנְט, סוֹף יָמָיו, האָבְן דִּי בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה גֶעזוּכְט דאָרט פֿאַר דֶער דאָקְטֶער וואָס עֶר הָאָט זִיךְ געפּאָרעט, אַז עֶר זאָל גֵיין אַ בִּיסְל פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַר
דאָס דִּי פִֿינפֿ אוּן פֶֿערְצִיג יאָר האָב אִיךְ נִישְׁט מְצַעֵר גֶעוועֶן קֵיין שׁוּם אִיד. בִּין אִיךְ זֵייֶער רוּהִיג ווֶען אִיךְ גֵיי מִיר אוֹיף אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט. עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶערוּפֿן: דִּי לֶעצְטֶע פִֿינפֿ אוּן פֶֿערְצִיג יאָר הָאָט עֶר נִישְׁט מְצַעֵר גֶעוועֶן קֵיין שׁוּם אִיד. אַ אִיד קֶען זאָגְן אַזָא זאַך? ווֶען עֶר זִיצְט אוֹיף זייַן בֶּעטְל וואָס עֶר וואָס עֶר גֵייט שטאַרבן, וואָס עֶר גֵייט מִסְתַּלֵּק ווֶערְן, אוּן עֶר טְרַאַכְט נִישְׁט פֿוּן אַלֶע חֲבֵרִים וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן? נִישְׁט פֿוּן דֶעם אִיז עֶר רוּהִיג. עֶר אִיז רוּהִיג פֿאַר אֵיין זאַך, ווייַל עֶר הָאָט נִישְׁט מְצַעֵר גֶעוועֶן קֵיין אִיד.
אַז עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַ חֶשְׁבּוֹן אוֹיף אַ לוּחַ, אַז מְ'הָאָט גֶעטָאָן אַ חֶשְׁבּוֹן אוֹיף אַ לוּחַ, כּדַת וּכְדִין, אִם יוֹסֵף כָּפוּל יוֹסֵף.
נוּ פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, זִי האָבְן אִים גֶעכאַפּט דאָ אִין ווַייַן. מֶע הָאָט אִים פַארְאַקְנֶעכְט. דֶער טאַטֶע אִיז זִיךְ כַאאַס הַאַלְטְן. דֶער טאַטֶע אִיז זִיךְ כַאשְׁקֶענֶען. בְּנַפְשְׁךָ, כִּי שׁוּרוּ בְּנַפְשְׁךָ. וואָס אִיז דֶער טאַטֶע שׁוּלְדִיק אוֹיף אַ חֵטְא פֿוּן דֶעם קִינְד? וואָס שטראָפֿסְטו דאָ דֶעם טַאַטְן? זאָגט עֶר: אָה, דאָס האָב אִיךְ גֶעוואָלְט הֶערְן! אִיז עֶס זִיכֶערֶער מאַכְן אַ טַעֲנָה, אַז וואָס? אַז דֶער טאַטֶע טאָר מֶען נִישְׁט שְׁלָאגְן ווֶעגְן דֶעם קִינְדְס חֵטְא, ווֶעגְן דֶעם קִינְדְס זַאַיִן. אָבֶער אַזוי,
אִיךְ בִּין גֶעוועֶן שׂוּלְדִיג, דאָס וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט פַֿאַרְקוֹיפֿן. אָבֶער פֿאַר וואָס דאַרפֿט דֶער טאַטֶע לַיידְן? אֵיינְמָאָל עֶס קוּמְט ציצידע הקורה, זֶעט צֹאן, זֶעט צֹאן, אַז אַ טאַטֶע דאַרפֿן שְׁלָאָפְֿן פֿאַר אַ קִינְד, דֶעמָאלְטְס ווֵייסְט עֶר גֵייט עֶס טשיוועט זייַן.
מייַן דֶער אִיד וואָס מִ'פַאלְט ווִאי מ'לוֹיפֿט. פְֿרֶעגְט צוּ קַאשֶׁה: פֿאַר וואָס נאָך יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט אֶל תִּרְגְּזוּ בְּדֶרֶךְ? יַעֲקֹב הָאָט גֶעשִׁיקְט דִּי קִנְדֶער קוֹיפֿן תְּבוּאָה צְווֵיי מָאָל אַראָפּ קֵיין מִצְרַיִם. פֿאַר וואָס הָאָט לְפִי דֶעם פְּשָׁט אַז אֶל תִּרְגְּזוּ בְּדֶרֶךְ מֵיינְט לוֹיפֿט נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע טְרִיט, פֿאַר וואָס הָאָט יַעֲקֹב צוּ זַייַנֶע זִין נִישְׁט גֶעזאָגט אוֹיפֿ'ן ווֶעג לוֹיפֿט נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע טְרִיט? כ'פֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט פָּשׁוּט דִּי קַאשֶׁה. זאָגט דֶער עֶץ יוֹסֵף אַזוי: דִּי שְׁבָטִים שְׁטֵייט האָבְן גֶעמַאַכְט אַ נֶדֶר
אַז אַ גּוֹי אִין שטרענקען קאַמפּאַן זאָגט מֶען פֿאַרקוֹיפֿט יוֹסֵף. יוֹסֵף הייָט אוֹיךְ גֶעהאַט אַזָא ערטנשע גֶעטְרוּנְקֶען ווַייַן פֿאַר עֶר עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מִיט דִּי בְּרִידֶער. לֶעצְטֶע וואָך שְׁטֵייט וַיִּשְׁתּוּ וַיִּשְׁכְּרוּ עִמּוֹ, עֶר הָאָט זִיךְ צונאַמגעזעצט מִיט דִּי בְּרִידֶער אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען ווַייַן. אוּן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע פֿרֶעגְן טאַקֶע אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין נֶדֶר, סִ'אָט זִיךְ פָּשׁוּט נִישְׁט גֶעטְרוּנְקֶען. דִּי שְׁבָטִים האָבְן גֶעטָאָן יֶעדֶע זאַך וואָס זֵייֶער וואָס זֵייֶער ווֶען דִּי הֶענְט הָאָט זִיךְ גֶערִיכְט סְתָם אַזוי, האָבְן גֶעפִֿילְט אַז עֶר דאַרף אָפּשטרעקן דִּי הֶענְט פֿאַר עֲבוֹדַת הַ' האָבְן זֵיי עֶס גֶעטָאָן.
דוּ האָסְט אַזוי גֶעפִֿילְט, אַז ס'אַז טְרִינְק זִיךְ יאָוואַן, בִּיז יֶעצְט נִישְׁט. אָבֶער לוֹיט דֶעם פְּשָׁאט אַז עֶר עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נֶדֶר זִיךְ אייַנצוּהאַלטען טְרִינְקֶען. קוּמְט אַזוי אוֹיס. בִּיז יֶעצְט הָאָט יַעֲקֹב נִישְׁט גֶעדאַרפֿט זאָגאַן פֿאַר דִּי קִינְדֶער אֶל תִּתְרַגְּזוּ בְּדֶרֶךְ. פֿאַר וואָס? ווייַל יַעֲקֹב הָאָט גֶעוווּסְט אַז זִי טְרִינְקֶען נִישְׁט קֵיין ווַייַן. סאָ אַז זִי טְרִינְקֶען נִישְׁט קֵיין ווַייַן ווֶעלְן זֵיי בַּמֵילָא נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן, ווייַל אוֹיבּ מֶען שְׁלָאָפְט קֶען מֶען... פֿאַרְלִירְט מֶען דאָך אַ פֿינף-אוּן-הוּנדערטסטל פֿוּן דִּי אוֹיגְן. אִים ווֶעט מֶען קֶענֶען... ווֶעט מֶען קוּמֶען צוּ אַזָא דָּבָר פֿוּן אַבֿדָלָה אוּן פֿוּן... פֿוּן... פֿוּן קִידּוּשׁ.
עמב"ץ צִיט עֶנְדִיג מִיט אַ וואָרְט, וַיַּרְא אֶת הָעֲגָלָה אֲשֶׁר שְׁלַח יוֹסֵף. אַלֶע מְפָרְשִׁים גֵיין פֿאַרמאַטערט צוּ זאָגְן, זינטער שְׁטַאַרְק, אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגְלוֹיבְט, יַעֲקֹב הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט גְלוֹיבְן אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק לֶעבְט, וַיַּרְא אֶת הָעֲגָלָה, עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי וועגנער, אָה, רַשִׁ"י זאָגט שוֹין, דאָס מֵיינְט עֶגְלָה עֲרוּפָה. וואָס אִיז דֶער פְּשָׁאט? סֶע דאָ אַ פֿאַר פְּלֶעצֶער, רַבִּי אַבְרָהָם בֶּן הָרַמְבַּ"ם זאָגט אִין זייַן סֵפֶר
אִיךְ קִים דֶעם רֶבִּי'ן וויזיטן, אָבֶער יֶעצְט דוּ האָסְט אַ פֿאַר דאָלאַר, קוֹיפְֿסְטוּ אַ טִיקֶעט, אַ בּילעט, אוּן קוּמְסְט וויזיטן, בַּייַ מִיר טוּן אַ שְׁטוּט, קִים זֶען נַחַת פֿוּן דַייַנֶע קִינְדֶער, פֿוּן דַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך, סְ'ווֶעט זייַן אַ מְחַיֶה. אוֹי, יֶעצְט אִיז אִים גוּט גֶעוואָרְן. אַז אוֹיבּ עֶר אִיז גְרֵייט אַז אִיךְ זאָל קוּמֶען צוּ אִים, מֵיינְט אַז אִין הוֹיז אִיז אַלֶעס פֿייַן, מְ'אִיז סֵדֶר, אוּן עֶר קֶען בַּ"ה אִיךְ זאָל קוּמֶען זֶען דֶעם נַחַת. דִּי שְׁבָטִים קוּמֶען אַראָפּ אוּן זאָגְן, עוֹד יוֹסֵף חַי. יַעֲקֹב הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט, עֶר אִיז גֶעוועֶן צוּפְרִידְן. ווֶער ווֵייסְט וואָס יוֹסֵף טוּט דאָרט.
זאָגט, לֶעצְטֶע וואָך רֶבּ חֶזְקֶאלֶע קָאזְמִירֶער זאָגט אַז, אַז עֶס שְׁטֵייט אַז, אַז עֶר אִיז אַרוּפֿגֶעפֿאַלְן, וַיִּפֹּל עַל צַוְּארֵי בִּנְיָמִין וַיֵּבְךְ, יוֹסֵף אִיז אַרוּפֿגֶעפֿאַלְן אוּן יוֹסֵף הָאָט גֶעווֵיינְט, יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעווֵיינְט, בִּנְיָמִין הָאָט גֶעווֵיינְט, יֶעדֶער הָאָט גֶעווֵיינְט אוֹיפֿן צְווֵייטְנְס חֵלֶק, יוֹסֵף הָאָט גֶעווֵיינְט אוֹיף בִּנְיָמִין וואָס דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וואָס ווֶעט ווֶערְן גֶעבּוֹיְט אִין דִּי חֵלֶק פֿוּן בִּנְיָמִין אִיז עֶס גֶעוועֶן חָרוּבֿ ווֶערְן, אוּן בִּנְיָמִין הָאָט גֶעווֵיינְט אוֹיפֿן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וואָס עֶר ווֶעט ווֶערְן גֶעבּוֹיְט אִין דִּי חֵלֶק פֿוּן יוֹסֵף אִיז עֶס גֶעוועֶן חָרוּבֿ ווֶערְן. פְֿרֶעגְט רֶבּ חֶזְקֶאלֶע קָאזְמִירֶער, וואָס עֶפֶעס גֶעווֵיינְט יֶעדֶער
יֶנֶם. וואָס ווַייְנְט עֶר שוֹין אָויפְדַאנַייגֶער אוֹיפֿ'ן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ? וואָס ווַייְנְט עֶר פֿאַר יֶנֶם? דאָ הָאָט דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ נאָך חָרוּבֿ גֶעוואָרְן. זאָגט רֶבּ חַצְקֶעלֶע קָאזְמִירֶער אַז יֶנֶם'ס צוּרָה דאַרף מֶער ווֵיינֶען. דַייַן צוּרָה קֶענְסְטוּ נֶעמֶען בְּחִנָּם אוּן גְלוֹיבְן בֶּאֱמִינָה שְׁלֹמֹה, נאָר אַז ס'קוּמְט צוּ יֶנֶם דִּי זֶעלְבֶע נְשָׁמָה'לֶע, דִּי אַבְרָהָם, יִצְחָק אוּן יַעֲקֹב'ס אַ אֵיינְצִיקְל, יֶנֶם'ס צוּרָה פֿאַר יֶנֶם דאַרף עֶר ווֵיינֶען. אוּן אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט פֿאַר אַ יאָר מֶען דאַרף זִיךְ אָבֶער אִיבֶּערְפְרֶעגְן פֿאַר וואָס ווַייְנְט עֶר יֶעצְט, עֶר טְרֶעפְט זִיךְ מִיט דִּי שְׁבָטִים מִיט דִּי בְּרִידֶערְס? יאָ, גֵייְסְטוּ ווֵיינֶען יֶעצְט פֿאַר
אָבֶער דאָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען זֵייֶער פּאַמֶעלֶעךְ. שוֹין, אִיז עֶר אַהינגעגאַנגען פֿאַר דֶעם, אִין דֶעם דאָזִיקְן יאָר אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן צוּ אִים דֶער הֵיילִיקֶער בַאַזֶעקְלְקֶעמַאַנֶער, אִיז רֶעבִּישִׁיקְל גֶעוואָרְן צֶען יאָר אַלְט. אִיז זייַן טאַטֶע הָאָט זִיךְ גֶעזֶעגְנְט פֿוּן אִים, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר פֿאָרְט קֵיין אִינְגַאַרְן, עֶר הָאָט גֶעזֶען בַּייַ רֶעבִּי קאָטְש עֶר אִיז אַ דאָפְֿנֶער סְטַאַלִיק ווֶעט זייַן אֵיינְס, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעגְנְט מִיט מאָרֶעדִיקֶע שטאַרקע ווַייְנְט. אוּן עֶר
הֶערְשְׁלֶע זאָגט תְּשׁוּבָה פֿאַר וואַסערל. אַז הַאַנְט נַאַכְט האָב אִיךְ גֶעחֲלוֹמְט, זאָגט דֶער רְ' הֶערְשְׁלֶע זאָגט תְּשׁוּבָה,
ווִיכֿוּם אִיז עֶר נאָכֿ אַ בִּיסְל עוֹסֵק אִין גְלוּיֶעס הַנִּגְלָה, אִיךְ בִּין זֵער עוֹסֵק אִין נִסְתָּר, אָבֶער עֶר שְׁפִּילְט זִיךְ ווֶען אַזָא גְרוֹיסֶער כַּמְפּוּלֶע, אָבֶער פֿוּן דֶעסְטְווֶעגְן ווִיל אִיךְ זאָגְן אַ תּוֹרָה אוֹיפֿן וואָכֶֿעדִיקְן סִדְרָה. וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט? שְׁטֵייט בַּייַ עַם, אִיךְ ווֶעל מִיר אַ קוּק טאָן אִין פָּסוּק. אִיךְ ווֶעל אַייַך נאָכֿ זאָגְן בֶּעסֶר, ווִי אִיז עֶס דאָ? נוּ, אָה, וַיְלַקֵּט יוֹסֵף אֶת כָּל הַכֶּסֶף הַנִּמְצָא בָּאָרֶץ מִצְרַיִם, יוֹסֵף הָאָט צוּזאַמֶענְגֶענוּמֶען אַלֶע גֶעלְט וואָס אִיז גֶעוועֶן אִין גאַנְץ
ס'אִיז דאָס וואָס מֶען רֶעדְט כנענער, דֶער שֶׁבֶר אֲשֶׁר הֵם שׁוֹמְרִים מִיט דֶער קוֹיפֿוּנְג וואָס זֵיי האָבְן גֶעקוֹיפֿט, דאָס הַייפְט מִיט דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט אוּן פֿוּן דֶער טִיר וואָס זֵיי האָבְן גֶעקוֹיפֿט. פְֿרֶעגְט דאָס רַב בֶּערְשְׁל — פְֿרֶעגְט דאָס רַב בֶּערְשְׁל דֶער שׁוֹמֵר — ווִאי אַזוי קֶען דאָס זייַן אַז זֵיי האָבְן גֶענוּמֶען דאָס אַלֶע גֶעלְט? דאָס אַלֶע כֵּלִים מִיט גֶעלְט, ס'אִיז דאָך נִישְׁט גֶעוועֶן גֶעלְט דאַמָאָלְס, עֶס אִיז גֶעוועֶן נאָר מַלְבּוּשׁ, עֶס אִיז גֶעוועֶן כֵּלִים, מֶען הָאָט גֶעהַאַנְדְלְט מִיט מִיט מִיט זאַכְן, נִישְׁט נאָר מִיט גֶעלְט דאַמָאָלְס, ס'אִיז דאָך גֶעוועֶן זִיכֶער קֵיינֶע פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה. ווִאי אַזוי הָאָט יוֹסֵף גֶעקֶענְט צוּזאַמְנְנֶעמֶען אַלֶע אַלֶע דַייַנֶע
כֵּלִים. אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ הֲלָכָה, דִּי גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת עֲבוֹדָה זָרָה זאָגט, אַז אוֹיבּ דִּי גּוֹי אַלֵיין צֶעבְּרֶעכְט עֶס, עֶר אִיז מְבַטֵל, דִּי גּוֹי קאַן שפּייַען אוֹיף זייַן עֲבוֹדָה זָרָה, עֶר מאַכְט אַ בִּיטוּל פֿאַר דִּי עֲבוֹדָה זָרָה, אִיז ווֶערְט דִּי עֲבוֹדָה זָרָה בָּטֵל. סאָ ווִאזֹוי הָאָט עֶס גֶענִימֶען פֿוּן זֵיי? עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זֵיי עֶר זאָל עֶס צֶעבְרֶעכְן. עֶר הָאָט זֵיי גֶעהֵייסְן צֶעבְרֶעכְן עֶס. זאָגט דֶער דָאסְטַאטְשׁ: "וְהַשֶּׁבֶר אֲשֶׁר הֵם שְׁבָרִים", מִיט דֶעם צֶעבְרֶעכְן וואָס זֵיי האָבְן עֶס צֶעבְרָאָכְן,
נוּ, דאָס טַייַטְשׁ, וואָס אִיז דִּי שֶׁבֶר קֶען דאָך מֵיינֶען אַ שְׁפּאַס. וואָס שֶׁבֶר קֶען דאָך מֵיינֶען אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע זאַך, יאָ? שְׁבָרִים. וואָס שֶׁבֶר יאָ, ס'אַ וואָרְט צוּזאַמֶענְגֶענוּמֶען מִיט דִּי גֶעלְט, ווֵייסְט אִיךְ וואָס אַזוי. וואָס שֶׁבֶר דוּרְךְ דִּי צֶעבְרֶעכְן, וואָס דִּי מַחֲזִירִים אַלֵיין האָבְן עֶס צֶעבְרָאָכְן. אַזוי אִיז מֶען מוֹתֵר גֶעוועֶן, אִיז דאָך זֵייֶער גוּט. דאָס אִיז אוֹיךְ אַזוי ווִי עֶס קוּמְט גאָרנִישְׁט, וואָס גִּיט מֶען חִידּוּשִׁים גֶעוועֶן אִין דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה? אַזוי הָאָט רֶעבּ הֶערְשֶׁעלֶע פֿאַרְצֵיילְט. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָקעי, עֶנְדִיגְן מִיט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע שִׁינָאָווֶער רבּ. לֶעצְט שָׁעָה הָאָט מֶען
נוּ עֶר מֶעג עֶר מֶעג דֶערְצֵיילְן פֿוּנֶעם שִׁינֶעווֶער רַב, עֶר רֶעדְט נאָך אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן אַ גאַנְצֶע טאָג. אָבֶער אֵיין מַעֲשֶׂה וואָס עֶר גֶעהֶערְט פֿוּנֶעם שִׁינֶעווֶער רַב, עֶס אִיז באַקאַנְט אַז דֶער שִׁינֶעווֶער רַב, דֶער הֵיילִיקֶער דִּבְרֵי יְחֶזְקֵאל אִיז גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִיךְ מַיינֶע אִין 80, 78 80 חֳדָשִׁים. אוּן עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין צְפַת, דאָ דאָרְטְן צאַנְזֶער שְׁטִיבְּל, צאַנְזֶער קְלוֹיז וואָס דֶער דֶער דִּבְרֵי חַייִם הָאָט נאָך מְיַסֵד גֶעוועֶן, אוּן דֶער שִׁינֶעווֶער רַב דאָ דאָרְטְן מִקְוֶה וואָס דֶער שִׁינֶעווֶער נאָך דאָ הָאָט זִיךְ דֶער שִׁינֶעווֶער רַב זִיךְ געטאָבלט. אִיז דֶעמָאָלְט אוּמְגֶעקוּמֶען דאָרט אֵיין מָאָל אִין דִּי קְלוֹיז, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן מֶען זאָל אִים אָנְהֵייצְן דִּי מִקְוֶה.
ס'אִיז גֶעוואָרְן פֿאַרפּאַכט אַלֶע בֵּיידֶע. נישנעווער רַאוו פְֿרֶעגְט אִים: וואָס פֿעלְט דִיךְ?
פַֿאַנְג אַן פֿוּן אוּנְטְן אַרויסשייַנען נָאָכְדֶעם ווִי אִיךְ האָב גֶעוווּנְטְשְׁן אַ בְּרָכָה. דֶער מַעֲשֶׂה אִיז אַזוי: ס'אִיז שוֹין סַאַךְ ייִדְן, י"ד אָפֿט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם עֲטֶרֶת יְשׁוּעָה פֿוּן דזשיקעוו, ט"ו אִיז פֿאַר מֹשֶׁה פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק, י"ד גֶ' פֿאַר מֹשֶׁה לֶילֶעווֶער, מִיר קֶענֶען שוֹין מאַכְן אַ זאַמדוּנג פֿוּן דִּי יאָרצייַטן, וואָרֶעם סְ'ווֶעט שְׁפֶּעט, אוּן חֲנוּכָּה קאַן אִיךְ מֶער נִיט רֶעדְן, זַייַט מִיר מוֹחֵל. מֶען עֶנְדִיקְט מִיט אֵיין נִיגּוּן, אַזוי ווִי דִּי וואָך, הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד. דִּי בְּרִידֶער זֶענֶען זִיךְ גֶעפֿוּנֶען. אִיז דאָ... אִיךְ ווֶעל זִינְגֶען אַ נִיגּוּן, אִיךְ האָב שוֹין אַמָאָל אוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען דֶעם נִיגּוּן פֿוּן יֶענֶע סִידּוּר, דִּי שׁוֹפָר שֶׁל מָשִׁיחַ.
ייִנְגְלֶעךְ דִּי נִיגּוּן ס'אִיז עֶפֶעס אַ טַעַם דִּי מוּזִיק ס'אִיז אַזֶעלְכֶע אַלְטֶע חֵן ס'דאָ דִּי דִּי אַלְטֶע חֵן וואָס דִּי אַלְטֶע סִידִיס האָבְן וואָס אִיךְ האָב עֶס סְפֶעצְיֶעל בַּאַמֶערְקְט הַייַנְט אַז אַלֶע כָּאָרְן זייַנֶען גֶעוואָרְן מוֹרָאָדִיק פְּרָאָפֶֿעסְיוֹנַאל אִיךְ פִֿיל סִ'אָט אַמָאָל אַ חֵן דִּי אַלְטֶע מֹשֶׁה גאָלדמאַן סִידִיס וואָס ווֶען דִּי כֿאָר זִינְגְט ייִנְגְלֶעךְ הייָבן אַן צוּ זִינְגֶען אוּן מֶע הֶערְט דִּי הַאַרְמָאנְיֶעס הוֹיךְ הַייַנְט מאַכְט מֶען דאָס אַזֶעוֹי שְׁטִיל מֶע מִיקְסְט עֶס סאָ פְּרָאָפֶֿעסְיוֹנַאל ס'אִיז ס'פַֿאַרְלִירְט אַ בִּיסְל אַ חֵן אָבֶער צְווִישְׁן אוּנְדְז גֶעעֶרְט אַמָאָל הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען
אוּן דֶער כֿאָר זִינְגְט מִיט אוּן גֵייט הוֹיךְ דֶער הָמוֹן הוֹיךְ דֶער נִיגּוּן. ס'הָאָט גֶעהאַט אַ פֿאַךְ חַייִם. אַן אַנדערשע עֶפֶעס אַזוי צִיפֶע פּראָפֶֿעשָׁאָנאַל. אָבֶער צושטאַנד אִיז עֶס גֶערֶעדְט. אַזוי הִנֵּה מַה טוֹב, עֶס אִיז דאָ אַ סַךְ נִיגּוּנִים. מֹשֶׁה גאָלדמאַן הָאָט אַ טאַקֶע הִנֵּה מַה טוֹב. ס'אִיז דאָ באַקאַנְטע הִנֵּה מַה טוֹב, הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים. וואָס מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער הָאָט אויסגעשריבן ערענדזשמענץ אוֹיף דֶעם. פַּא רָא רָם פַּאם פַּאם פַּאם פַּא רָא בַּא בַּאַם. אָט סַייַ ווִי דֶער שְׁפּילֶער שְׁפִּילְט דִּי אִינְטְראָ, אַבֿרָהָמְל פְֿרִיד זִינְגְט עֶס. דאָס אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי באַקאַנְטע מַלְחִינִים לְגַבֵּי
וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט. דֶעם נִיגּוּן הֵייסְט רְ' אֵלִיָּה אַייְזֶענְבַּאךְ. אִיךְ דֶענְק מִיר שוֹין אַכְט מָאָל גֶערִידְט פֿוּן אִים. אָבֶער עֶר אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער בַּעַל מְחַבֵּר פֿוּן נִיגּוּנִים. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע ווֶעלְטְס נִיגּוּנִים, ווִי וויאַדי וויאַדי וויאַהדי כִּי אאַהֲבַת שִׁמְךָ, ווֶער קֶען נאָך דֶעם נִיגּוּן? ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי באַקאַנְט ס'אִיז, הוּא רַחֲמָן הוּא יְרַחֵם עַל עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם, הוּא רַחֲמָן וְיִזְכּוּ לִרְאוֹת בָּנִים
פַֿאַרְצֵיילְן ווֶעגְן דֶעם נִיגּוּן, הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען דֶעם נִיגּוּן. אוּן זֵיידֶערס דֶער רַאוו הָאָט עֶפֶעס גֶעפִֿילְט דֶעם נִיגּוּן, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט דִּי זַאַכֶען. אִיךְ בִּין דאָך נִישְׁט קֵיין רַאוו, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין רֶבִּי פֿוּן אַזוי פִֿיל חֲסִידִים. אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט דִּי הַשָּׂגוֹת. דֶער רַאוו הָאָט עֶפֶעס גֶעשְׁפִּירְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, קֶענְסְט גֶעבֶען דֶעם נִיגּוּן פֿאַר פִּיטְסְבּוּרְג. דאַמָאָלְס אִיז גֶעוועֶן דֶער פִּיטְסְבּוּרְגֶער מַגִּיד שִׁיעוּר, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט אִין יְשִׁיבָה, דאַמָאָלְס הָאָט דֶער פִּיטְסְבּוּרְגֶער רֶבִּי אַ חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבֶּען אַ מַתָּנָה דֶעם נִיגּוּן הִנֵּה מַה טוֹב פֿאַר פִּיטְסְבּוּרְג. סאָ נִיכט מֶענְטשֶען ווִיסֶען אַז דֶער נִיגּוּן אִיז אַ פִּיטְסְבּוּרְגֶער נִיגּוּן.
הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת
שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת
הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים
שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים
הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד
הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם
יוֹחָנָן הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד
אִיז אַזוי, ווִי אַלְט מִיר פַאַרשַעס וַיְחִי, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הֵמָּה זָאָלְן גֶעבְן אַ קוּק אַראָפּ אַ בִּיסְל אִין דאָס סֵפֶר צוּ זֶען וואָס טוּט זִיךְ דאָ.
אָבֶער דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט אִיז דאָ, אַז ס'אִיז אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, יוֹסֵף, דָּוִד. אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי ווֶעגְן פֿוּן דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ אִיז דאָ, אַז ס'אִיז אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, יוֹסֵף, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, יוֹסֵף, דָּוִד. דאָס הֵייסְט לוֹיט דִּי אַלְטֶער. אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, נָאָכְדֶעם יוֹסֵף. מֹשֶׁה אוּן אַהֲרֹן, הַגַּם אַהֲרֹן אִיז גֶעוועֶן אַלְטֶער, אָבֶער ווֶען עֶס קוּמְט צוּ מֹשֶׁה אַהֲרֹן אִיז אֵייבִּיק מֹשֶׁה פֿאַר אַהֲרֹן, אוּן נָאָכְדֶעם דָּוִד.
קֵל שַׁדַּי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מֹשֶׁה. נִרְאֶה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אִיז אוֹתִיּוֹת אַהֲרֹן. קֵל שַׁדַּי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מֹשֶׁה, נִרְאֶה אִיז אוֹתִיּוֹת אַהֲרֹן. שְׁטֵייט דאָך דאָ וואָס עֶר פַּסְקֶנְט וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב אֶל יוֹסֵף. יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט צוּ יוֹסֵף, קֵל שַׁדַּי נִרְאֶה אֵלַי בְּלוּז וַיְבָרֶךְ אוֹתִי. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֵל שַׁדַּי הָאָט זִיךְ בַּאַווִיזְן צוּ מִיר אִין לוֹז, עֶר הָאָט מִיר גֶעבֶּענְטְשְׁט. זֶעט מֶען, יַעֲקֹב אִיז עֶרְשְׁט, יוֹסֵף, נאָך דֶעם קֵל שַׁדַּי
מֹשֶׁה אִינֶעם נִידְרוֹ אִיז אוֹתִיּוֹת אַהֲרֹן. זֶעט מֶען אַז יוֹסֵף קוּמְט פֿאַר מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן. זאָגט אַבֶּר דֶער גֶעוואַלְדִיקֶער בַּאַרְנאָווֶער רַב, וואָס פֿוּן דֶעם פָּסוּק אַלֵיין זֶעט מֶען פֿאַרקערט. "וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב אֶל יוֹסֵף, יַעֲקֹב" זאָגט פֿאַר יוֹסֵף "אֶל שַׁדַּי" וואָס אִיז מֹשֶׁה אִינֶעם נִידְרוֹ אִיז אוֹתִיּוֹת אַהֲרֹן "נִרְאֶה אֵלַי בְּלוּז" עֶר קוּמְט צוּ מִיר, סְ'הֵייסְט פֿאַר דִיר. סְ'דאַרף זייַן אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, אוּן נאָר דֶעמָאָלְט יוֹסֵף. אֶל שַׁדַּי
זייַן. יָמִים אוּן גאַנְצֶע טאַטאַרכן, טוֹיזֶנְטֶער מִילְיאָנֶן שְׁפּראַכְן, אִין הֶערְלֶעכֶע שֵׁיינֶע זאַכְן, קֶענֶן אוֹיף דֶעם זאָגְן אוּן מאַכְן. אָבֶער אִיךְ ווִיל נִישְׁט עֶר זאָל זִיךְ נֶעמְן ווייַנֶן אוּן קָאָכְן. אִיז רַבּוֹתַי, מֶע קֶען רֶעדְן אוֹיף דֶעם וואָס עֶר אִיז עָנִי עָם. אָבֶער הָאָט אַ ייִד גֶעזאָגט אַז בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך, וואַנאַן שְׁטֵייט וואַנאַן בְּבוֹאוֹ מִפַּחְדּוֹ.
אִין אֲרַם צוֹבָה. סאָ פַּאַסְט מֵיינְט בֵּיידֶע אֲרַם, פַּאַסְט אֲרַם, דַיי אֲרַם נַהֲרַיִם אוּן אֲרַם צוֹבָה. פַּאַסְט מֵיינְט אַ סֶעט.
גֶעוווילְן מִיט צְווֵיי שְׁוועֶסְטֶרְס, רוּחֶל אוּן לֵאָה. אַבֶּר ווֶען עֶס אִיז אוּמְגֶעקוּמֶן כְּנַעֲנִית'ס רָחֵל, הָאָט עֶר דאָך שוֹין גֶעהאַט דִּי תּוֹרָה. הָאָט רוּחֶל מַיינֶע גֶעמוּזְט אַוועֶקְגֵיין פֿוּן דֶער ווֶעלְט. הָאָט עֶר דאָך גֶעקֶענְט מאַכְן אַ חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט רוּחֶל אוּן לֵאָה. טאָ ווִיאַזוֹי קֶענְסְטוּ חֲתוּנָה האָבְן מִיט צְווֵיי שְׁוועֶסְטֶרְס? זאָגט כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל: דֶרֶךְ אֶפְשָׁר, דאָס הָאָט יַעֲקֹב אָבִינוּ גֶעטָאָן פֿאַר פֿאַר פֿאַר יוֹסֵף הַצַּדִּיק. וואָרִים וווּ מֶען פָאַדֶערְט, פָאַדֶערְט מִיר דִּי חֲסִידוּת: ווֶען אִיר וואָלְט גֶעקוּמְן, מִיר פָֿאַדֶערְן, אִיךְ האָב דאָך גֶעהאַט דֶעם זְכוּת יַעֲקֹב אוּן רָחֵל. ווֶעגְן דֶעמָאלְטְס מַאי סוּהָא אֶר רָחֵל אִיז רָחֵל
אִין סֵפֶר וואָס עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי קְדוּשַׁת צִיּוֹן דֶער הֵיילִיגֶער בָּאבָאווֶער רַב הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז בַּייַם הֵיילִיגְן זֵיידְן דֶעם דִּבְרֵי חַייִם, דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב, אִין דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן הָאָט עֶר שוֹין נִישְׁט גֶעזֶעהְן אַזוי גוּט, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר קֶען שוֹין נִישְׁט דֶערְקֶענֶען קֵיין מֶענְטְשְׁן, דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע צַייַט וואָס עֶר קֶען יאָ זֶעהְן גוּט אִיז ווֶען עֶר קוּקְט אַרייַן אִין אַ סֵפֶר, ווֶען עֶר לֶערְנְט. אוּן דִּי מֶענְטְשְׁן דאָרט האָבְן זִיךְ אַ בִּיסְל גֶעוווּנְדֶערְט, וואָס הֵייסְט, מֶענְטְשְׁן קֶען עֶר נִישְׁט זֶעהְן, אוּן אִין אַ סֵפֶר קֶען עֶר יאָ?
אִיז אֵיינֶעם מֶע זאָגט דאָס דֶער רַב הֶרְשֶׁלֶה קְרֶשְׁנעווער דֶער צַדִּיק רַב הֶרְשֶׁלֶה פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן אַזוי זִי זִי פֿלֶעגְט רוּפְן דִּי בְּראָנְפֿן קאָפּס אַז מֶע גִּיט אַזָא מָאָל בַּייַ לְחַיּיִם אִין בֵּית-מִדְרָשׁ דִּי קְלֵיינְטְשִׁיקֶע קאָפּס אִיז אַ סַךְ פְֿלֶעגְן דאָס רוּפְן סְדוֹם קאָפּס אַזוי ווִי סְדוֹם מֶע גִּיט קוֹים אַ בִּיסְל פֿוּן סְדוֹם מֶע פַֿאַרְגֶעסְט דִיךְ אַ גְלֶעזְל בְּראָנְפֿן אָבֶער עֶר פֿלֶעגְט דאָס רוּפְן דִּי בְּראָנְפֿן קאָפּס מִי הָאֵלֶּה קאָפּס מִי הָאֵלֶּה גלעזלעך מַיינֶע פְֿרֶעגְט וואָס הֵייסְט מִי הָאֵלֶּה גלעזלעך זאָגט עֶר רַשִׁ"י זאָגט דאָך אוֹיף מִי הָאֵלֶּה שָׁא אֵיינֶעם
אִין דִּי חָכְמָה פֿוּן אוֹיסְלֶערְנֶען, עֶס אִיז דאָ אַזָא זאַך, voice teachers ווִאי מֶען רוּפְט עֶס, אוֹיסְלֶערְנֶען קוֹלוֹת, ווִאי אַזוי צוּ נִיצְן דֶעם שִׁטִים אַגַּב, נִישְׁט צוּ רֶעדְן פֿוּן דֶעם האַרץ, צוּ רֶעדְן מֶער פֿוּן דֶעם קֶעפְּל, אַזוי ווִאי מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר ווֶען אִיךְ פֿאַר דאָ אַרַאִין אִין אַ exit, רֶעדְן ווֶעגְן שִׁטִים, מִיר ווֶעלְן נִישְׁט לַאנְג מַאֲרִיךְ זַאייְן דאָ, וואַיל נִישְׁט פֿאַר דֶעם זֶענֶען מִיר דאָ, אָבֶער מֶען זאָגט אַזָא קאָפּ-שְׁטִים, מֵיינְט נִישְׁט אַ קאָפּ-שְׁטִים אַז עֶס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם קאָפּ, יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט הָאָט גֶעשְׁטוּרְמְט פֿוּן אַ קאָפּ-שְׁטִים, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַזוי אִיז דאָ אַ עֶרֶעדוּנְג, עֶר אִיז, אַ קאָפּ-שְׁטִים אִיז פָּשׁוּט ווֶען מֶען זִינְגְט, אַזוי
דִּי אָפֿאַפֶֿעל ווִי ווִי אִיךְ קֶען אִים שוֹין מאַכְן אַזוי עֶר גֵייט וואָס מֶען קָאָלְד אוֹיסְגֶעפְלִק אָבֶער ווָ ווִי אִיז דִּי קאָפּ שְׁטִימֶע סאָו בִּיזְסְט ווִילְט צִי פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס אִיךְ מַיינֶע אַ בִּיסְל קְלוֹרֶער ווֶען עֶר מאַכְט פִֿילְט עֶר דֶעם הַאַלְדְז יאָ פִֿילְט עֶר עֶפֶעס דְרִיקְט אִים אִין הַאַלְדְז ווֶען עֶר מאַכְט אַזוי ווִי אַ רָאַרֶעם ווִי אוֹדֶער אַ גֶעהֶענִיץ פִֿילְט עֶר גאָרנִישְׁט אוֹיפֿן הַאַלְדְז
גֶעהאַלְטְן צוזאַמענגערופֿן דאָרט אִין מִיטְן דאָס יאָר 40 הָאָט דֶער צָאַר אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט מִיט כַּעַס אוּן עייפֿה הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אַ כַּעַס מִיט
מְ'ווֶעט זִיךְ גֶעבְן מַאֲכָל כָּפְלוֹת ווִי הַאלְטֶער דוּ ווִי הַאלְטֶער דוּ אָה ווִי הַאלְטֶער דוּ ווִי הַאלְטֶער דוּ אָה שְׁטֵייט נאָך דֶעם, מְ'ווֶעט דאָך נאָך דאָ ווַהַאנִי דאָך נאָך אַ וואָרְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בֶּן אִישׁ חַי אַ זִיסֶע וואָרְט אַז עֶס שְׁטֵייט
וַאֲנִי נָתַתִּי לָכֶם שְׁכֶם אֶחָד עַל אָחִיךָ אֲשֶׁר לָקַחְתִּי מִיַּד הָאֱמֹרִי בְּחַרְבִּי וּבְקַשְׁתִּי. רַשִׁ"י זאָגט וואָס מֵיינְט בְּחַרְבִּי וּבְקַשְׁתִּי, מייַן שְׁווֶערְד אוּן מייַן פַאלְבּוֹיגְן, מִיט מַיינֶע תְּפִלּוֹת. אָבֶער וואָס הֵייםְט אֲשֶׁר לָקַחְתִּי, וואָס אִיךְ האָב גֶענוּמֶען? וואָס הֵייםְט אִיךְ האָב גֶענוּמֶען? דֶער אַלְטֶער זֵיידֶע יַעֲקֹב הָאָט עֶס גֶענוּמֶען? ווֶער הָאָט אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט שְׁכֶם? שִׁמְעוֹן וְלֵוִי. שִׁמְעוֹן וְלֵוִי האָבְן עֶס גֶענוּמֶען. וואָס הֵייםְט אִיךְ אֲשֶׁר לָקַחְתִּי מִיַּד הָאֱמֹרִי בְּחַרְבִּי וּבְקַשְׁתִּי? וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט אִין דֶעם פָּסוּק?
דֶער בֶּן אִישׁ חַי, דֶער בֶּן אִישׁ חַי הָאָט אֵיין זאַך גֶעזאָגט אַ זאַפֿטִיגֶע מָשָׁל.
וַיְחִי יַעֲקֹב. אַזוי שְׁטֵייט doch דאָ הַייַ וואָך, וַיְחִי יַעֲקֹב 147. יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט הֵאָסְפוּ וְאִקְרָא אֶתְכֶם, בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב לְגַלּוֹת אֶת הַקֵּץ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זאָגְן וואָס גֵייט גֶעשֶׁען ווֶען מֶען טְראָט פֿוּן מִצְרַיִם. חַזַ"ל זאָגְן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְגַלֶּה זייַן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. אוּן אַלֶע רִאשׁוֹנִים זאָגְן שוֹין עֶס אִיז אַ רֶמֶז אוֹיף דִּי שִׁירָה'ס. אַלֶע, אַ סַךְ רִאשׁוֹנִים בְּרֶענְגֶען עֶס. אִין דִּי גאַנְצֶע בִּרְכַּת יַעֲקֹב אִיז אַ רֶמֶז אַלֶעס וואָס גֵייט גֶעשֶׁען בִּיז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. אַלֶע דּוֹרוֹת, דָּוִד הַמֶּלֶךְ, אַלֶעס אִיז
אַז עֶר הָאָט קֵיין שְׁ אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין כֹּחַ. דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם ווֶעט גֶעבְן כֹּחַ. מְ'קֶען אִים אָפְּנֶעמֶן דאָ. ווִאי אַזוי? אִיךְ שַׁאַטֶער אִים אָפּ מְחִילָה. הַייַנְט עֶר ווֶעט רֶעדְן, רֶעדְסְטוּ נִישְׁט. רֶעדְסְטוּ נאָר שְׁטִיל. אִיז דאָ וואָס שְׁטֵייט, "כֹּחַ מַיִם", עֶר פֿאַרְגֶעסְן אוֹיךְ נאָך וואָס זאָגט דֶער רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ, אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז זייַן מְחִילָה גֶעוועֶן, זייַן מְחִילָה גֶעוועֶן אָבֶער בְּעֵת זייַן מְחִילָה אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט מִיטְן מוֹיְל, "אִיךְ בִּין דִיר מוֹחֵל". אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער רַבֵּינוּ דֶע דֶע דֶע דֶער רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ. מְ'זָאָל נִישְׁט קֶענֶען אָנְרִירְן. אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק
ווֶען נאָר עֶר אִיז גֶעקוּמֶען נאָך דֶעם דֶעם עֲשִׁירוּת אֲדָר מַלְכוּת, ווייַל עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, "אִיךְ בִּין דִיר מוֹחֵל בְּלֵב שָׁלֵם." הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "יאָ, ס'אִיז גוּט. אָבֶער מְ'דאַרף אַרוּמזוּכֶען פֿוּן אִים אַ מָאָל זאָל נִישְׁט זייַן קֵיין טַעֲנוֹת אוֹיף קֵיינֶעם." אֵיינֶער הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט אַז אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אֵיינֶעם וואָס הָאָט גֶעהֶערְט וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דֶעם תּוֹרָה בַּייַ דֶער גָאוֹן רְ' מֹשֶׁה פֿייַנְשְׁטֵיין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ פְּסַק דִּין פֿאַר דֶעם תּוֹרָה פֿאַר אֵיינֶעם לְטוֹבָתוֹ סַיינֶעם. אוּן אַזוי עֶנְדִיגְנְדִיג דֶעם תּוֹרָה אִיז עֶר צוּצִיגַאנְגֶען צוּ בֵּיידֶע אוּן גֶעזאָגט, "זאָגט צוּרוּק
אִינְז אֵיינֶער פֿוּנֶעם צְווַייטְן, אִיךְ בִּין דֶער מוֹחֵל בְּלֵב שָׁלֵם. וואָרוּם בָּאבְן דִּי תּוֹרָה, אַפֿילוּ מֶע גֵייט יאָ, וואָס דִּי תּוֹרָה הֵייסְט גֵייט מֶען טאָן, אָבֶער ס'אַדָאָ עִנְיָנִים אַ עָגְמַת נֶפֶשׁ אִין האַרץ, וואָס מֶע קֶען חָלִילָה מְצַעֵר זייַן זִיךְ אֵיינֶער דֶעם צְווַייטְן, עֶנְד עֶר גֶעווִיזְן דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן רַבֵּנוּ בַּחַיּיֵ דִּי וואָך אִין דִּי שִׁפְחָה מאַמֶען אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט אִיךְ בִּין דֶר מוֹחֵל, עֶר הָאָט נאָר גֶעזאָגט כִּי לְנִחַם אוֹתָם עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעטְרַייְסְט, שְׁטֵייט דאָרט. אָבֶער מֶע דאַרפֿן אַרוֹיסְזָאָגְן מֶע אִיז אַ מוֹחֵל, מֶע זֶעט אַזוֹיפִֿיל מַעֲשֶׂה'ס
אַז מֶע דאַרף אַרוֹיסְזָאָגְן, ווֶען מֶע אִיז מוֹחֵל אִים, ווֶען מֶע ווִיל אֵיינֶעם מוֹחֵל זייַן, זאָל זאָגְן אַרוֹיס אַז מֶע אִיז מוֹחֵל אִים סְתָם, עֶכְט מוֹחֵל זייַן. אַפֿילוּ אֵיינֶער הָאָט דִיךְ גֶעטְשֶׁעפֶּעט, ווֶעט מֶער גֶעזאָגט אַן עִנְיָן. פֿאַר ווֶעם שְׁטֵייט אַפֿילוּ אֵיינֶער דִּי ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ צַעַר פֿוּן אֵיינֶעם, אִיז אַ סַךְ מָאָל שְׁווֶער זאָל חָל חָל זייַן דאָרט דִּי בְּרָכָה. אַפֿילוּ יֶענֶער יֶענֶער דוּאַ בִּיסְט גֶערֶעכְט, יֶענֶער הָאָט דִיךְ מְצַעֵר גֶעוועֶן, וואָרוּם דִּי כְּלִי מאַכְן זִיךְ בְּרָכָה אִיז אֵלּוּ וָאֵלּוּ, מֶע זאָל זייַן שָׁלוֹם, עֶס אִיז נִישְׁטָא שָׁלוֹם, כ'בִּין כִּמְעַט זִיכֶער שׁוּלְדִיק, אוֹיבּ עֶס אִיז נִישְׁטָא שָׁלוֹם, קֶען דִּי בְּרָכָה נִישְׁט חָל זייַן. זאָגט
נוּ, רַשִׁ"י זאָגט מִיר אַז לוּאַי מֵיינְט אֶפְשָׁר ווֶעלְן זֵיי זִיךְ אָפּאַנְטוּן. רַשִׁ"י בְּרֶנְגְט דאָס פֿוּן מִדְרָשׁ אַז צֶען לֶעכְט, אוֹיבּ מֶען צִינְדְט אוֹיס לֶעשְׁן אֵיינְצִיקֶע לֶעכְט, וואָס מֵיינְט דאָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט דִּי ווֶעלְט. רַשִׁ"י אִיז מַאֲרִיךְ דאָרט, אָבֶער דֶער דִיבְנֶער מַגִּיד פְֿרֶעגְט, וואָס אִיז טאַקֶע דִּי יאָרְצַייְט דִּי וואָך, פֿוּנֶעם דִיבְנֶער מַגִּיד, שְׁטֵייט כְּלוֹ אוֹתָם אֵיינִיקְלֶעך, אַז תָּמָר אֶפְשָׁר ווֶעלְן זֵיי זִיךְ אָפּאַנְטוּן. אָבֶער פְֿרֶעגְט עֶר אַז לוּאַי טַייַטְשְׁט הַלְווַאִי, רוֹבֿ מָאָל טַייַטְשְׁט לוּאַי הַלְווַאִי.
נָאָכְדֶעם האָבְן זִיךְ צאַמְגֶענוּמֶען עֶטְלִיכֶע פֶּעקְלֶעך אוּן זִיךְ פֿאַרואָרגאַניזירט אַ גאַנְצֶער אוֹצָר, אַ ריזיגן אוֹצָר פֿוּן דַיימָאַנְדְס, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ ביליאָנער אִינְמִיטְן נַאַכְט. עֶנְדְלִיךְ פֿאַרְגֶעסְן אַז דִּי טעמפּראַטור אִיז קַאַלְט, עֶר אִיז אַ מיליאָנער, עֶר הָאָט זִיךְ אֲרוֹיסגעדראַפּעט פֿוּן דאָרט. אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין שְׁטָאָט, אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט פֿאַר זַייַנֶע חֲבֵרִים, עֶץ זָאָלְט ווִיסְן, ווֵייסְט וואָס אִיךְ האָב מִיטְגֶעמַאַכְט, אִיךְ בִּין אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, אִיךְ האָב זִיךְ צעזעצט, אִיךְ האָב טאַקֶע קְרַאַצְן, אַ פּימפּל דאָ, אַ אייטער בְּלוּט אַרוֹיס. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעטְרָאָפֿן, זֵיי זאָגְן אִים, דִּי טראָש וואָס דוּ רֶעדְסְט
וואָס רֶעדְסְטוּ כַאַפּ, וואָס רֶעדְסְטוּ כַאַפּ. ווֶער עֶט עֶס, הַלְואַי וואָלְט אוּנְדְז זִיךְ גֶעזֶעצְט, אוּנְדְז גֶעהאַט גֶעטְרָאָפֿן אַזָא מִין אוֹצָר. אִיז דאָך גֶעטְרָאָפֿן אַן אוֹצָר, הַלְואַי אוֹיף אוּנְדְז גֶעזאָגט. זאָגט דֶער דובנער מַגִּיד: אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ וואָלְט גֶעזאָגט, לִיסְטֶע מַיינֶע יוֹסֵף וואָלְט אַ ווייזל אוּנְדְז יוֹסֵף פאַרנטובן, אַזוי ווִי אוּנְדְזֶער מענאַם פאַרנגייט. וואַרקיקום אִיז גֶעשֶׁען פֿוּן יוֹסֵף עֶר אִיז נִכְשָׁל גֶעוואָרְן, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזוי הֵיילִיג אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַזָא הֵיילִיגֶע פְּלַאַץ. וואָס וואָלְט אוּנְדְזֶער מענאַם פאַרנגאַנגען אוּן מֶען וואָלְט אִים פֿאַרקוֹיפֿט, אוּן קוּק אוּם ווִי עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט אִין מִצְרַיִם אִין דִּי נִסְיוֹנוֹת
הָאָט דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד גֶעזאָגט, פֿוּן פּוֹקֵד וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב. עֶר זאָגט, דאָס פאַראַנע שְׁטָאָט פֿוּן וַיֵּשֶׁב בִּיז דֶעם פּוֹקֵד לשיחה, ווֶעט קֵיין מָאָל נִישְׁט דערמאָנט עֶר שֵׁם הַוָיָה, זֶעהְסְט רַבּוֹתַי? וַיֵּשֶׁב, מִקֵּץ, וַיִּגַּשׁ, בִּיז אַ מִיטְן וַיְחִי, ווֶעט קֵיין מָאָל נִישְׁט דערמאָנט עֶר שֵׁם הַוָיָה. דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד זאָגט אַ פֶּלֶא, קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעפֿוּנֶען. דאָס אִיז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז נאָר דערמאָנט אִין תְּצַוֶּה, יֶעדֶער הָאָט דִּי גאַנְצֶע בראַדל פֿוּן אַנְדֶערֶע
קֵיינֶער נִישְׁט. דֶער רבי זאָגט אַז מֶען קֶען זאָגְן, ווייַל פֿוּן וַיֵּשֶׁב דאָרט הֵייבְט זִיךְ אַן דִּי גָלוּת. דאָרט אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען דִּי גָלוּת, מֶען אִיז אַראָפּגאַנגען קֵיין מִצְרַיִם. אוּן אִין גָלוּת אִיז אַלְץ גֶעוועֶן בְּהֶסְתֵּר, אַלְץ בַּאַהַאַלְטְן. דֶער אייבֶערשטער'ס נָאָמֶען אִיז אוֹיךְ בַּאַהַאַלְטְן. לִישׁוּעָתְךָ, דֶער פָּסוּק ווִיל לִישׁוּעָתְךָ אִיז מְרַמֵּז דִּי גְּאוּלָה שוֹין, דִּי גִילּוּי אֱלֹקוּת. מִמֵּילָא דאָ ווֶעט שוֹין מְרַמֵּז דִּי שֵׁם הַוָיָ"ה. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶפְֿנְט זִיךְ קאָמפּלעט, עֶס ווֶעט זייַן אַ גִילּוּי, עֶס ווֶעט זייַן אָפֿן, שוֹין נִישְׁט בְּהֶסְתֵּר. דאָס טַייַטְשְׁט אִין דֶעם שֵׁם הַוָיָ"ה, זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן מֶען זאָל זוֹכֶה זייַן
צוּ דִּי גִּילּוּייִם שֶׁל יוֹם וַיּוּשַׂם בָּאָרוֹן בְּמִצְרַיִם, דאָ וואָס מ'עֶנְדִיגְט עֶק חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק, יאָ? זאָגט מֶען שוֹין אַ מאָרְדִיגֶע גִימַטְרִיּאָ, דאָס בְּרֶענְגְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רַבִּי מֵילֶעךְ, אִיךְ דַאַכְט זִיךְ דֶער רֶבִּי רַבִּי מֵילֶעךְ בִּידֶערְמַאן זאָגט שוֹין אַז וַיּוּשַׂם בָּאָרוֹן זאָגט עֶר אָה, רַבִּי מֵילֶעךְ בִּידֶערְמַאן זאָגט אאַזוֹי: וַיּוּשַׂם בָּאָרוֹן, מֶע לֵייגְט אִין דִּי אָרוֹן, מֶע הַאַלְט שוֹין פֿאַר דֶעם עֶק, מֶע מֶענְטְשְׁן דֶעם אָרוֹן בְּמִצְרַיִם, אִין דִּי נִידֶערִיגְסְטֶע פְּלַאַץ
מַאַרְגְטְן בְּמִצְרַיִם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ וְנֶאֱמָן אַתָּה לְהַחֲיוֹת מֵתִים גְּואַלְדִיג וְנֶאֱמָן אַתָּה לְהַחֲיוֹת מֵתִים סוֹף כָּל סוֹף וֶעלְן מִיר זוֹכֶה זייַן אֵשׁ בָּרוּךְ אַתָּה הַ' מְחַיֶה הַמֵּתִים
אִים. יאָ. אִיז ווִאי אַלֶעמָאָל, מִיר ווֶעלְן רֶעדְן אַ בִּיסְל צוּ דִּי יאָרצייַטן. אִיז דאָ גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, מִיר ווֶעלְן זֶען וואִיפִֿיל מֶען ווֶעט דאָ אאַרייַנגעפּאַקט, דִּי יאָרְצַייְט. אַאָ... יוּד אַ' [י' אַ'] אִיז דֶער הֵיילִיגֶער עֲטֶרֶת יְשׁוּעָה'ס יאָרְצַייְט, כ'מייין מ'אָרעדט פֿאַר אַ יאָר. יוּד בַּ' אִיז רְ' מָאָטאַלע סְלָאָנִימֶער'ס יאָרְצַייְט. מֶען פֿאַרְצֵיילְט מֶען דאָ אַ סַךְ מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן רְ' מָאָטאַלע סְלָאָנִימֶער, אאַזּוֹיפִיל מַעֲשִׂיּוֹת, מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת, וואָס זֶענֶען דאָ פֿוּן רְ' מָאָטאַלע סְלָאָנִימֶער. מֶען פֿאַרְצֵיילְט
דֶער ריבֶּנִיפּוֹיֶער פְֿרֶעגְט אִים ווִי עֶר גֵייט, זאָגט עֶר, רבִּי לֶעבְן, ס'אִיז אַ אַ אַ אַ שְׁווֶערֶע זוגנה דֶעמָאלְטְס, אַכְט, דֶער רבִּי רֶעדְט אַזוי פִֿיל, אִיךְ קֶען עֶס נִישְׁט הֶערְן, אִיךְ בִּין אַ פִישׁ סוֹחֵר, אוּן יֶעדְן טאָג קוּמֶען אַרייַן קליענטן, אוּן קאַסטאמערס, אוּן פֿרֶעגְן צִי דִּי פִישׁ אִיז פֿרִיש, אוּן אַז אִיךְ ווֶעל עֶנְטפֿעֶרְן זאָגְן דֶעם גאַנצְן אֱמֶת, בִּין אִיךְ אַרוֹיס פֿוּן בִּיזְנֶעס, אִיךְ קֶען נִישְׁט, רבִּי אַךְ, אִיךְ קֶען נִישְׁט, אִיךְ קֶען מִיר נִישְׁט הֶערְן, הייָט אִים דֶער ריבֶּנִיפּוֹיֶער גֶעזאָגט, בְּלַייַב, דוּ קוּם אַהֶער, לָאָמִיר דִיר עֶפֶעס זאָגְן, מחבור דִיר, אַז פֿאַר אַ גֶעווִיסֶע סְכוּם, לָאָמִיר זאָגְן
נָא פֿאַרְצֵיילְט רְ' מאָטֶעלֶע סְלָאָנִימֶער אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט אִין שְׁטָאָט אַלְס דֶער אִישׁ אֱמֶת וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט קֵיין לִיגְן פֿאַר קֵיין פֿאַל. אַזוי ווִי עֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶֿערְדְרֵייֶען זאָל זִיךְ בֶּעטְן אוֹיפֿשְׁטֶעלְן אוּן טייגאַץ זִינְגֶען. עֶר הָאָט קֵיין לִיגְן נִישְׁט גֶעזאָגט אוּן פַּרְנָסָה אִיז גֶעוואַקְסְן בָּרוּךְ הַשֵּׁם, ס'הָאָט פַּרְנָסָה. ווֶער ווִיל נִישְׁט קוֹיפֿן בַּייַ אַ אִישׁ אֱמֶת? יֶעדֶער ווִיל קוֹיפֿן בַּייַ אַ אִישׁ אֱמֶת.
בֵּית מִדְרָשׁ, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ קְלֵיינֶער בֵּית מִדְרָשׁ וואָס וואָלְט מֶען כִּמְעַט גֶעוועֶן מְחַבֵּד גֶעוועֶן. מֶע פֿאַרְצֵיילְט אַז אַמָאָל גֶעוועֶן רְ' מֵאִיר מִטֶעפְּלִיקְ'ס פֿאָטֶער, מֶע פֿאַרְצֵיילְט אַז אַמָאָל אִיז גֶעקוּמֶען עֶפֶעס אִין בֵּית מִדְרָשׁ. הָאָט מֶען גֶעלַאַכְט פֿוּן אִים. הָאָט מֶען גֶענוּמֶען אַרויסשלעפּן דאָס בֶּענְקְל פֿוּן אוּנְטְן, ס'גֶעווֶען אַזָא שׁוֹטֶה, וואָס הָאָט אִים אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט דאָס בֶּענְקְל פֿוּן אוּנְטְן, אִיז רְ' בָּרוּכְ'ל אַראָפּגֶעפַֿאַלְן. ס'גֶעווֶען דֶעם אַלְטְן דְזְשָאָק, מֶע שְׁלֶעפְט אַרוֹיס דאָס בֶּענְקְל פֿוּן אוּנְטְן, ס'גֶעווֶען דֶער טאַטֶע פֿוּן רְ' בָּרוּכְ'ל בֶּרְדִיטְשֶׁעווֶער, יאָ. אוּן דאָס עוֹלָם הָאָט גֶעלַאַכְט. רְ' בָּרוּכְ'ל הָאָט גֶעזאָגט: "אאאַ, אַזָא פְּלַאַץ אִיז גִּיט צוּ זייַן! אַזָא פְּלַאַץ אִיז גִּיט צוּ זייַן!" אָבֶער עֶרְשְׁט פֿאַרקערט. דֶער ייִד הָאָט לִיבּ גֶעהאַט, וווֶען ס'אִיז דאָ אַ בִּיסְל בִּיוּשֶׁעס
נוּ, שְׁעַרִין, אִיז דֶער לָשׁוֹן, אָבֶער סֶע דַאווֶען דִּי תֵּיבוֹת אִיז אֵיינֶער לַאַכְט, פֶֿערְמֶעפַֿאלְט עֶר אוֹיבְן, אַ מֶענְטְשׁ פֿאַלט אַרוּפּ לַאַכְט מֶען. אַזוי זאָגט דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב, פֿאַלט אַ בְּחִינָה פֿאַלט אִים מִסְתַּמָא גֶעוועֶן עֶפֶעס דִּינִים אוֹיף אִים, אַז אֵיינֶער פֿאַלט אַרוּפּ עֶפֶעס דִּינִים אִיז דאָ, עֶנֶער מַלְאָךְ ווֶעט נֶעמְט אָפּ דִּי דִּינִים, סֶע ווֶעט זִיס דִּי דִּינִים, עֶנֶער מַלְאָךְ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. עֶנֶער נאָך מֶען עוֹד מֶען עוֹד זִיךְ גֶענוּמֶען עֶגְזִיט, אַלֶע ייִדְן קֶענֶען דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן רַבִּי שְׁלֹמֹה זְווִילֶער, אַז זִיךְ אַ ייִד הָאָט אִים אַמָאָל גֶעמוּטְשֶׁעט פֿאַר יְשׁוּעָה, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן, וּבִשְׁעַת עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן דאָס גֵייט אַרוֹיס
אוּן פֿאָרטזעצן ווַייטֶער דאָס קְלֵיין פֿערטשן, אַנְדֶערְשׁ. אָבֶער דאָס דאָרט אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ס'אִיז וואָס? אֲנַחְנוּ עַם הַ' וְצֹאן מַרְעִיתוֹ. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אָבֶער ס'הָאָט אַ אַזָא שֵׁיינֶע פֶֿעלֶער: נוֹדָע לְךָ, נוֹדָע לְךָ, אַייַ, נוֹדָע לְךָ לְעוֹלָם. אוּן יאָ, אוּן אִיךְ ווִיל אַייַך ווִינְטְשְׁן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אַייַך גֶעבְן כּוֹחַ אוּן גֶעזוּנְט, אוּן זָאָלְט מַצְלִיחַ זייַן, אַז דִּי שְׁטִימֶע זאָל דאָ זייַן, וואָס זאָל ווַייטֶער קֶענֶען מְשַׂמֵּחַ זייַן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. אִיךְ ווֶעל אִיר אַראָפּשִׁיקְן קיי-עם-וועל-ווי-איי-דזשימייל
וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶךָ. נוֹדֶה לְךָ, אוֹי נוֹדֶה לְךָ, נוֹדֶה לְךָ לְעוֹלָם. וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶךָ. נוֹדֶה לְךָ, אוֹי נוֹדֶה לְךָ, נוֹדֶה לְךָ לְעוֹלָם. נוֹדֶה לְךָ, אוֹי נוֹדֶה לְךָ, אוֹי נוֹדֶה לְךָ לְעוֹלָם.
נֶעמְט אַ קאַפֿע, נֶעמְט אַ קאַפֿע, נֶעמְט אַ קאַלְטֶע אַייז, אוֹי נֶעמְט אַ קאַפֿע, נֶעמְט אַ קאַפֿע, נֶעמְט אַ קאַלְטֶע אַייז, ציפֿאַרט דִיר דאָס האַרץ
וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶךָ נוֹדֶה לְךָ נוֹדֶה לְךָ נוֹדֶה לְךָ לְעוֹלָם
לְיַדְבֵּר וַיְדַבֵּר וַיְדַבֵּר וַתִּצְפְּנֵהוּ עוֹד שְׁלֹשָׁה יְרָחִים, אָה וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶךָ נוֹדֶה לְךָ נוֹדֶה לְךָ נוֹדֶה לְךָ לְעוֹלָם, אָה אוֹי אוֹי אוֹי, וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶךָ נוֹדֶה לְךָ
ווִי נֵידַא לְכוּ ווִי נֵידַא לְכוּ ווִי נֵידַא לְכוּ כֻּלָּנוּ יַחַד. ווִי נֵידַא לְכוּ ווִי נֵידַא לְכוּ ווִי נֵידַא לְכוּ כֻּלָּנוּ יַחַד. אוֹי לְטוֹבָה וְאוֹי לְטוֹבָה וְאוֹי לְטוֹבָה וּלְבְרָכָה. נֵידַא לְכוּ ווִי נֵידַא לְכוּ ווִי נֵידַא לְכוּ כֻּלָּנוּ יַחַד. אוֹי לְטוֹבָה וְאוֹי לְטוֹבָה וְאוֹי לְטוֹבָה וּלְבְרָכָה.
נִישְׁטָא, נִישְׁטָא, נִישְׁטָא, נִישְׁטָא, נִישְׁטָא קֵיין יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם
אִין דֶעם פָּסוּק וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת בְּנֵי יוֹסֵף יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶען דִּי קִינְדֶער. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט צוּ זאָגְן מִי אֵלֶּה, ווֶער זֶענֶען דִיזֶע? אִיז נִשְׁרָה עָלֶיהָ שְׁכִינָה, זאָגט רַשִׁ"י, יאָשֶׁה אֵיינְמָאָל עָלֶיהָ שְׁכִינָה. וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת בְּנֵי יוֹסֵף, יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט זִיךְ כִּבְיָכוֹל אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט דִּי אוֹיגְן, אַז צוּ נאָר זֶען הֵיילִיגֶע זאַכְן. אוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט זֵיי גֶעזֶען דאָ, עֶר זֶעט דאָך דִּי צְווֵיי מֶענְטְשְׁן, נָאָכְדֶעם זֶעט עֶר אִיז נִשְׁרָה גֶעוואָרְן שְׁכִינָה, פְֿרֶעגְט עֶר מִי אֵלֶּה, ווֶער זֶענֶען דִּי מֶענְטְשְׁן? וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת בְּנֵי יוֹסֵף, יַעֲקֹב הָאָט זֵיי
וואָס בַּייַ דִּי פָּשׁוּט'ע נְבִיאִים הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט כֹּה אָמַר אוּן צוּ מֹשֶׁה הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט זֶה הַדָּבָר. אַזוי מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן מֹשֶׁה דֶערְנָאָךְ אִיז עֶר גֶעקוּמֶען אִין דֶער עֶרְד דִּי לֶעכְטִיגְקֵייט פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. דֶערְנָאָךְ שְׁטֵייט דאָך וַיּוֹאֶל מֹשֶׁה, מֹשֶׁה הָאָט גֶעשְׁוואוֹירְן עמאַלטס אִיז עֶר נֶדֶר נודר אַלֶע נְדָרִים ושבועות. אוּן דִּי סַאטְמָארֶער חֲסִידִים ווֶעלְן עֶס בֶּעסֶער פֿאַרְשְׁטֵיין, וואָס דֶערְנָאָךְ שְׁטֵייט דאָך וַיּוֹאֶל מֹשֶׁה, וואָס אִיז וַיּוֹאֶל מֹשֶׁה אַלֶע סְפָרִים, אַרוּם דִּי שָׁלוֹשׁ שָׁבוּעוֹת,
דִּי וואָך וואָס וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. אַייַ פֿוּן רַשִׁ"י זאָגט שוֹין, הָאָט עֶר שוֹין אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אִין וַיִּגַּשׁ ווֶען זֵיי זֶענֶען פֿאַרפְֿלֵייצְט אִין אוּמְגֶעקוּמֶען.
אִיז אַזוי וַאֲזוי, ס'זָאָגְט יאָ. אִין דֶעם מאַמעשן נָאָמֶען אִיז אַזוי וַאֲזוי, יאָ. חֲסִידִים זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען אַזוי פֿאַרוווּנדערט, פַֿאַרְוואָס אַ... אָפֶֿענֶע דִּבּוּר הֶקְדֵּשׁ, זאָגט דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה: וואָס אִיז דִּי חִידּוּשׁ? וואָס אִיז דֶער גְרוֹיסֶער חִידּוּשׁ? כְ'אָבּ אַ חומש'ל, וואָס הֵייבְט זִיךְ אַן: וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. אִין דֶעם פָּסוּק, זאָגט דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה, מֶען נֶעמְט אַלֶע ייִדִישֶׁע נֶעמֶען, אוּן אוֹיבּ מֶען זוּכְט דאָרט, קֶען מֶען דאָס טְרֶעפְֿן. אִיךְ גְלוֹיבּ אַז קֵיינֶער פֿוּן דִּי אוּנְז וואָס הֶערְט אוֹיס דֶעם שִׁעוּר קֶען דאָס נִישְׁט טְרֶעפְֿן אִין וְאֵלֶּה שְׁמוֹת.
וואָס הֵייסְט? ווִי אַזוי ווִי אִיר קוּמְט אִיר נאָך כָּבוֹד מִיט אַ נָאָמֶען? וואָס שְׁטֵייט צוּ צַדִּיקִים כָּבוֹד אָדֶער נְשָׁמָה. שְׁטֵייט שוֹין אִין רמַ"ן אִיז אַ מֶלֶךְ הַכָּבוֹד וְלֹא יָדוּעַ. פְּשָׁט נָאָמֶען אִיז אַ מייַן דִּי נְשָׁמָה. הֶעכֶערֶע זאַכְן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מייַנְס אִיךְ. אוּן דֶער נָאָמֶען אִיז דִּי נְשָׁמָה. עֶס בְּרֶענְגְט שוֹין אִין מוֹרֵינוּ וְרַבֵּנוּ, דאָס הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, אִיז אַלְתַּיְכֶט כָּבוֹד, כָּבוֹד אִיז מייַן נְשָׁמָה. אוּן אוּן דֶער נָאָמֶען אִיז דִּי נְשָׁמָה. דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ בְּרֶענְגְט, עֶס אִיז באַקאַנְט, אַז ווֶען אֵיינֶער ווִיל מֶען זאָל אוֹיפֿוועֶקְן, ווֶען מֶען ווִיל אֵיינֶעם אוֹיפֿוועֶקְן, זאָל מֶען אִים סְתָם פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה, עֶפֶעס אַ קאַץ הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען
אוּן חֲסִידִים זֶענֶען גֶעוועֶן אִיבֶּער חֲכָמִים, דֶער רֶבִּי זאָגט אַז מֶען דאַרפֿן מְוַתֵּר זייַן. אוּן אַ סַאַךְ חֲסִידִים זֶענֶען אַנְטְלָאָפְֿן מִיט אוֹילִיגְן, אַ גאַנְצֶע בְּרָכָה מְ'אִיז אַנְטְלָאָפְֿן מְ'אִיז שוֹין בַּייַ רְ' אֱלִימֶלֶךְ דאָרְטְן גֶעוועֶן, אוּן דִּי שְׁנוּר אִיז פַֿאַרְבְּלִיבְן דאָרט אֵילֵיין זִיךְ צוּ פְֿלָאָגְן, הָאָט זִיךְ גֶעגַנְבֶּעט אַ נָאָמֶען. אֵיינְמָאָל הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן מֶען זאָל אַפְּפָֿארְן, אִיז גֶעוועֶן אַ אִיבֶּער חָכָם אַ חָסִיד אִיז עֶר נאָכאַמאָל אַנְטְלָאָפְֿן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דֶער רֶבִּי זאָל גֶעבְן אַ נָאָמֶען, אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת חֲנוּכָּה, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען נאָך חֲנוּכָּה חֶענְטְשֶׁע, יאָ, אַ מֵיידְל, עֶץ ווִילְט זִיךְ האָבְן עֶר ווֶעט אַייַך גֶעבְן אַ נָאָמֶען, חֶענְטְשֶׁע.
הָאָט מֶען מַמָּשׁ מְתַקֵּן גֶעוועֶן דאָרְטְן מִצְרַיִם. אוּן דִּי אִיבֶערִיגֶע דאַרף עֶר אִינְז מְתַקֵּן זייַן אִין גָלוּת. אַזוי שְׁטֵייט פֿוּן הֲרֵי הַקּוֹדֶשׁ. נְבִיאִים, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן, ס'אַ חִילוּק אָבֶער מְ'רֶעדְט צוּ זִיךְ אוֹיפֿן דּוֹר הַמַּבּוּל. ס'אַ חִילוּק כאַפּט מֶען נִישְׁט ווֶעם אָבֶער ווֶעם רֶעדְסְטוּ אוֹיף זִיךְ אַלֵיין. אוּנְזֶערֶע דִּי חֶבְרָה וואָס אוּנְזֶערֶע דִּי נְשָׁמוֹת וואָס מְ'דאַרף מְתַקֵּן זייַן דאָ אִין אוּנְזֶער גָלוּת. מֵיינְט מֶיילֶךְ שִׁמְשׁוֹן זאָגט עֶר גֶעהֶערְט דִּי מְסוֹרָה וואָס תִּמָּלֵא האַרץ אוֹתָם, מִיט וואָס תִּמָּלֵא האַרץ חָמָס, אִיז דאָך בֵּיידֶע דִּי זֶעלְבֶע, אִיז דאָך יֶענֶע נְשָׁמוֹת. אוּן אִינְטֶרֶסַאנְט זאָגט מֶען אַז בַּייַ דֶעם מַבּוּל שְׁטֵייט... אִיךְ האָב מֶעט עֶס נִישְׁט
זאָגט עֶר דאָרט אִין פָּרָשַׁת נֹחַ, עֶר בְּרֶענְגְט בְּשֵׁם סְפָרִים אַז דאָרט זֶענֶען גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע חיוואָריס גְרוֹיסֶע אוּן אַזֶעלְכֶע גַּנָּבֿים, אַז וואָס וואָס האָבְן זֵיי גֶעטָאָן? זֶענֶען גֶעבֶעטְן דֶעם חָבֵר, זשאַני אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ זייַן חָבֵר פּיקלסאָס, אוּן גֶעבֶעטְן פּיקלסאָס: קֶענְסְט מִיר בַּאַהַאַלְטְן דִּי כֵּלִים? ס'אִיז אַלֶעמָאָל אַ כְּלִי. אוּן דֶער זשאַני אִיז גֶעגַאַנְגֶען באַשמירן דִּי כְּלִי מִיט אַ פּאַרפֿיום אוּן אַזוי, וואָס שְׁמֶעקְט שְׁטַאַרְק. מאָרְגְן בַּייַנאַכְט אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ זייַן חָבֵר פּיקלסאָס אוּן גֶעשְׁמֶעקְט ווִי ס'אִיז... נאָר גֶעגַאַנְגֶען דֶער שְׁמֶעק.
הָאָט עֶר גֶעוווּסְט ווִי אַזוי צוּ בַּאַהַאַלְטְן, וואָס ווִי באַהאַלְט עֶר דִּי טְהוֹרוֹת'דיגע חֲפָצִים צְווִישְׁן אַנְדֶערֶע טְהוֹרוֹת'דיגע חֲפָצִים? הָאָט עֶר אוֹיפְגֶעגְרָאַבְן, עֶר אִיז גֶעטְרָאָפֿן זייַן כֵּלִים מִיט נאָך אַ פֿאַר טְהוֹרוֹת'דיגע כֵּלִים פֿוּן דֶעם מְחַבֵּר פֿוּן מָגֵן אַבְרָהָם, וואָס אִיז אַזוי גֶעגַאַנְגֶען אַהִין אוּן צוּרִיק אִין דֶער עֶרְד, עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן גאַנְצֶע בִּיזְנֶעס פֿוּן גאַנווען. עֶר פֿאַרשְׁטֵייט, דאָ בַּייַ דִּי... דאָ שְׁטֵייט וואָס דאָ אַ, וואָס דִּי מולאוי אוראָטס חוּמָשׁ, דִּי עֶרְד אִיז גֶעוועֶן פֿוּל מִיט חוּמָשִׁים פֿאַראויפֿן. דאָ בַּייַ דִּי ווֶעלְדֶער אִין מִצְרַיִם, שְׁטֵייט דאָך אִין מִדְרָשׁ אַז דִּי מאַמֶעס זֶענֶען גֶעלָאפְֿן אִין וואַלְד, מוֹלִיד גֶעוועֶן דִּי קִינְדֶער אִין וואַלְד. אוּן ווֶען דִּי מִצְרַיִם זֶענֶען גֶעקוּמֶען זוּכְן, האָבְן
זאָגט אִיז דאָס עֶפֶעס געלינגען פֿוּנֶעם צְווַייטְן? וַיּוֹסֵף הָיָה בְּמִצְרַיִם, יוֹסֵף אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן מִיט אַלֶע בְּרוּדֶער, וְכָל הַדּוֹר הַהוּא, אָבֶער דִּי קִינְדֶער בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער וואָס האָבְן גֶעטָאָן, פָּרוּ וַיִּשְׁרְצוּ. וואָס הָאָט דאָס אַ שַׁיָּכוּת אֵיינְס צוּ טאָן פֿוּנֶעם צְווַייטְן? עֶר דאַרף אַזוי זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט. דֶער ספֿורנו בְּרֶענְגְט שוֹין אֶפְשָׁר דאָס צוּ, אָבֶער עֶר זאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט, אַ נְשָׁמָה, אוֹי אַ נְשָׁמָה לְטְהוֹרָה הִיא
אָבֶער דִּי שִׁפְחָה אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען אוֹיפֿן הִימְל, הָאָט זִיךְ אוֹנְגֶעצִינְדְן אַ פְלַאמְפַֿייער, זִי הָאָט אוֹנְגֶעצִינְדְן אַזָא לִיכְטִיגְקֵייט, אַז אַלֶע אָבוֹת: אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, אוּן אַלֶע נְשָׁמוֹת זֶענֶען אִיר אַנְטְקֶעגְנְגֶעקוּמֶען. האָבְן גֶעזֶען: הוֹי, קוּק צוּרוּק! קוּק נאָר, וואָס פֿאַר אַ... וואָס, ווִאי אַזוי מֶען קֶען זִיךְ אוֹיסְאַרְבֶּעטְן אַ נְשָׁמָה, אַז דִּי שִׁפְחָה אִיז אַהֶער אַוּנְגֶעקוּמֶען!
אוֹיף אָדָם לִיגְט מוֹרָא פַּרָשָׁה שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם. וְשְׁטֵייט זִיךְ צוּ אוּמפֿאַנגען בְּרֵאשִׁית, וואָס מֶען הוֹיבְט אַן. ווִי גֶעבְט דאָס אַרייַן שְׁמוֹת. זאָגט דאָס הֵייסְט כִּמְעַט מֶען עֶנְדִיקְט וְזֹאת הַבְּרָכָה, מֶען גֵייט אַן אוֹיף בְּרֵאשִׁית. נוּ, הוֹיבְט מֶען אַן מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט. אַזוי ווִי אִיר ווֵייסְט בַּייַ דֶעם דַּף הַיּוֹמִי, בְּרָכוֹת כאַפּן זִיךְ מִיט עֶטְלֶעכֶע פֿאַר טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן אוּן אַ בִּיסְל שְׁלָאָפְט עֶס אָפּ, יאָ? דִּי ווֶעלְט זאָגט דאָך בּוֹאִי בְּשָׁלוֹם, שַׁבָּת בּוֹיְם אַן עִנְיָן. עֶס זֶענֶען דאָ וואָס מאַכְן אַ עֶרְלֶעכֶע שַׁבָּת שוֹין. אַבֶּר אַזוי מֶען הוֹיבְט אַן בְּרֵאשִׁית, נֹחַ, לְךָ לְךָ, אִיז מֶען מַעֲבִיר סִדְרָה מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט. אַבֶּר עֶס ווֶערְט אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן. עֶס קוּמְט צוּ וַיִּשְׁלַח, וַיֵּשֶׁב
זֵיי זייַנֶען נאָך דִּי חלושה נְקֵבָה, מֶע רֶעדְט אוֹפֶן דֶער טֶעכְטֶער. זאָגט עֶר אַ מוֹרָאדִיקֶע פְּשָׁט דֶער הֵיילִיקֶער סְקְלֶענֶער רַאַבֶּע. אַ מוֹשֵׁל, אֵיינֶער זֶעט אַייַנֶע טאַטֶע אַ וואָך פֿוּן אֵיינֶעם, ווייַל ס'אִיז דירפֿן טאַטֶע בעזייַנע שֵׁיין פֿאַרְשֶׁעמֶען. נוּ, צַעַר, קוּמְט אַ דְרִיטֶער, עֶר ווֵייסְט אוֹיךְ פֿוּן פֿערץ, עֶר נֶעמְט זִיךְ אוֹיךְ פֿאַרְשֶׁעמֶען. עֶר נֶעמְט קֶער פֿאַר אִיר, עֶר גֵייט אִים אַראָפּ אַן באָבנס זֵיידְן אַראָפּ אַזוי בֶּעקוּמְט אַכאַסמאָנאַפּאַים, עֶר הָאָט אִיר אָפּגעשעמט פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿאַר אִירֶע צֵיין.
ווֶען עֶר זֶעט דִּי דְרִיטֶער מֶענְטְשׁ אַ עֶר זֶעט מֶען אַנְגְרִיפְן דאָרְטְן דַאַנְקֶען שֵׁיין פֿאַר דִיר דְרִיטֶער דֶעם דְרִיטֶער מֶענְטְשׁ אַ גוּטֶע זאַך עַ עֶר רָאַטֶעוועֶט אִים פֿאַר אִים עֶר רָאַטֶעוועֶט שִׁמְעוֹן עֶר עֶר רָאַטֶעוועֶט אִים גֶעטְשֶׁעפֶּעט אָבֶער נִישְׁט אַלֶע מָאָל מֵיינְט עֶר דאָס אַזוי אֶמֶתְדִיק יאָ אַ סַאַךְ מָאָל זֶעט עֶר אַ רְאוּבֵן הָאָט גֶעטְשֶׁעפֶּעט שִׁמְעוֹן אִיךְ בִּין שוֹין שׁוּלְדִיק פֿאַר רְאוּבֵן אַ לַאנְג שְׁטִיקְל אָדֶער הָאָט עֶר שוֹין אַ לאַנְגֶע מַעֲשֶׂה עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל זאַך מִיר אָנְגֶעטָאָן איצטערט ווֶעל אִיךְ אִים צוּרִיקְגֶעבְן סאָ רַבּוֹתַאי מֶע בְּרוֹיךְ אַכְט גֶעבְן עֶר ווִילְסְט רַאַטֶעווֶען שִׁמְעוֹן
אִיז עֶר אַ טאָכְטֶער. נאָכאַמאָל גֶעהאַט אַ ייִד, עֶר טְשֶׁעפֶּעט זִיךְ צוּ זייַן טאָכְטֶער, טְשֶׁעפֶּעט זִיךְ צוּ זייַן מֵיידֶעלֶע.
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ נוּ וואָס האָב אִיךְ גֶעוואָלְט זאָגְן הָאָט הָאָט עֶר הָאָט אָנְגֶעזָאָגְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אָנְגֶעזָאָגְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אִין זִיבְן טֶעג וואָלְטְן זִיךְ גֶעוואָלְט אַז זייַן בְּרוּדֶער זאָל אִים כְּלִישׁוּת הַדַּעַת זאָל נִישְׁט האָבְן כְּלִישׁוּת הַדַּעַת הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט דַייַן בְּרוּדֶער גֵייט אוּן עֶר הָאָט אוּן עֶר ווֶעט זִיךְ פַֿאַרְגִינֶען נִישְׁט נאָר סְתָם פַֿאַרְגִינֶען עֶר ווֶעט זִיךְ פֿרֵייֶען פֿאַר דִיר וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ עֶר ווֶעט פַֿאַרְגִינֶען
אַהֲרֹן ווֶעט זִיךְ פֿרֵייֶען, פֿאַר דֶעם שְׁטֵייט אַז עֶר ווֶעט קוּמֶען דֶעם דֶעם חֹשֶׁן. אוּן זאָגט עֶר דאָ, זאָגט דאָך דֶער גֶערֶער אֵיינִיקְל דֶער שִׂיחַ שַׂרְפֵי קֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט אַז עֶס אִיז וואָרְט צוּ באַרעכענען דאָס, וְרָאָךָ וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ, עֶר ווֶעט זֶען אוּן עֶר ווֶעט זִיךְ פֿרֵייֶען אִין הַאַרְצְן, זאָגט עֶר, זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָרְג דִיךְ נִישְׁט מֹשֶׁה, אַהֲרֹן ווֶעט זִיךְ פֿרֵייֶען. מֶען דאַרף אַרוֹיסְלֶערְנֶען דאָס אִיז אַזוי וויכטיק, אִיךְ מַיינֶע אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן דֶעם מַעֲשֶׂה, אָדֶער נִישְׁט, אָבֶער אִיךְ ווֶעל עֶס אַייַך נאָך אַ מָאָל פַֿאַרְצֵיילְן.
ס'אִיז מִסְתַּמָא מִיט דִּי פֿאַרְן קַאפְטְל. אִיךְ האָב עֶס פֿאַרְגֶעסְן מוֹחֵל. אָבֶער אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן דֶעם פְּשָׁט וואָס אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן דאָ. דֶער עֶר בְּרֶענְגְט אַזוי: וואָס טַייַטְשׁ "וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ"? "וְשָׂמַח" טַייַטְשׁ עֶר ווֶעט זִיךְ פֿרֵייֶען. "וְשָׂמַח" קֶענְט אוֹיךְ טַייטְשְׁן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֵייט. "וְשָׂמַח" אִיז אוֹיךְ אַ לָשׁוֹן עֶר הָאָט זִיךְ, אָדֶער "וְשָׂמַח" עֶר גֵייט זִיךְ, אָדֶער עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֵייט. פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט "וְיִשְׂמַח"? פֿאַר וואָס שְׁטֵייט אַ לָשׁוֹן וואָס עֶס קֶען מֵיינֶען בֵּיידֶע? פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט "וְרָאָהוּ וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ", עֶר ווֶעט זִיךְ פֿרֵייֶען אִין זייַן האַרץ?
עֶר זאָגט עֶר אאַזוֹי: דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה אאַזוֹי: אִיךְ ווִיל דִיר זאָגְן אַז אַהֲרֹן גֵייט זִיךְ פֿרֵייֶען, אַהֲרֹן גֵייט זִיךְ פֿרֵייֶען מִיט דִיר. מייַנְס ווֶעגְן, וואָרֶעם אַהֲרֹן הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעפְֿרֵייט. אַהֲרֹן הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעפְֿרֵייט פֿאַר דִיר. ווִא אַזוי אִיז עֶר אַהֲרֹן גֶעפְֿרֵייט? וואָס עֶס שְׁטֵייט, מְ'קֶען דֶעם מִדְרָשׁ, יֶעדֶער קֶען דֶעם מִדְרָשׁ, אַז מִרְיָם הָאָט גֶעזאָגט דאָרְטְן פֿאַר ווֶען עַמְרָם הָאָט אָפּגֶעלאָזְט יוֹכֶבֶד, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ גֵט, הָאָט מִרְיָם גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם טַאַטְן: טאַטֶע! דאַן גְּזֵרָה אִיז דאָך שְׁטְרֶענְגֶער ווִא
פֿאַר וואָס? פֿאַר וואָס עֶר הָאָט גְּזֵרַת גְּזֵרַת אוֹיף דִּי זְכָרִים. דִּי גְּזֵירָה פֿוּן דִּי זְכָרִים אִיז גֶעוועֶן אוֹיף דִּי נְקֵבוֹת, זֶענֶען דִּי אָבוֹת שֶׁנַּעֲשָׂה, אוּן אַלֶע ייִדְן האָבְן זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען, זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען, הָאָט שוֹין גֶעזאָגט קֵיין קִינְדֶער דאָ. אִיז עַמְרָם גֶעגַאַנְגֶען אוּן זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען מִיט יוֹכֶבֶד'ן, אוּן אַלֶע ייִדְן זייַנֶען, אוּן מִרְיָם הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר עַמְרָם אַז עֶר אִיז חָתָן האָבְן, עֶר אִיז זוֹכֶה האָבְן אַ קִינְד וואָס עֶר זייַן דֶער מוֹשִׁיעָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. אוּן יוֹכֶבֶד אִיז גֶעוועֶן הוּנְדֶערְט אוּן דְרייַצִיק יאָר נאָך דֶעם וואָס זִי הָאָט גֶעגַאַנְגֶען. וּבִשְׁעַת דִּי חֲתֻנָּה אִיז אַהֲרֹן גֶעטַאַנְצְט דאָרט שְׁטֵייט דאָרט. אַהֲרֹן אוּן מִרְיָם האָבְן גֶעטַאַנְצְט פֿאַר זֵייעֶרֶע, אוּן דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעזאָגט, אִם הַבָּנִים שִׂמְחָה, אַהֲרֹן
יִנְג. הָאָט זִי אָנְגֶעהוֹיבְן טראַכטן זִיךְ, אִיךְ מייַן, מֶען לֶערְנְט זִיךְ גאָרנִישְׁט אָפּ מִיט דֶעם, זִי הָאָט גֶעטְרַאַכְט, אַז טאַקֶע דֶעם שְׂכַר פֿוּן פַֿרְשְׁטֵיין תּוֹרָה קֶען זִי נִישְׁט, אֲבָל זִי קֶען בַּאַקוּמֶען דֶעם שְׂכַר אַז ווֶען אִירֶע קִילְנְדֶער אֶנְדְזְשׁוֹיֶען פַֿרְשְׁטֵיין דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה. אִיךְ פִֿינְד דֶעמְלְטְס הָאָט זִי אָנְגֶעמַאכְט דִּי גאַנְצֶע גַאַנְג
חֲתוּנָה'ס, אִיז זִי גֶעטַאַנְצְן פֿאַר כַּלּוֹת. דִּי וִילְנֶר גָּאוֹן'ס מַאַמֶע אִיז גֶעטַאַנְצְן אֶמְפְּתַח-עֶמֶן ווֶען זִי גֶעהֶערְט אַז דאָ אִיז אַ חֲתוּנָה, אִיז זִי גֶעטַאַנְצְן אוּן אוֹיפְגֶעלֶעבְט דִּי כַּלָּה. אִיז טאַקֶע מְקֻיָּם גֶעוואָרְן בַּייַ זִי, דוּרְךְ דֶעם וואָס זִי הָאָט חֲמִשָּׁה קוֹלוֹת, זִי הָאָט גֶעהאַט פֿינְף קִינְדֶער, וואָס זֶענֶען אוֹיסְגֶעוואַכְסְן רִיזִיגֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אוּן זֵיי האָבְן טאַקֶע פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי תּוֹרָה. אוֹיף אִיר מַצֵּבָה שְׁטֵייט אוֹיפְגֶעשְׁרִיבְן טאַקֶע אוֹיף דִּי מַאַמֶע, דִּי מַצֵּבָה פֿוּן דִּי מַאַמֶע פֿוּן דִּי וִילְנֶר גָאוֹן, אִם הַבָּנִים שִׂמְחָה. זִי אִיז גֶעוועֶן דִּי מַאַמֶע פֿוּן דִּי פֿינְף שִׂמְחוֹת, חֲמִשָּׁה, זִי הָאָט גֶעהאַט פֿינְף קִינְדֶער. דוּרְךְ ווֶען דאָס הֵייסְט אַז זִי הָאָט פְרֵילִיךְ גֶעמַאַכְט
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן זאָל זייַן פֿאַר אַלֶע אִידִישֶׁע קִינְדֶר. אָבֶער דֶער מַעֲשֶׂה וואָס עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט פֿוּן רַב אַהֲרֹן קָאטְלֶר, אַז רַב שְׁנֵיאוֹר דֶער זִין פֿוּן רַב אַהֲרֹן קָאטְלֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז זייַן טאַטֶע הָאָט אִים אַמָאָל דֶערְצֵיילְט, אַז קֵיינֶער אִיז אִים נאָך נִישְׁט מְנַצֵחַ גֶעוועֶן ווִי מֶע זאָגט גְוואָנֶען, אַזוי ווִי דֶער יוּד, אַ חֲסִידִישֶׁער יוּד. עֶר זאָגט זייַן מַאַמֶע אִיז גֶעפָֿאָרְן זִיךְ אַפְּזָאפְנונְג, אוּן אוֹיפֿן ווֶעג הָאָט עֶר גֶעטְרָאָפֿן אַפּס אִיבֶּער מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' בִּינָם פֿוּן פְּשִׁיסְחָא. אוּן דאָרט אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַז דֶער רֶבִּי רְ' בִּינָם הָאָט גֶעזאָגט, אַז אִין זַייַנֶע אִינְגֶע יאָרְן
הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער רבי אִים גֶעזאָגט, אִיר הָאָט דִּי כּוֹחוֹת צוּ בְּרֶענְגֶען מָשִׁיחַ, נאָר עֶס אִיז אַ גֶעשְׁטֶעמְפּ, פֿאַר וואָס? ווייַל עֶס אִיז גֶעזאָגט אַז דֶער צַדִּיק הַקָּדוֹשׁ דֶער אַפְּטֶער רַב, עֶר טוֹם חָלִילָה עֶר זאָל אָדאָס דֶעפִֿינֶע טראַכטן, בִּינֶעם אַפּטֵייקֶער דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט מֶעדִיצִין בַּייַ דֶעם הֵיילִיגֶען רֶבִּי בִּינֶעם, בִּינֶעם אַפּטֵייקֶער עֶר זאָל קֶענֶען בְּרֶענְגֶען מָשִׁיחַ, דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב וואָס עֶס עֶר הָאָט פֿאַרלֵייגְט אַזָא שְׁווֶערֶע עֲבוֹדָה הָאָט נאָך נִיט גֶעקֶענְט, דֶערִיבֶער הָאָט עֶר זִיךְ אָפּגֶעהאַלְטְן.
זאָגט עֶר אַזוי: אוּן דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע סְפָרִים, אָבֶער יוֹם טוֹב בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעמַאַכְט אִגֶּרֶת הַכַּלָּה, דוּרְךְ דֶעם אִיז גֶעוואָרְן אַ גְוואַלְד. רַב שָׁלוֹם אֱלִיעֶזֶר פֿוּן רָאצפֶֿערט, דֶער הֵיילִיגֶער רַב שָׁלוֹם אֱלִיעֶזֶר פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן: רַב חַייִם'ל, אִיךְ זֶע אַז מִ'עֶט מְקַבֵּל זייַן חֲסִידִים, אוּן מ'כען נִישְׁט גֵיין אִין פְֿרַאַטִיק צוזאַמנקומען, חֲסִידִים האָבְן זִיךְ גֶעזאָגט אַ שטאַרקע זאַך זִיךְ צוזאַמנקומען אִין פְֿרַאַטִיק, גֵיין צוּ אַ טִישׁ. מְ'קֶען זִיךְ נִישְׁט צוזאַמנקומען, זאָל מ'לערנען דֶעם סֵפֶר אִגֶּרֶת הַכַּלָּה. יאָ.
מֶער הַיינְצִיקֶע אִידְן געכַזֶערט שַׁבָּת קוֹדֶשׁ ווֶען מֶען אִיז זִיךְ צוזאַמנגעקומען דִּי אִידְן זֶענֶען גֶעזֶעסְן אוּן פֿאַרבְּרֶענְגְט אוּן גֶעזוּנְגֶען אוּן געכַזֶערט שַׁבָּתְדִיקֶע אֱמוּנַת אֱמוּנַת אֵייבֶּערְשְׁטְן. י"ד טַ"ז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם כְּתַב סוֹפֵר אָבֶער אוֹיךְ טאַקֶע אוֹיךְ הַייַנְט נַאַכְט אִיז פאַרמאַטנט אַזוי צוּ זאָגְן גֶעזֶען הָאָט עֶר מִיר פִּינְקְט פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער חֲתַם סוֹפֵר יאָרְצַייְט י"ד טַ"ז פֿוּן דֶעם כְּתַב סוֹפֵר אָבֶער הֶער צוּ הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט באַקאַנְטע שְׁטִיקְל אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִסִּים פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שטייטזאָגן אוֹמְנֶם
צְפוּפִים וּמִשְׁתַּחֲוִים רְוָחִים. מְ'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט, אוּן אַ מָאָל זִיךְ מְ'הָאָט זִיךְ גֶעבּוֹיגְן, בֵּיידֶע מְלַמְּדִים האָבְן זִיךְ גֶעבּוֹיגְן, אִיז גֶעוועֶן נִיט קֵיין פְּלַאַץ. נאָר וואָס זאָגט מֶען? מְ'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען צוּגֶעקְווֶעטְשְׁט, מְ'אִיז סַאמְבְּלֶעכֶעס, מְ'אִיז זִיךְ גֶעבּוֹיגְן, הָאָט מֶען הָאָט אִיז גֶעוועֶן פְּלַאַץ. ווֶענְדְט זִיךְ דֶער חֲתַם סוֹפֵר, וואָס אִיז דֶער נֵס אַז עוֹמְדִים צְפוּפִים וּמִשְׁתַּחֲוִים רְוָחִים? דִּי זאַך אִיז, אַז מִיר, מַחֲזִיקֵי מַחֲזִירִים, אַז דאָ
שְׁטֵייט מֶען גֶעפִֿינְט נאָר אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן עֶפֶּס אַ חִידּוּשׁ הֵייסְט עֶס גֶעוועֶן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעוועֶן אַ הֵילִילְקֶער פְּלַאַץ, אַוַדַאי גֶעוועֶן אַזָא זאַך. עֶר זאָגט אִיךְ ווַייַס פֿוּן הַאנְטִיקֶע צַייַטְן, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, פֿוּן הַאַנְט פֿוּן אַ פְּלַאַץ אִיךְ קֶען דִיר מְגַלֶה זייַן ווֶעגְן דִּי לֵיידִיקֶע גַייסְטֶער אוּן אַפִּיקוֹרְסִים אִים אַ זֵיידֶע זאַך מִיר מאַכְט זִיךְ דאָס נאָך מֶער, פִֿיל אַ הַאנְטִיקֶע צַייַטְן אַזָא הֵילִילְקֶער פְּלַאַץ זִיךְ גֶעפִֿינְט נאָר אַלֶעם זאָגְן נאָר צְוואַנְצִיק מֶענְטְשְׁן זִיךְ גֶעפִֿינֶן דאָרְטְן צְוואַנְצִיק יאָרְן, אִיךְ ווַייַס פֿוּן אַזָא פְּלַאַץ. סאָ וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע זאַך אַז דִּי מִשְׁנָה דֶערְצֵיילְט אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעוועֶן דֶער זאַך? זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר דאָ דֶער פְּשָׁט אַז
נאָר אֵייגַנְטְלֶעךְ זאָגט דֶער פְּשָׁט, אַז דֶער נֵס אִיז גֶעוועֶן אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן צעשטיפּט, סְתָם אַזוי אַזָא פְּלַאַץ וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן אַ בְּרַייְטֶער פְּלַאַץ. אָבֶער ווֶען מֶען הָאָט זִיךְ נִישְׁט געבוגט אִיז גֶעוועֶן אַן אַנְדֶער צִימֶער, הֵיילִיגֶע תּוֹרָה זאָגט דאָך שוֹין, אַגְרָא דְכַלָּה דּוֹחֲקָא, דֶער שְׂכַר פֿוּן תּוֹרָה אִיז אַז מֶען שטיפּט זִיךְ. סאָ מֶען זאָל זִיךְ קֶענֶען בַּאַקוּמֶען דֶער שְׂכַר, הָאָט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַ נֵס אַז מֶען זאָל זִיךְ, אַז עֶס זאָל יאָ פִֿילְן צעשטיפּט. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר. אִיז באַקאַנְט, תַּלְמִידֵי חֲתַם סוֹפֵר האָבְן גֶעוווּסְט אַז דֶער פְּלַאַץ וואָס דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַז
הָאָט לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע. אוּן דֶער כְּתַב סוֹפֵר הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ אַלֵיין, עֶטְלִיכֶע פִֿיר יְשִׁיבָה פֿוּן דֶעם טאַטְנ'ס וואָרְטֶער, אַז זייַן יְשִׁיבָה אִין אַ גֶעווִיסְן זִין אִיז נאָך גֶעוועֶן גְרֶעסֶער ווִאי זייַן טאַטְנ'ס יְשִׁיבָה. אַזוי הָאָט דֶער כְּתַב סוֹפֵר גֶעזאָגט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט נאָך אוּן נאָך, אַז דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע בָּאמְבֶּערְדִיקע הֵיילִיגֶע תַּלְמִידִים, אָבֶער עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעהאַט פָּשׁוּט'ע. דֶער כְּתַב סוֹפֵר הָאָט גֶעזאָגט עֶפֶעס אַלֶע סְלוֹטֶער אוֹיסְגעקְלִיבֶענע תַּלְמִידִים. שוֹין, זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ, אַז מִיר זֶענֶען כַּ"ף טֵבֵת, אִיךְ מייַן, כֿפֿיילוגער דֶעם הֵיילִיגְן יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רַמְבַּ"ם, כַּ"ף טֵבֵת, אַז מִיר פּרָאַווען
חַייִם, מֹשֶׁה אַדְמוֹ"ר, לְהָקֵם כְּמוֹשֶׁה, טְשֶׁנְטְנאָווער רַב אִיז אוֹכֶע דִּי יאָרְצַייְט כַּ"ף זַ' אִין פִּינְטְשִׁינאָווער רַב כַּ"ף אַ'. הֵיילִיגֶער רְ' סְרוּל בֶּער פֿוּן וועלעדנִיק, אַזוי פִֿיל ייִדְן פּוֹילְן יְשׁוּעוֹת בִּיזְן הֵיילִיגְן צִיּוֹן. אוּן כַּ"ף בַּ' אִיז דֶער שַׁאצֶער רַב, נאָך גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם שַׁאצֶער רַב, רְ' מַייְכֶעלֶע נְתַנְיָה. ווֶער הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען צוּ רְ' מַייְכֶעלֶע נְתַנְיָה, כַּ"ף בַּ' אִיז דאָ בַּייַ אוּנְז אִין מַאנְסִי גֵיין צוּ אַזָא צַדִּיק, אַ ייִד. פֿוּן דֶעמָאָלְדִיקֶער דּוֹר, אַ ייִד הָאָט מֶען פַֿרְצֵיילְט פִּינְקְט לֶעצְטְנְס, חֲנֻכָּה, אַז אַ ייִד אִיז אַרייַן צוּ רְ' מַייְכֶעלֶע
ווִאי אַ זֵיידֶע, ווִאי זייַן זֵיידֶע פֿלֶעגְט זִיךְ אִיבֶּערְקֵערְן, ווִאי אַ זֵיידֶע, ווִאי זייַן זֵיידֶע, ווִאי זייַן זֵיידֶע זֵיידֶע זֵיידֶע, ווִאי זייַן זֵיידֶע זֵיידֶע זֵיידֶע זֵיידֶע, ווִאי זייַן זֵיידֶע זֵיידֶע זֵיידֶע, אַזוי מִיט בְּכִיּוֹת, אַזוי עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת אִיז דֶער טַעַם גֶעוועֶן מִיט בְּכִיּוֹת. שוֹין. כַּ"ד אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט, אִיז דאָ אַ סַאַךְ יאָרצייַטן, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ, מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט, קֶען מִיר רֶעדְן עַיִן יָם, רֶבִּי יוֹסֶעלֶע יאַמְפּאָלֶער, רֶבִּי מָרְדֳּכַי פֶֿעלֶעפֶֿער, כַּ"ד אִיז דאָך דֶער אוֹר הַחַיּיִם, כַּ"ד אִיז דאָך דֶער רֶבִּי אֶפְרַיִם חַייִם פֿוּן זְלָאטְשָׁאוו, אוּן אַלֶע צַדִּיקִים וואָס מִיר האָבְן נאָך דֶערְנֶעמְט, עֶר זאָל שוֹין זייַן פֿאַר אוּנְדְז אַ זְכוּת.
יַבאַמאַמאַמאַמי יַבאַמ מוֹרָאדִיקֶע עֶרְנְסְטֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּן, הָאָט זִיךְ אִים פֿרעגנסט מוֹרָאדִיקֶע קְלָלוֹת פֿוּן תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן, מִיר ווֶעלְן פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶר הָאָט גֶעעֶרְט אַזוי שֵׁיין, אַזוי בַּאַטֶעמְט. עֶס אִיז דאָ גְרָאמֶען נֶעכְט... ווֶערְטֶער אוֹיפֿן, וואָס אוֹיפֿן עֶרְשְׁטְן סִי-דִי לְחַיּיִם האָב אִיךְ שוֹין אַראָפּגעגליט דֶעם נִיגּוּן דאָ? אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן. אִיךְ דֶענְק אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אִין כִּתָּה ד' דאַן, וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען. הָאָט עֶר כִּתָּה ד' אָדֶער אַלֶף?
שוֹין. פֿרִיעֶר אַזְכִּיר מִיר לְחַיּיִם בְּרוּדֶער. לְחַיּיִם ייִדְן. עשטע וואָך אִיז גֶעוועֶן דאָ אַ פּראָפֶֿעשָׁאָנאַל פֿוּן רְ' יוֹסֵף מֹשֶׁה שרייַבער צוּ זאָגְן גוּטֶע גְרָאמֶען מִיט יִרְמְיָה דַאַמֶען זִינְגְט מֶען דאָס. אוּן דִּי אִינְגְל זִינְגְט דאָרט טאַטֶע לִיבֶער, נַייְן מַאַמֶע איזוי ווִי מַאַמֶע לִיבֶער מַאַמֶע. ווֶען אַ אִינְגְל קֶען דאָס פִּינְטְלֶעךְ פֿאַרְשְׁטֵיין
אַז ווֵיינִיג גְלוֹיבְנִי אִין אַ בִּיטֶערֶע גָלוּת עֲבוֹדַת מַאווִינִי שֵׁם יָשַׁבְנִי גַּם בָּכִינִי אוֹי אוֹי אוֹי גָלוּת ווִי גְרוֹיס בִּיסְטוּ בַּא בַּא בַּאַם פַּא רָא רָא רָא רָא רָא ראַם מֶען עֶפְֿנְט דאָס האַרץ מֶען אִיז מִשְׁתַּטֵחַ מֶען קֶענְט אַרוֹיפֿגֵיין צוּ דֶער לְבָנָה
אִין וואַלְד אַ גְראָיְסְן פֿאַר וואַרפֿן אִין אַ פֿאַכטער שטויסן
נאָר צוּ אִיר אַלֵיין. דִּי חַיָּה דִּי בֵייזֶע, אוֹי שְׁטִיקֶער זִי רֵייסְט, דאָס קִינְד אַלֵיין שוֹין, אוֹי זִי ווַייְנְט מַאַמֶע, אִיךְ ווִיל אַהֵיים. מַאַמֶע
מַאַמֶע ווִי לַאנְג ווֶעל אִיךְ לָאפֿן מִיט דִיר פַֿאַרְוואָס זוּכְסְטוּ מִיר צוּ פַֿאַרְמַאכְן וויבילי דִּי אַלֶע יאָרְן גֶעהאַלְטְן
פֿאַרְגֶעסְן פידלען
מִיט דֶער מַאַמֶע זִיךְ אַמָאָל אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוֹי, ווִאי גוּט עֶס אִיז גֶעוועֶן אִין אִיר אִין דֶער הֵיים. מִיט דֶער שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, דֶער מַאַמֶע, אִין אִיר אִין דֶער הֵיים. ווִאי מְפְלֶעגְט זִיךְ אַייַנֶע גְלָאבְן
אִין אַ בִּיטֶערְן גָלוּת עֲבוֹדָה קָשֶׁה אוֹי שֵׁם יָשַׁבְנוּ גַּם בָּכִינוּ אוֹי אוֹי גָלוּת ווִי גְרוֹיס בִּיסְטוּ
שֵׁיינֶע גוֹיִשע ווַייבֶּער אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי פֿוּן דִּי גְראָסֶע קְלֶענֶערֶע וווּ דִּי שֵׁיינֶע גוֹיִשע מַיידְלֶעךְ אוֹי אוֹי אוֹי דִּי מַאַכְנ
דאָ
מָשִׁיחַ שְׁטֵייט אוֹיפֿן שְׁווֶעל. אוֹי אוֹי גאָר אַ נַייַע יאָג, גאָר אַ נַייַע פְֿלוּג, אַ וואָלְקְן פֿאַנאַנְדֶערגֶעצוֹיגְן. לִכְבוֹד דִּי יְרוּשָׁלַיִם
וואָס פֿעלְט אַייַך וואָס פֿעלְט אַייַך וואָס פֿעלְט אַייַך הוֹשִׁיעָה אֶת עַמְּךָ לָאזְט זִיךְ אָפּ דִּי מְגִילָה לֵיינְט דִּי גאַנְצֶע מְגִילָה לָאזְט זִיךְ אָפּ דִּי מְגִילָה הוֹשִׁיעָה אֶת עַמְּךָ לָאזְט זִיךְ אָפּ דִּי מְגִילָה וואָס פֿעלְט אַייַך וואָס פֿעלְט אַייַך וואָס פֿעלְט אַייַך הוֹשִׁיעָה אֶת עַמְּךָ זאָל שוֹין קוּמֶען זאָל שוֹין קוּמֶען זאָל שוֹין קוּמֶען
זשאַן קאַשאַבּעס בֶּענְטְשְׁן. אוּן מִיר מאַכְן אָבֶער אַ קוּרְצְן, אַזוי ווִי אִיךְ בִּין נִישְׁט דאָ לאָקאַל. אוּן ס'אִיז מִיר בַּאֲאֱמֶת שְׁווֶער, ס'קוּמְט מִיר נִישְׁט גְרִינְג, אִיךְ זאָג אַייַך בַּאֲאֱמֶת, אָבֶער ס'אִיז מִיר אַ כָּבוֹד אוּן אַ זְכוּת. אַז אַזוי פִֿיל ייִדְן זֶענֶען זִיךְ מְהַנֶה, מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר גֶעלָאָזְט מֶעסֶעדְזְשֶעס, אוּן סְ'גֵייט אַ סַאַךְ חִיזזוק. ווִיל אִיךְ נִישְׁט אַפּלאָזן אַ וואָך. אוּן מִיר זאָגְן אַ פֿאַר ווֶערְטֶער אוֹיף פָּרָשַׁת וָאֵרָא, אוּן הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם אַ רֹאשׁ חֳדָשִׁים. וָאֵרָא אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ יִצְחָק.
דִּי שְׁבָטִים, יאָ? דֶער וואַכְטֶער הָאָט אוֹיסְגֶערֶעכְענְט יִחוּס פֿוּן דִּי שְׁבָטִים. וואָס זאָגט רַשִׁ"י אִין פִּנְחָס? דִּי שְׁבָטִים דִּי דִּי דִּי שְׁלֶעכְטֶע מֶענְטְשְׁן האָבְן חוֹזֶק גֶעמַאַכְט דאָרט פֿוּן פִּנְחָס. דאַן שְׁפָטִי, דֶער פֿוּן זייַן זֵיידֶע יִתְרוֹ, וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁטָאַפְט עֲבוֹדָה זָרָה'ס. ווִי שְׁטֵייט דֶער וואַכְטֶער? דֶער וואַכְטֶער שְׁטֵייט אַז ווִי ווִי פִֿיל מֵיינְט מֶען אַז פִּנְחָס הָאָט גֶעשְׁטָאַפְט אַז יִתְרוֹ הָאָט גֶעשְׁטָאַפְט עֲבוֹדָה זָרָה'ס? דֶער וואַכְטֶער שְׁטֵייט אַגֶעגְן אִים מִבְּנוֹת פּוּטִיאֵל. פֿאַר וואָס הֵייסְט עֶר פּוּטִיאֵל? זאָגט רַשִׁ"י, ווייַל עֶר הָאָט גֶעשְׁטָאַפְט עֲבוֹדָה זָרָה'ס דֶער יִתְרוֹ. זֶעט מֶען זֵייֶער אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע שַׁיָּכוּת
מֶען קֶען זאָגְן אַ סַאַךְ פֵּרוּשִׁים. אֲבָל דִּי וואָך אִיז דאָך אוֹיךְ אַ יָם מַיִם מַיִם וואָס מֶען קֶען רֶעדְן, וְהַכִּי שְׁמוֹ עֵינֵי פַּרְעֹה, וַאֲנִי אֶרֶאלְס פֿאַר זֵיי, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט אַרַאִין אַלְס פֿאַר זֵיי. אִיז אִין מוֹרָא אַזוי פִֿיל מַאֲרִיךְ אִין דֶעם, פֿאַר וואָס, פֿאַר וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן אַן אֶרֶאלְס פֿאַר זֵיי? הָאָט שוֹין גֶעזאָגט אַצִינְד בְּקַבָּלַת הַתּוֹרָה אַז מֶען זאָל נִיט מֵיינֶען אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעצְוואוּנְגְן דִּי ייִדְן מִיט אַזָא גוּטֶע שְׁפְּרַאךְ. אֲבָל דֶער רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ זאָגט פֿאַר וואָס, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט שוֹין אֹויסְגֶעוואַלְט
אַ מוֹרָאדִיקֶער רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ, רַבּוֹתַי, אַ מִדּוֹת פֿאַר דֶעם, אַלֵיין לוֹינְט זִיךְ צוּ מאַכְן אַ פֶּקל, דִּי גאַנְצֶה פֶּקל פֿאַר דֶעם רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ. אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז נִתְרַפֵּא גֶעוואָרְן, פֿאַר וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נִתְרַפֵּא גֶעמַאַכְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, פֿוּנֶעם יֶעדֶער קֶענְט דֶעם מִדְרָשׁ דאָרט מִיט דִּי קוֹילְן בַּייַ פַּרְעֹה אוֹיפֿן צוּנְג, פֿאַר וואָס הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נִתְרַפֵּא גֶעמַאַכְט? ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעבֶעטְן, אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ. אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעבֶעטְן הָאָט מֶען אִים נִתְרַפֵּא גֶעמַאַכְט, מֶע זֶעט דִּי כּוֹחַ פֿוּן תְּפִלָּה. דאָס מֵיינְט, דאָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען פֿוּן דֶער רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ'ס ווֶערְטֶער, אַז ווֶען מֹשֶׁה
אַז אַפֿילוּ אַ עָנִי אִיז מְחוּיָב דאָ דאָ אַ אַ נוּ מֶע דאַרפֿן האָבְן וואָס אִיז דִּי מַעֲשֶׂה עֶר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן סרולצי עֶר אָדֶער רבּ שְׁמִיאֵל אָדֶער רבּ סְרוּל סַאַלַאַנְטֶער אִיךְ מייַן אִיךְ גֶעדֶענְק נִיט דִּי מַעֲשֶׂה בְּקִיצוּר דִּי אַ אַפֿילוּ אַ עָנִי אִיז אוֹיךְ מְחוּיָב האָבְן פִֿיר כּוֹסוֹת ווַייַן אוּן דאָס זֶענֶען דִּי פִֿיר כּוֹסוֹת אִיךְ דֶערְמַאן מִיךְ מַיינֶע טאַטֶע אַזוי צאָלְט מִיר גֶעדֶענְקְט נִישְׁט רבּ סְרוּל אָדֶער רבּ שְׁמִיאֵל סַאַלַאַנְטֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְאוֹנֵי הַדּוֹר
אַז אִיךְ זֶע אַ פֿרוֹי וואָס קוּמְט פֿרֶעגְן צִי מֶען קֶען יוֹצֵא זייַן מִיט מֶלַח מֵיינְט אַז זִי הָאָט נִישְׁט זִי הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט זִי הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט סאָ דאָס מֵיינְט אַז זִי הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט זִי מֵיינְט זִי הָאָט נִישְׁט מֶלַח אִין שְׁטוּב אָבֶער אִיךְ האָב אִיר אַרִיבערגעשִיקט מֶען קֶען נִישְׁט יוֹצֵא זייַן מִיט מֶלַח אָבֶער אַז זִי פְֿרֶעגְט אַזָא קַשְׁיאָ מֵיינְט דאָס אַז זִי אִיז זֵייֶער אָפּגעאָרגט אַ סַךְ מָאָל אַזָא כַּעַס אִיז נאָך גְרֶעסֶער ווִא אַ תַּעֲנִית דִּבּוּר דאָס פֿאַרְשְׁטֵיין אַ ייִדִישֶׁע האַרץ פֿאַרְשְׁטֵיין אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה מֵילָא מִיר ווֶעלְן דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם מַאֲמָר וואָס עֶר צעהלט
מַצּוֹת פֿאַר אִים. מֶען הָאָט אִים גֶעוואָלְט גֶעבְן, עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט: "גִּיט דְרַייַ מַצּוֹת, זאָל עֶר... זאָל יֶעדֶער בַּאַקוּמֶען." עֶר הָאָט גֶעפָֿאָרְן פֿאַר אַ סֵדֶר. אוּן דֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ס גַבַּאי אִיז גֶעקוּמֶען אָפּנֶעמֶען, אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעהאַט מַצּוֹת, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען אָפּנֶעמֶען מַצּוֹת. עֶרֶב פֶּסַח פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי, דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב לֶערְנְט זִיךְ זְכוּת לִזְכּוֹת, אוּן עֶר גִּיט אִים דְרַייַ מַצּוֹת. זאָגט דֶער גַבַּאי: "מייַן רֶבִּי הָאָט גֶעבֶעטְן עֶר דאַרף זֶעקְס." זאָגט עֶר: "וואָס זאָגְסְטוּ? אִיךְ דאַרף דאָך האָבְן... אִיךְ האָב נִישְׁט גֶענוּג פֿאַר יֶעדְן, גִיבְסְטוּ מִיר זֶעקְס. אִיךְ קֶען דִיר נִישְׁט גֶעבְן."
אִיז דאָס אַ חֲסִידִישֶׁע רַחֲמָנִיּוּת? ווִאי דֶער קְלֵיינֶער רַבִּי הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט. אִיז אַ חֲסִידִישֶׁע טראַכטן אֶמֶתְדִיג פֿאַר יֶענֶעם, אוּן זֶעהְן וואָס יֶענֶעם פֿעלְט אוּן אִים ווֶעלְן גֶעבְן, יאָ, נוּ, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן. אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַ צִיעֶס וואָרְט, מִיט אַ קְנַייְטְשׁ. אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט, אַ קְנַייְטְשׁ פֿאַרְן גאַנצְן עוֹלָם, כֶּען עֶס שְׁטַאַרְק פַֿייְנְצִי. וְעַל כֵּן, וְהִצַּלְתִּי... וְעַל כֵּן, וְהִצַּלְתִּי נוּ, וְלָקַחְתִּי. אוּן עֶר הָאָט פַֿייְנְצִי אוֹיךְ
אָבֶער ווַייָסִי אִיז שוֹין אָבֶער פֿאַר וואָס טְרִינְקְט מֶען נִישְׁט קֵיין פֿינְף כּוֹסוֹת? ס'אִיז דאָ חֲמִישָׁה כּוֹסוֹת, חֲמִישָׁה כּוֹסוֹת אִיז דאָ, ס'אִיז דאָ חֲמִישָׁה לְשׁוֹנוֹת שֶׁל גָלוּת. נאָר דאָס אִיז דאָך אַ מְקוֹרְדִיקֶער, שוֹין פֿוּן מְקוֹרְדִיקֶער, אַז דִּי אֶרְשְׁטֶע פִֿיר לְשׁוֹנוֹת אִיז אַן אַ תְּנַאי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעשְׁוואוֹירְן פֿאַר דִּי אָבוֹת אַז עֶר גֵייט דאָס אוֹיסְלֵייזְן, וְהוֹצֵאתִי וְהִצַּלְתִּי וְגָאַלְתִּי וְלָקַחְתִּי. דֶער וְהֵבֵאתִי, דאָס אִיז אַ עֶקְסְטְרֶע בְּחִינָה, ווַייָסִי שְׁטֵייט שוֹין, שְׁטֵייט שְׁפּעֶטֶער וִידַעְתֶּם כִּי
אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. דאָס אִיז דִּי פִֿינפֿטֶע כּוֹס. מֶען טְרִינְקְט דאָס נִישְׁט, נאָר מֶען זאָגט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא ווֶעט קוּמֶען, טְרִינְקְט עֶר פֿוּן דִּי כּוֹס לַייזְן, אוּן אַזוי פֿוּן דִּי פֿערפֿטע כּוֹס, צִי מֶען דאַרף אַ פִֿינפֿטֶע כּוֹס, פֿוּן דִּי פֶֿערְטֶע כּוֹס. זֵייֶער זִיס. עֶר זאָגט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, עֶר ווֶעט קוּמֶען אָפּלייזן. אוּן אִיךְ זאָג אַייַך נאָך אַ וואָרְט, וואָס רַבִּי שָׁלוֹם שְׁוואַדְרוֹן, אִיךְ האָב נאָך גֶעזוּכְט פֿוּן דֶעם גָאוֹן רַבִּי שָׁלוֹם שְׁוואַדְרוֹן דֶער מַגִּיד, זֵייֶער אַ זִיסֶע גֶעדַאנְק. נִישְׁט אַ זִיסֶע גֶעדַאנְק, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס עֶר זאָגט, שְׁטֵייט אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען נִתְעַשֵּׁר גֶעוואָרְן בַּייַ מַכַּת דָּם. נאָר מְ'הָאָט
עַמְבְּלִיט, הָאָט עֶר פַֿרְשְׁטַאַנֶען אַז עֶר דאַרפֿ גֶעבְן מֶער. הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ הוּנְדֶערְטֶער, ס'אִיז נאָך אַלְץ בְּלִיט. נאָך אַ הוּנְדֶערְטֶער. אַזוי זוּכְט דֶער אַבְשָׁלוֹם אַז יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט גֶעגֶעבְן לוֹיט ווִיפֿל עֶר הָאָט מְשַׁעְבֶּד גֶעוועֶן אַ גֶעפַֿיינִיגְטֶער ייִד. אַ מִצְרִי וואָס הָאָט מֶער גֶעפַֿיינִיגְט, הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט גֶעבְן מֶער גֶעלְט. אַ מִצְרִי וואָס הָאָט גֶעדאַרפֿט ווִינִיגֶער, הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט גֶעבְן ווִינִיגֶער. ס'גֶעווֶען מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, ווִיפֿל דֶער מִצְרִי הָאָט גֶעפַֿיינִיגְט דֶעם ייִד, אַזוי פִֿיל הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט גֶעבְן. אַ מִצְרִי וואָס הָאָט שְׁטַאַרְק גֶעפַֿיינִיגְט, הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט גֶעבְן טוֹיזֶנְט דאָלאַר. אוּן אַזוי זֶענֶען דִּי ייִדְן נוֹשֵׂא-נֹשֵׂא
אַנזערן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעדַאנְק וואָס רְ' שָׁלוֹם זאָגט. שוֹין, אֱמֶת דוּאַ מְסַאייֵם זייַן, אָבֶער אַז מְ'רֶעדְט שוֹין אַלֶכְתִּיגֶע וואָך, אִיךְ ווִיל נאָר נאָך זאָגְן הִינְט, הִינְט מִטְוואָךְ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מייַן אומפאַרגעסליכע זֵיידֶע הָרַב הֶחָסִיד רְ' מֵאִיר יְהוּדָה בֶּן רְ' יוֹחָנָן וואַזְנֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט פֿאַר אַ יאָר טאַקֶע ווֶען עֶר אִיז אַוועֶק.
קֹדֶשׁ קָדָשִׁים עֶר אִיז אַ ייִד אַ תַּלְמִיד חָכָם אַ בִּמְחוּדָשׁ אַ ייִד וואָס הָאָט וואָס הָאָט גֶעפֿייַט פֿאַר ייִדִישְׁקֵייט בִּיזְן לֶעצְטְן רֶגַע במסירות נֶפֶשׁ מֶען קֶען רֶעדְן אַ גֶעוואַלְדִיקֶע נאָר מֶען הָאָט פֿרִיעֶר גֶערֶעדְט פֿוּן חֲמִשָּׁה קוֹלוֹת מֶען אִיז נִתְפַּעֵל אִיךְ ווִיל נאָך זאָגְן אַ וואָרְט אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט יֶעצְט אִיךְ ווִיל נאָך זאָגְן אַ וואָרְט פֿוּן אוּנְזֶער זֵיידְן סְתָם אַ וואָרְט ס'אִיז נִישְׁט אַ חִידּוּשׁ מֶען הָאָט שוֹין גֶעזאָגט חִידּוּשִׁים אָבֶער דאָ עֶפֶעס זֶעט מֶען אַזָא הִירְן אַ חֲתוּנָה גֶעהאַט מֶען זֶעט דאָך דִּי גְּמָרָא לֶערְנְט דאָ אַרוֹיס אַז שְׁטֵייט הַחָתָן נוֹשֵׂא אִשָּׁה צְרִיכָה לֵילֵךְ בְּעִקְבֶיהָ אַז מֶען דאַרף מֶען הָאָט חֲתוּנָה דאַרף
הָאָט מִיר נאָך גֶעזאָגט רַב מֵאִיר אַריק, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט מְשַׂמֵּחַ חָתָן וְכַלָּה זוֹכֶה לַתּוֹרָה, יאָ? זוֹכֶה לַחֲמִישָׁה קוֹלוֹת, זוֹכֶה לַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בַּחֲמִישָׁה קוֹלוֹת. פְֿרֶעגְט עֶר וואָס אִיז דאָס זוֹכֶה לַתּוֹרָה? אֵיינֶער וואָס מְשַׂמֵּחַ חָתָן וְכַלָּה שְׁטֵייט עֶר אוֹיף אוּן עֶר ווֶערְט אַ תַּלְמִיד חָכָם? עֶר גֵייט דאָך שוֹין יאָ, אַז מֶע לֶערְנְט נִישְׁט קֶען מֶען נִישְׁט, ס'אִיז נאָך נִישְׁט גֶעשֶׁען. אִיז זאָגט עֶר אַזוי, רַב מֵאִיר אַריק זאָגט פֿאַר דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן זייַן יְשִׁיבָה, אַמָאָל פְלָאגְט זִיךְ אַ
אִיז עֶר ווֶעט זִיךְ באַזאָרגן. נאָר אִיךְ וִיל אַייַנֶע קְלֵיינֶע זאַך קְלֶערְן, אַז מ'פְלֶעגְט מִיר בַּייַ יֶעדְן שֶׁבַע בְּרָכוֹת מאַכְן, הָאָט גֶעזאָגט הֶערְלִיכֶע חִידּוּשִׁים. אָבֶער יֶעדְן שֶׁבַע בְּרָכוֹת אִיז דּוּרְכְגעגאַנְגְן אַ זאַך וואָס עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען אִין דֶער מאַנטשעסטער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, אַז אִיךְ מוּז נָאָכְזָאָגְן דִּי ווֶערְטֶער, עֶר פֿלֶעגְט דאָס נָאָכְזָאָגְן. זאָל עֶס זייַן אַ גוּטֶער בֶּעטֶער, מִיט נאָר דֶעמָאנְט דִּי יאָרצייַטן. דֵעָה וואָך אִיז דאָך שְׁבָט. מֶען גֵייט דאָך שוֹין בֶּענְטְשְׁן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, שְׁבָט. עֶס גֵייט שוֹין אַרוֹיס, דֶער ווִינְטֶער גֵייט אוֹיף אַ פְלִי. שֶׁנִּשְׁמַע בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת. ווִי דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט: שְׁבָט - שָׁמְרֵם בָּרְכֵם טַהֲרֵם. אִיז דִּי
הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן יֶעדְן שְׁאֵלָה. אָבֶער דֶער אָבערגעהעריגער אִיז אַ גְרוֹיסֶער עָנָיו, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן מֶען זאָל פֿוּן אִים אַלְץ אָפּגעדענקען. מֶען קֶען דאָך רֶעדְן פֿוּן אָבערגעהעריגער מִילְיאַרְד יאָר, אָבֶער מִיר ווֶעלְן שוֹין הַאַלְטְן נאָר וואָס אִיז נוֹגֵעַ פֿאַר אוּנְדְזֶער צַייַט. אוּן ד' דזשאָרדזש אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב אַבְרָהָם קַאַלִיסְקֶער, ד' רוּשׁ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב מֹשֶׁה לֵייבּ סַאַסאָווֶער. יאָ, דֶער פִּדְיוֹן שְׁבוּייִם וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן. הָאָט עֶר שוֹין פֿאַרְצֵיילְט רַב אַזיקאלער עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֶען עֶר אִיז אַראָפּ אָפֿן הִימְל הָאָט עֶר אויסגעפֿליידיקט דִּי גֵיהִנֹּום מִיט אַ פֿלעדערוויש, אַזוי ווִי מִיט אַ בעזעם. עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעטָאן אַ פִּדְיוֹן
יָם דאָ אוֹיף דֶער ווֶעלְט, עֶר זאָל זִיךְ זֶען אִין יֶענֶע ווֶעלְט אוֹיךְ. שוֹין, זָאָלְן אַלֶע צַדִּיקִים האָבְן אַ זָאָלְן אַלֶע צַדִּיקִים זייַן אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר, בֶּרְלִיץ יוֹשֶׁר. אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין צַייַט צוּ טראַכטן צְוואַנְצִיג נִיגּוּנִים ווֶעגְן יְזִיאַס מִצְרַיִם, אָבֶער אַיינְצִיגְנְס וואָס מֶען קֶען אַרוֹיפְלֵילְגְן, אוֹיךְ דאָ אַ נִיגּוּן, אַייַנֶע פֿוּן מַיינֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים וואָס הָאָט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע רֵיינְדְלֶעך פֿוּן מייַן בַּאלִיבְתֶּע רַב מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם, אוּן דאָס אִיז אַ נִיגּוּן וואָס מייַן גוּטֶע יְדִיד הָרַב כַּאֲלֶעגֶער פִּינְקִי וועֶבֶּער הָאָט גֶעמַאַכְט
אוּן מֶע זִינְגְט דאָס זֵייֶער אַ סַךְ, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין אויסְגֶעדְראָשֶׁנֶע נִיגּוּן, אָבֶער ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. פִּינְקִי הָאָט אַ סַךְ אַזֶעלְכֶע גֶעהוֹיבֶענֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. דאָס אִיז מַלְאֲכֵי רַחֲמִים, מְשָׁרְתֵי עֶלְיוֹן, חָלּוּ-נָא... ס'אִיז אוֹיךְ פֿוּן נוֹדָע בִּיהוּדָה, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן פְֿלַאצְקְנְס גְלַייַך פֿוּן נוֹדָע בִּיהוּדָה. ס'אִיז, פֿאַר וואָס אִיךְ לִיבּ דֶעם נִיגּוּן, כְ'אָבּ כִּמְעַט דֶעם נִיגּוּן, ייִדְן האָבְן גֶעשְׁרִיגְן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, נאָך עֶר דַאַווֶענְט, מֶע נאָך עֶלְיוֹן חָלּוּ-נָא רַחֲמִים. אוֹי עֶלְיוֹן
עַבְדּוֹ הִילִי הִילִי דאָ הִילִי הִילִי יוּכְלוּ הִילִי יוּכְלוּ סְמוּכִין אוֹי אוֹי הִילִי יוּכְלוּ סְמוּכִין עַבְדּוֹ הִילִי הִילִי
אוֹי הִינְדֶערְט מָאָל טאַטֶע טאַטֶע זִיסֶער הָרַחֲמָן עָלֵינוּ עָלֵינוּ רַחֵם אוֹי טאַטֶע בָּרוּךְ הוּא הָרַחֲמָן אִינזֶער שֵׁיין ליכטיגער
מַלְאֲכֵי רַחֲמִים
עִילַאי עִילַאי יוֹכְחִי עִילַאי יוֹכְחִי צָמוֹנִי עִילַאי יוֹכְחִי צָמוֹנִי לְיַפְיוֹ עִילַאי עִילַאי
הֵיילִיגֶער אוֹהֵב צִיּוֹן אֵלִיָּהוּ
נַייְן, אוֹי אוֹי אוֹי, טאַטֶע, וואַלאַכישע רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִין נֶעמֶען פֿוּן אַלֶע צַדִּיקִים!
דאָס מֵיינְט אַז אוֹיךְ צֶענְדְלִיגֶע טוֹיזֶנְטֶער תַּלְמִידִים
אִנסווַייַס מִיט כּלאַס דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם טוּט אַלְץ, יאָ? אַלְץ טוּט דֶער אֵיבֶּערְשְׁטֶער. אַ מֶענְטְשׁ קֶען זִיךְ דאָך נִישְׁט גֶעבְן קֵיין ראָר, אוּן דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יאָ. אוֹיבּ אַזוי, פֿאַר וואָס קוּמְט זִיךְ שְׂכַר פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ? אַ מֶענְטְשׁ לֵייגְט תְּפִילִין, אַ מֶענְטְשׁ הִיט שַׁבָּת, אַ מֶענְטְשׁ שָׁאָקְלְט לוּלָב. אַלְץ הָאָט דאָך דֶער אֵיבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט! פֿאַר וואָס, וואָס קוּמְט זִיךְ דֶער שְׂכַר פֿאַר וואָס? אוּנְטֶער בַּאשֶׁעפֶר פֶֿערְגֶעסְט דאָך נִישְׁט קֵיין פִֿיס, קֵיין נֶעגְל, קֵיין הָאָר. נאָר וואָס דֶען, דִּי רָצוֹן, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט רָצוֹן, דִּי ווִילְן, דאָס הִתְהַלַהֲבוּת, בּוֹיכֶער זייַן מִיט דֶעם טָאבֿ, דאָס מֵיינְט זִיךְ גוֹבֵר
אַ פִּיצְלֶעךְ. אָבֶער מֶען דאַרפֿט נוכאַזויכע פֿוּן צַדִּיקִים, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט וועֶמֶען, אַז ס'אִיז טאַקֶע מֶען דאַרפֿט טאָן אַ בְּרֶעקְלֶעך, אַ פִּיצִי, מֶען דאַרפֿט נאָר טאָן אַ קְלֵיינִיקֵייט, אָבֶער דִּי קְלֵיינִיקֵייט דאַרפֿט גֵיין מִיט שטואַכס. עֶס דאַרפֿט גֵיין מִיט אַ שאַקלעפּס, נִישְׁט סְתָם מֶען גֵייט זִיךְ אַ שאַקל אוֹיפֿן אַ קְלֵיינֶע, אָקֵיי, אִיךְ ווִיל טאָן, מֶען דאַרפֿט זִיךְ גֵיין מאַריכס, עֶס דאַרפֿט גֵיין עֶפֶעס אַ שאַקל, עֶפֶעס אַ שטאָכס דאַרפֿט עֶס גֵיין, אַז מֶען זֶעט אַז דִּי מייַנסט עֶס אֱמֶת'דִיק, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל דִיר עֶפֿנֶען דֶעם פֶּתַח שֶׁל אוּלָם. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רבי רְ' בָּרוּכְ'ל, אַז אִין מִצְרַיִם אִיז גֶעוועֶן אַנְדֶערְשׁ. ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן אַזוי
דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר זאָל אוּנְז אַרוֹיסְנֶעמֶן דִּי ייִדְן פֿוּן מִצְרַיִם. בַּא אִיז אֱמוּנָה בִּטָּחוֹן. ווֶער עֶס ווַייַס נִישְׁט זאָל זִיךְ פּאַרקוקן דֶער רַמְבַּ"ן. בֶּאֱמֶת וואָלְט מֶען גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַ עֶקְסְטְרָא שִׁעוּר, נאָר אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער מַגִּיד שִׁעוּר, אִיךְ זאָג אַייַך נאָר אַ פֿאַר ווֶערְטֶער דאָ אָיְפְן סֵדֶר. דֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי יְסוֹדוֹת פֿוּן אֱמוּנָה אִיז סוֹף פָּרָשַׁת בַּא דֶער רַמְבַּ"ן, דֶער בַּאקַאנְטֶער רַמְבַּ"ן, וואָס דֶער רַמְבַּ"ן אִיז מַסְבִּיר וואָס מֵיינְט עֶס דאָס וואָס בַּאשֶׁעפֶר הָאָט גֶעטָאָן פֿאַר פַּרְעֹה. יְסוֹדוֹת פֿוּן אֱמוּנָה אַז נִישְׁט יֶעדֶער דאָרט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט אַמָאָל גֶעוואָלְט אַראָפּשְׁטֶעלְן אֵיינְמָאָל פֿאַר אַלֶעמָאָל. עֶס אִיז
כָּל כִּי אֲנִי הַ' רֹפְאֶךָ, פַֿאַרְוואָס אַלֶע אִין דְּאָגָה זאָגְן זִיךְ פֿאַרביציעס דִּי גְלִילִים מִיט רְ' אֱלִיעֶזֶר, מֶען נַייְנְט ווִיפֿל מַכּוֹת זייַנֶען 50 200 250. וואָס אַ חִילוּק ווִיפֿל מַכּוֹת אִיז גֶעוועֶן? אָבֶער הַייַנְט זִיךְ גֶעזאָגט דאָס דִּי אַלֶע מַחֲלוֹת וואָס עֶר אִיז גֶעגֶעבְן אוֹיף מִצְרַיִם, כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְּמִצְרַיִם, ווֶעט הַייַנְט נִישְׁט גֶעבְן כִּי אֲנִי הַ' רֹפְאֶךָ. סאָ ווִיפֿל מַכּוֹת דִּי מִצְרַיִם האָבְן גֶעהאַט, אַזוי פִֿיל מַכּוֹת ווֶעלְן דִּי ייִדְן נִישְׁט האָבְן. רְ' לֵייבְּל זאָגט אַ קֶעגְן יֶעדֶער מַכָּה אִיז גֶעוועֶן אִיז גֶעוועֶן בְּחִישׁ אָרְפְֿיֶע. סֶע גֶעקוּמֶען סֶע נִיםט
גֶעוואָרְן אַ רְפוּאָה קֶעגְן יֶעדֶער מַכָּה, סאָ ווִיפֿל מַכּוֹת דִּי גּוֹיִם הייָבן גֶעהאַט, דִּי מִצְרִיּיִם, אַזוי פִֿיל רְפוּאוֹת הייָבן אוּנְדְז גֶעהאַט. סאָ דִּי וואָך קוּמְט אוֹיךְ דִּי רְפוּאָה, זאָגט עֶר, עֶס ווֶעט נִמְשָׁךְ, פָּרָשַׁת בַּא, בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי. הֶערְט רַבּוֹתַי, מֶע רֶעדְט שוֹין דאָ, אַ פֿאַר וואָך נִיט, דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן פָּרָשַׁת בַּא, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין דזשאָוק רַבּוֹתַי, כאַפּט צוּרָאן, פָּרָשַׁת בַּא, בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי, פֿאַר וואָס? בְּנֵי, דוּרְךְ לְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִּנְךָ, דוּרְךְ לְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִּנְךָ, דִּי קְרִיאַת הַמְּאוֹרוֹת בזמנאָ ווֶעט נִמְשָׁךְ בְּנֵי
אַלֶע ייִדְן זוֹכֶה זייַן צוּ בְּנֵי, חַיּיֵ, ס' אִיז גֶעוועֶן מַכַּת בְּכוֹרוֹת, אַלֶע אַלֶע זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן דִּי בִּכּוּרִים דאָרט, לְמַעֲשֶׂה אִיז גֶעקוּמֶען לֶעבְן, קֶעגְן דֶעם מִיתָה אִיז גֶעקוּמֶען חַיּיֵ, אִיז דאָך פַֿרְשְׁטַאַנֶען דִּי וואָך, אוּן מְזוֹנֵי, אַלֶע ייִדְן האָבְן דאָך בַּקוּמֶען דִּי רְכוּשׁ מִצְרַיִם, דִּי גְרוֹיסֶע פַֿרמֶעגְן, וְאַחֲרֵי כֵּן יֵצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל. אַנְטְשׁוּלְדִיקְט. האַמֶער אַ שְׁטִיקְל בְּלִיק
הַאגָאשֶׁמְלוּנִי. ס'אִיז יוֹם-טוֹבֿ! אִין אַ יוֹם-טוֹבֿ נֶעמְט מֶען מִיט דִּי קִינְדֶער. מֶען נֶעמְט מִיט אַלֶע קִינְדֶערְלֶעךְ. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, אַז מֶען ווִיל דֶער יוֹם-טוֹבֿ זאָל הוּם מְקֻיָּם זאָל עֶר אַרַיינְגֵיין, דִּי וואָרֶעמְקַייְט, נֶעמְט מֶען מִיט דִּי קִינְדֶער בְּרוֹב. מֶען נֶעמְט מִיט בַּאקְן מַצּוֹת, צִינְדְן לִיכְט, שְׁנַיידְן סְכָךְ. ווֶער ווַייַס נאָך הַייַנְט פֿוּן אַ שְׁנַיידְן סְכָךְ? מִסְתַּמָא קֵיינֶער ווַייַס, אִיךְ מייַן קֵיינֶער. פֿוּן דִּי יוּנְגֶע עוֹלָם. אִיךְ גֶעדֶענְק נאָך מִיר זֶענֶען געגאַנגן פַאסְכֶעך, שֵׁיינֶע דֶעקֵיינֶעס מִיר האָבְן גֶעקוֹיפֿט, מִיר זֶענֶען געגאַנגן שְׁנַיידְן סְכָךְ. זֶענֶען מִיר געגאַנגן מִיט אַ טַאַטְן, סִ'אָט גֶעהאַט אַזָא זִיכְל, אוּן מִיר זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן צוּ אַ פֶלְד, אוּן מֶען הָאָט געשנִיטן
מ'זֶעט גאָר נִישְׁט וואָס עֶר הָאָט עוֹשֵׂק גֶעוועֶן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט צוּ דֶער מִצְוָה. עֶר הָאָט זִיךְ געגאַט אַן אַנְדֶערֶע טַאַעַם. אָבֶער יאָ, מֶע דאַרף טאַקֶע מאַכְן אַזוי מֶע דאַרף נֶעמֶען מִיט דִּי קִינְדֶער אִיבֶּער יאָר, אַזוי הָאָט דִּי יוֹם טוֹב אַ טַאַעַם. זאָגט דִּי דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל דִּי הֵיילִיגֶע מאָהדזשיצער רבי אַזוי, פַּרְעֹה הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, פַּרְעֹה הָאָט געטאַנעט, שְׁטֵייט דאָך דִּי גּוֹיִם זאָגְן רָם עַל כָּל גּוֹיִם הַ' עַל הַשָּׁמַיִם כְּבוֹדוֹ. דִּי גּוֹיִם הַאַלְטְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מוֹרָא'דִיג דֶערְהוֹיבְן, רָם עַל כָּל גּוֹיִם הַ' עַל הַשָּׁמַיִם כְּבוֹדוֹ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נאָר אִין הִימְל. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער חַס וְשָׁלוֹם חַס מִלְּהַזְכִּיר
סאָ פַּרְעֹה זֶעט, אַז אַלֶעס ווֶענְדְט זִיךְ אִין דִּי אַנְדֶערֶע מַעֲשִׂים, לָאזְט עֶר זֵיי אַרוֹיס, עֶר הֶעלְפְֿט זֵיי מאַכְן קוֹלוֹת, עֶר זאָל שטילן.
וואָס בִּיסְטוּ? ווִי קוּמֶען שַׁחְטְן? מֶען נֶעמְט נִישְׁט מִיט דִּי בְּהֵמוֹת, יאָ? אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט: אנסוולאגן אוּן גֵיין שַׁחְטְן עוֹלוֹת וּזְבָחִים, זאָגְסְטוּ אִים: מִיט דִּי בְּהֵמוֹת זָאָלְן דאָ בְּלַייְבְן. זאָגט עֶר: מֹשֶׁה, נִישְׁט נאָר דִּי גייסטנס אַרוֹיסְלָאזְן מִיט דִּי בְּהֵמוֹת, גַּם אַתָּה תִּתֵּן בְּיָדֵנוּ דִּי ווֶעסְט אוּנְז נאָך מיטגעבן בְּהֵמוֹת. כִּי מִמֶּנּוּ נִקַּח לַעֲבֹד אֶת הַ' אֱלֹקֵינוּ, וואָרוּם פֿוּן דִּי בְּהֵמוֹת ווֶעלְן מֶען נֶעמֶען צוּ דִינֶען דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אָבֶער אַנְטְקֶעגְן דֶעם זאָגט דאָרט: וַאֲנַחְנוּ לֹא נֵדַע מַה נַּעֲבֹד. מֶען ווֵייסְט נאָך נִישְׁט ווִיזוֹי צוּ דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. רַשִׁ"י זאָגט: קֶען זייַן מֶען דאַרף נוש
דאָס ווֵייסְט אִיךְ נִישְׁט וואָס אִיז דַייַן ... וואָס זאָל זייַן פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה. אֲבָל אֵיינְס וואָס אִיךְ ווֵייסְט אִיךְ, יאָ, פֿאַרקערט ווִי דִיר. דוּ זָאָגְסְט דוּ לָאָזְסְט זִיךְ דִּי בְּהֵמוֹת? אָה, אִיז דאַרף מִיר מִיטְנֶעמֶען אַלֶע בְּהֵמוֹת. יאָ? עֶר זאָגט אִים נִישְׁט נאָר דִּי ... אַז אַז מֶען זאָל נֶעמֶען דִּי בְּהֵמוֹת, דאָס אִיז דאָך גאָר אַלֶע בְּהֵמוֹת גֵייֶען מִיר נֶעמֶען. פֿאַר וואָס? ווייַל ווִיזוֹי דוּ זָאָגְסְט, אַזוי דאַרף מֶען טאָן פֿאַרקערט. דוּ זָאָגְסְט נִישְׁט בְּהֵמוֹת? דֶערִיבֶער ווֵייסְט אִיךְ קלאָר אַז מֶען דאַרף יאָ פֿינְף בְּהֵמוֹת, ווייַל אַז פַּרְעֹה זאָגט נִישְׁט בְּהֵמוֹת, ווַייְסְן מִיר אַז מֶען דאַרף טאָן פֿאַרקערט, אַלֶע בְּהֵמוֹת. זייַן זִיס, זייַן שֵׁיין.
יאָ, מֶע קֶען אַרַיינְרֶעדְן אַ געוואַלד פֿוּן דֶער וואָך, לֶעצְטֶע וואָך, מֶען הָאָט שוֹין אַזוֹיפִֿיל מָאָל גֶעוועֶן. עֵז אֲשֶׁר הִתְעַלַּלְתִּי בְּמִצְרַיִם, הָאָט דִּי חֲכָמֵינוּ זַזַ"ל פֿאַר יאָר נאָך גֶעזאָגט, הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם. הָאָט מֶען גֶעזֶען, מֶע הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין דִּי סְפָרִים, עֶר הָאָט גֶערִידְט מִיט זַייַנֶע תַּלְמִידִים, עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעלַאַכְט. מְ'וואָלְט גֶעזאָגט אַ קַאַלְט, אַ קאַלְטֶע צְנִיעָה, אַלֶע לֵצָנוּתְ'ן זֶענֶען אִיסוּר, חוּץ לֵצָנוּת דַּעֲבוֹדָה זָרָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט געשפּעט פֿוּן דִּי מִצְרַיִם, חוֹזֶק גֶעמַאַכְט, יאָ? פַּרְעֹה אִיז גֶעוועֶן אַ גאָט כִּבְיָכוֹל. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים אוֹיסְגֶעטָאן פֿאַר דִּי גאַנְצֶע מִצְרַיִם
מִצְרַיִם. אִיךְ האָב גֶעזֶען וואָס פֿאַר אַ לִילִיפּוּטְן לַיידִיגַייְר אִין שאַווער גֶעהֶערְט אִיז. נִיט נִישְׁט סְתָם מֶען אִיז אַלְץ אִין מִצְרַיִם. אַלֶעמָאָל אִיז גֶעוועֶן אַ מְלַמֵּד. ס'אִיז דאָ דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי גֶעשְׁפּרֶעךְ וואָרְט, פַארשְׁמֶעקְט דִּי פִישׁ גֶעגֶעסְן, פַארשְׁטָאט אַרוֹיסְגֶעוואָרפֿן.
גֶעגֶעסְן דִּי פִישׁ, אוּן עֶר הָאָט בַּאַשְׁטֶעלְט אַן אַ האַלב שְׁטִיקְל פִישׁ, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דאָס אִיז אַ לִוְיָתָן, זאָל עֶר זִיךְ מְחַיֶה זייַן מִיט דֶעם לִוְיָתָן וואָס עֶר הָאָט בַּאַשְׁטֶעלְט. סֶע אִיז אַ מְשׁוּגַעַת גֶעוואָרְן, עֶר הָאָט גֶעזֶען רוֹיךְ פֿוּן דִּי אוֹיְרְן.
ווֶען עֶר לָאזְט ווֶען דִּי ייִדְן אַרוֹיס פֿרִיעֶר, וואָלְטְן זֵיי נִישְׁט גֶעקוּמֶען... וואָלְטְן זֵיי נִישְׁט גֶעהאַט דִּי מַכּוֹת, וואָלְט נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין חוֹזֶק. גאַנְץ מִצְרַיִם הָאָט זִיךְ כִּמְעַט געליידיקט דאָ, אוּן דִּי ייִדְן זֶענֶען נאָך אַלְץ אַרוֹיס אַכְט. דאָס הֵייסְט חוֹזֶק גֶעמַאַכְט, פֿאַרשלענגט, דִּי פִישׁ גֶעגֶעסְן אוּן פֿוּן שְׁטָאָט אַרוֹיסְגֶעוואָרפֿן, גאָרנִישְׁט. אַלְץ חוֹזֶק... אָבֶער מֶען הָאָט בַּאַקוּמֶען אַלְץ, אוּן דִּי ייִדְן זֶענֶען נאָך אַלְץ אַרוֹיס אַכְט. דאָסטע פַּרְעֹהס עוֹלָה.
זאָגט עֶר, יאָ, מין-מין אִיז עֶר אִין בֶּעט. אוּן פֿוּן דאָרט, פֿוּן דאָרט הָאָט זִיךְ דאָך מָקוֹר, פֿוּן דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן וואָס גֵייט שוֹין דורות-דורות, כְ'מֵיין פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע מְקַבָּל'דיקע נִיגּוּנִים, וואָס מֶען הָאָט בִּכְלָל יִשְׂרָאֵל, פַּרְעֹה אִין פּיזשאַמעס, פַּרְעֹה אִין פּיזשאַמעס. פֿוּן דִּי וואַרְמֶע נִיגּוּנִים, וואָס חֲסִידִים האָבְן זִיךְ דערוואַרמט אִין מִצְרַיִם, אוּן הָאָט גֶעזוּנְגֶען ווֶען פַּרְעֹה אִיז אַרומגעלאָפֿן דאָרט מִיט דִּי פּיזשאַמעס, אוּן עֶר הָאָט מִסְתַּמָא גֶעהאַט פֿאַנִי פּיזשאַמעס, אוֹיךְ מִיט קאַרעלעך מִיט אייַסקרים טראַקס, הָאָט עֶר גֶעהאַט אַראָפּגעדרוקט. אוּן דִּי קִינְדֶער האָבְן גֶעהאַט אַ לֶעבְן. אוּן
גֵייט דֶער שׁוֹטֶה פַּרְעֹה אוּן פּאַקְט זִיךְ אַרייַן אִין בֶּעט. ווִי אַ נִידֶערִיגֶער צעדריטער דאַפֿן מִיר זייַן, אַז מֶען ווֵייסְט אַז מאָרְגְן גֵייט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט זַייַנֶע גייַסטיקע אוֹיסְצִיעֶן, פּאַקְט עֶר זִיךְ שְׁלָאָפְֿן. אֶפְשָׁר גֵייט עֶר שְׁנַיידְן ווייַץ אָדֶער קוֹיפֿן עֶרָאפְלַאנֶען? עֶר גֵייט זִיךְ פַּאקְן שְׁלָאָפְֿן. אַרוֹיסְצוּבְרֶענְגֶען דִּי רִשְׁעוּת פֿוּן פַּרְעֹה, עֶר הָאָט גֶעהַאַרט אַזָא מִין הייַרטן האַרץ, אַ האַרץ פֿוּן לעבער. כַּבֵּד לֵב פַּרְעֹה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן בַּייַ אַ גֶעווִיסֶער גֵייט גֶעשֶׁען, אוּן עֶר פּאַקְט זִיךְ שְׁלָאָפְֿן. מִיטְן מִיטְוואָךְ אִיז עֶר אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען פֿוּן בֶּעט
דאָס ווִיל דאָך דֶער קאָצְקֶער, עֶר ווִיל דִּי תּוֹרָה, וואָס רַשִׁ"י ווִיל דאָ צוּלֵייגְן. אוּן אָה, אִיךְ ווִיל נאָר מאַכְן מייַן הַקְדָמָה שוֹין דוּרְךְ, אִיךְ גֵייט זִיךְ כּוֹשֶׁכְס אַ בִּיסְל אֵיינמִיקְדְן מֶער אֵייכֶר בַּהַתּוֹרָה. אוּן טאַטֶע זאָגט זִיךְ מֶען נוֹךְ אַ זאַך פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן תּוֹלְדוֹת, עֶר זאָגט מ'נֶעמְט זִיךְ רַשִׁ"י דאָ אִין תּוֹלְדוֹת אַ שְׁטִיקְל, עֶר זאָגט מְ'גֶעפוּנֶען דאָ אַ באַקאַנְטע אוֹיסְדְרוּק: "הַבַּיִת מִדְרָשׁ גֵיהִנּאָם לָרְשָׁעִים וֵגְן עֵדֶן לַצַּדִּיקִים". דאָס הֵייםְט, דֶער בֵּית מִדְרָשׁ אִיז אַ גֵיהִנּאָם פֿאַר דִּי רְשָׁעִים אוּן אַ גַּן עֵדֶן פֿאַר דִּי צַדִּיקִים.
דאָס זֶעלְבֶע גֵהִינֹם. פֿאַר דֶעם רָשָׁע, אֵיין וואָך סאַטשקע נאַערוון, עֶס אַטפאַפּ תּוֹרָה, עֶר ווִיל נִישְׁט זִיצְן בַּייַם שִׁיעוּר, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין נאַערוון צוּ דַאַווֶענֶען, אוּן דֶער חַזָּן צִיט אַ בִּיסְל ווַייטֶער, עֶר נעווייזן אוּן אָנגעצויגן, אוּן דֶער שִׁיעוּר נֶעמְט זֵייֶער לַאנְג, אִיז אִים מַמָּשׁ אַ גֵהִינֹם. פֿאַר דֶעם צַדִּיק אִיז עֶס אַ גַּן עֵדֶן. אָה, עֶר זאָגט: אַגוט דֶער שִׁיעוּר, לאָז זייַן נאָך אַ האַלב שָׁעָה, נאָך אַ שָׁעָה, נאָך אַ דַאַווֶענֶען. דאָס זֶעלְבֶע בֵּית הַמִּדְרָשׁ פֿאַר דֶעם רָשָׁע אִיז עֶס אַ גֵהִינֹם, אוּן פֿאַר דֶעם צַדִּיק אִיז עֶס אַ גַּן עֵדֶן. זאָגט דֶער דעאיס, אַ רֶמֶז דֶע וואָך, שְׁטֵייט בַּייַ מַכַּת חֹשֶׁךְ
אִין מִדְרָשׁ שְׁטֵייט, אַז ווִידֶר חוֹשֶׁךְ אִיז גֶעקוּמֶען מִן הַלְמַעְלָה פֿוּן הִימְל, שְׁטֵייט יוֹשֵׁב בַּחֹשֶׁךְ סִתְרוֹ, ס'אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן עֶפֶּס אַ מִין שִׁין, וואָס ס'אִיז שֵׁיינְט אַזוי, ווֶען מֶען קוּקְט דֶערִין אִין דֶעם זִין, ווֶערְט עֶר מַאַמֶעשׁ בְּלִינְד פֿוּן דִּי אוֹיגְן, ס'אִיז גאָר אַזָא מִין לִיכְטִיגְקֵייט אוֹיבְן, אוּן דאָס הָאָט מֶען אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט דאָ אוּנְטְן, אִיז עֶס פַאַרְטִילְקְלְט גֶעוואָרְן. זאָגט דֶער תּוֹלְדוֹת, דאָס אִיז דֶער טַייַטְשׁ פֿוּן דֶעם פָּסוּק, וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם, דֶער חוֹשֶׁךְ וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר דִּי מִצְרַיִם, וואָס דאָס אִיז אַ לִיכְטִיגְקֵייט וואָס אִיז פֿוּן אוֹיבְן אִין הִימְל, וואָס דאָס אִיז פַאַרְטִילְקְלְט
מִצְרַיִם, פֿאַר דִּי ייִדְן אִיז דאָס גֶעוועֶן לִיכְטִיג. דִּי ייִדְן האָבְן גֶעהאַט הַשָּׂגָה אִין דִּי זֶעלְבֶע הַשָּׂגָה, אַזוי ווִי דֶער בֵּית מִדְרָשׁ, גֵיהִנֹּום לְלַצַדִּיקִים... לָרְשָׁעִים, אוּן גַּן עֵדֶן לַצַּדִּיקִים, דִּי זֶעלְבֶע הַשָּׂגָה, וואָס דֶער רָשָׁע הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַיינְגֵיין, אִין דֶעם זֶענֶען זֵיי זוֹכֶה גֶעוועֶן, אָבֶער דִּי ייִדְן "וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם", דִּי כֹּשֶׁךְ אִיז גֶעוועֶן אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם, דִיזֶעס הָאָט פַארְטוּנְקְלְט פֿאַר דִּי גּוֹייִם, הָאָט לִיכְטִיג גֶעמַאַכְט פֿאַר דִּי ייִדְן, דִּי ייִדְן זֶענֶען זוֹכֶה גֶעוועֶן אוּן יֶעדֶער הָאָט גֶעקֶענְט זֶעהְן דִּי לִיכְטִיגְקֵייט.
מִצְרַיִם, דֶער רַמְבַּ"ם רֶעדְט ווֶעגְן דִּי מוֹפְתִים וואָס הָאָט דֶער הֵילִיקֶער צַדִּיק וְקָדוֹשׁ וְטָהוֹר, ווִי עֶס שְׁטֵייט דאָרְטְן, מִמֹּשֶׁה עַד מֹשֶׁה לֹא קָם כְּמֹשֶׁה, אִיז "הַרְבּוֹת מוֹפְתַי", פַֿאַרְמֶערְט דִּי מוֹפְתִים אִין אֶרֶץ מִצְרַיִם, אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט אִין רַמְבַּ"ם. אִין רָע מְחַבֵּר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ מוֹרָא'דִיקְן רֶמֶז, דֶער בַּאקַאנְטֶער מְחַבֵּר, ווַייַס מַאנְדְלָא גָאוֹן הַקָּדוֹשׁ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיפֿ זִיךְ אַז סֶע הָאָט זִיךְ גֶעעפֿנְט אַ נַייַער שַׁעַר אִין גִימַטְרִיאוֹת, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן חֲכָמִים, אִיז באַקאַנְט עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַלֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן דֶעם תּוֹרָה, דִּי נוּמְבֶּער, סֶע הֵייסְט עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אוֹיס
הֶער צוּ, ס'אִיז אַלְץ חֶשְׁבּוֹן, אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך. פֿוּן מֶ' בִּיז ס' אִיז דאָ מֶ' אִיז דִּי צֵיילוּנְג 345 אוֹתִיּוֹת. וואָס אִיז עָפָר 345? ווייַל 345 אִיז דִּי גִימַטְרִיָּה פֿוּן מֹשֶׁה. דאָס אִיז doch דֶעם רַמְבַּ"ם'ס נָאָמֶען. סאָ צֵייל פֿוּן דִּי מֶ' פֿוּן מֹשֶׁה'ס אֵיינְס, פֿוּן רַבֵּינוּ מֹשֶׁה'ס בֵּית-מִדְרָשׁ פֿוּן מֶ' 345 אוֹתִיּוֹת, ווֶעסְטוּ אָנְקוּמֶען צוּ יֹאשִׁיָּהוּן. הָאָסְטוּ שוֹין מֶ' פֿוּן
כְּלַל יִשְׂרָאֵל זאָגט אוּמֶער מֶען מֶען נאַמט עֶס רוּפְן קָדוֹשׁ לְבָנָה, מֶען זאָגט מְאִיז מְקַדֵּשׁ דִּי לְבָנָה. אָבֶער אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט נאָך אַ זאַך פֿוּן דֶער מַהַרְשָׁ"א אַז עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן הֶחָכָם בֶּן עֶזְרָא אַז דאָס אִיז חִדּוּשׁ לְבָנָה, נִישְׁט קָדוֹשׁ לְבָנָה, נאָר מֶען מְחַדֵּשׁ דִּי לְבָנָה. קִיצוּר, מֶען זאָל מאַכְן אַ גֶענֶענְדֶען. אָבֶער אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי חַייִם מַאטְכֶע פֿוּן אַדְווֶערְן עַ"ה פֿאַר דֶעם זוּמֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ מאָרְדִיגֶע וואָרְט. שְׁטֵייט הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם רֹאשׁ חֳדָשִׁים, רִאשׁוֹן הוּא לָכֶם לְחָדְשֵׁי הַשָּׁנָה. לִכְאוֹרָה אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, שְׁטֵייט דאָס דִּי אַ בִּיסְל אַ דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן. יאָ? רִאשׁוֹן הוּא לָכֶם מֵיינְט דֶער עֶרְשְׁטֶער
אִיז שְׁטֵייט, נִיסָן אִיז יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל האַרץ, אִיז דאָך קיינמָאָל קֵיין רָאשֵׁי תֵּיבוֹת. אִיז דאָ אַ פָּסוּק אִין תְּהִילִים "יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל האַרץ", אִיז דאָ אִין דִּבְרֵי הַיָּמִים אוֹיךְ אַ פָּסוּק. תְּהִילִים שְׁטֵייט "יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל האַרץ יִרְעַם הַיָּם וּמְלוֹאוֹ", אִין דִּבְרֵי הַיָּמִים שְׁטֵייט "יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל האַרץ וְיֹאמְרוּ בַּגּוֹיִם הַ' מֶלֶךְ" וואָס מֶען זאָגט בַּייַ הוֹדוּ. סאָ פֿוּן ווֶעלְכֶע פָּסוּק אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, פֿוּן תְּהִילִים אאָדֶער פֿוּן דִּבְרֵי הַיָּמִים? מִיר זאָגְן אַז ס'אִיז פֿוּן תְּהִילִים, פֿאַר וואָס? הֶעצִי
ווייַל אִין דֶעם פָּסוּק פֿוּן תְּהִילִים יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל האַרץ אִיז מְרַמֵּז אַלֶע צֵרוּפֿים, אַלֶע זֶעקְס. העצו, דִּי עֶרְשְׁטֶע גְרוּפֶּע אִיז מְרַמֵּז אִין יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם, דִּי יוּד, הֵייבְט זִיךְ אַן טאַקֶע יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל האַרץ, אִיז דִּי יוֹד-הֵא-ווָ-הֵא. דִּי צְווֵייטֶע גְרוּפֶּע הָאָט מֶען גֶעזאָגט הֵייבְט זִיךְ אַן תמס, וואָס הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט אַ הֵא, אַלֶע דִּי נֶעקְסְטֶע דְרַייַ הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט אַ הֵא, אִיז גייסטעווייַטער: יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם, הֵייבְט זִיךְ אַן פֿוּן הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל האַרץ יִרְעַם, אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת הֵא-ווָ-הֵא-יוֹד. אַזוי דִּי נֶעקְסְטֶע
אִיז דִּי נֶעקְסְטֶע עֶרְשְׁטֶע וואָרְט הַ הַי יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל האַרץ
אַז אַלֶע גְרוּפֶּעס לִיגְן אִין דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל האַרץ. דאָס מֵיינְט אַלֶע חֳדָשִׁים לִיגְן אִין חֹדֶשׁ נִיסָן. צַדִּיקִים האָבְן דאָך גֶעזאָגט אַז אַלֶעס לִיגְט אִין חֹדֶשׁ נִיסָן, דאָס אִיז באַקאַנְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן חוֹזֶה, הָאָט גֶעזֶען אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע צוועלפֿט טֶעג פֿוּן נִיסָן יֶעדְן חֹדֶשׁ, יֶעדְן טאָג הָאָט עֶר פַֿאָראוֹיס גֶעזאָגט וואָס עֶס גֵייט זייַן אִין דֶעם יאָר, אִין דֶעם יעניקן חֹדֶשׁ. זֶענֶען דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג ווֶען נִיסָן הָאָט עֶר גֶעזאָגט וואָס עֶס גֵייט זייַן אִין נִיסָן. דֶער צְווֵייטֶער טאָג אִין אִיר, אַזוי ווַייטֶער אִין סִיוָן, תַּמּוּז. לוֹיט דֶעם, שְׁטִימְט זֵייֶער גוּט: "הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם רֹאשׁ חֳדָשִׁים". דֶער חֹדֶשׁ
אַגַּב, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין מוֹרָאדִיגֶע שַׁייְכוּת הָאָט מִיט מִיט עֶה פָּרָשַׁת בַּא, אָבֶער מֶען הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן שְׁמוּעֶסְן, מֶען קֶען אַרוֹיפֿלֵייגְן עניוועגס אַ שֵׁיינֶע נִיגְנְדְל. ס'אִיז אַ נִיגּוּן פֿאַר רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, ס'אִיז נִישְׁט אוֹיף זַייַנֶע סִידִיס, ס'אִיז נִישְׁט אוֹיף רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן סִידִי. רְ' מֹשֶׁה אִיז דאָך באַקאַנְט מִיט זַייַנֶע שְׁכֹּאַח, דִּי גאַנְצֶע יאָרְן פּפֿלעגט מֶען זאָגְן אַ רִיזִיגֶע שְׁכֹּאַח, ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ מְחַיֶה, דִּי בֶּעסְטֶע דְרַייַווֶער וואָס דוּ גֶעהאַט, אִיךְ ווֶעל שוֹין נִישְׁט זאָגְן זייַן נָאָמֶען ווייַל עֶר ווֶעט זִיךְ שֶׁעמֶען. אָבֶער
זֵייֶער גוּט. סאָ דֶער רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן הָאָט גֶעגֶעבְן אַ סַךְ נִיגּוּנִים פֿאַר אַנְדֶערֶע הוֹיפֿן, נִישְׁט קֵיין סַךְ, אָבֶער ס'דאָ נִיגּוּנִים דֶעם עֶס זִינְגֶעס, אָבֶער דִּי זֶעלְבֶע סִידִי וואָס דוּ מאַכְסְט רַחֵם פֿנֶעדֶעלֶעך, אִיז דאָ דאָרט אַ נִיגְן רְ' יַעַנְקֶעלֶע וואָס עֶר הוֹי הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה לִפְרוֹזְדּוֹר, הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה לִפְרוֹזְדּוֹר. אַ סַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. עַסְקָן עַסְקָן עַצְמְךָ
אוֹרוֹ לִפְרוֹזְדּוֹר. ס'אִיז דאָ אַזָא מִין מַעֲשֶׂה'קֶע, ווֶער ס'הָאָט תֵּירוּץ פֿאַר וואָס סְ'שְׁטִמְט נִישְׁט פָּרָשַׁת בַּא, אִיךְ וואָלְט זִיךְ גֶעהֶערְט. קֶען זייַן אַז דוּ האָסְט אַנאַנדערש גֶעטְרַאַכְט, אַז אֵיינֶער ווֵייסְט, קֶען עֶר מִיר אַן עֵצָה זאָגְן. מַאנְכֶע מאַכְן פֿאַר אַזֶעלְכֶע גוּטֶע עֶרֵיינְדְזְשְׁמֶענְטְס, הֵייבְט אַן: רַבִּי יַעֲקֹב אוֹמֵר, רַבִּי יַעֲקֹב, אוֹי, הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה לִפְרוֹזְדּוֹר. עֶר גֵייט אַזָא מאַכְט מִיט אַ סַאַקְסַאַפָֿאָן אַקָאָרְד דאָרט, מֶען קֶען אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן דִּי לְבָנָה, ווֶער ס'פֿאַרְשְׁטֵייט וואָס עֶר רֶעדְט. ווֶער ס'פֿאַרְשְׁטֵייט, אִיז לוּבֶּן שָׁלוֹם, עֶר ווֶעט פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶר שְׁטֵייט, וואָס עֶר זאָגט. אָבֶער דֶער
אַךְ, אִין אַזוי שֵׁיינֶע כַּוָּנָה, דִּי מוּזִיק, אַךְ, יוֹאֵלִי טַייכְמַאן זִינְגְט דאָרט. לֶעצְטֶע וואָך הָאָט עֶר אוֹיךְ יוֹאֵלִי טַייכְמַאן, דאָס הֵייסְט בִּין דִּי בֵּיידֶע זֶענֶען יוֹאֵלִי טַייכְמַאן. אִיךְ מייַן עֶר אִיז נאָך אַ מְלַמֵּד, דֶער יוֹאֵלִי טַייכְמַאן. יוֹאֵלִי טַייכְמַאן פָּשׁוּטְ'עס, אִיךְ האָב אִים נאָר שָׁלִיחַ גֶעוועֶן, עֶר זאָל מִיר בַּאַצָאָלְן פֿאַר דִּי לעפּטאָפּ נאָך. אִיךְ האָב אִים אָנְגֶערוּפֿן, אִיךְ האָב גֶעזאָגט ווִיאַזוֹי, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט דאָ, דאָס אִיז אַ זֶעלְטֶענֶע אֵיידֶעלֶער יוּנְגֶערְמַאן, אַ יֶלֶד הַפְלֵא, עֶר הָאָט אַ שֵׁיינֶע, מֶען זֶעט אוֹיף אִים דִּי דִּי דִּי הַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה רִינְט אִים אוֹיפֿן פָּנִים. אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין גֶעלְט אוֹיף רְ' יוֹאֵלִי טַייכְמַאן, אִיךְ זוכ אִים נאָך, אִיךְ זוכ אִים אַ אֱמֶת'דִיקֶע
קלאָר טוֹיב, אָה, אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם, מִצְרַיִם, ווֶער עֶס הָאָט אַ פּשאַטל קֶען אַראָפּשִׁיקְן אִין aurasvokemvvl@gmail.com, אָדֶער אַראָנרופֿן 845-554-0338 845-554-0338 אִין האָצמאַן אַלֶע. רַבּוֹתַי, פֶּסַח קוּמְט כראָפּ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת. אוּן אַ קְרִיעַת יָם סוֹף מָאמֶנְט, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דֶער פֶּסַח יוֹם-טוֹבֿ בְּרֶענְגְט, וואָס דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט אַלְץ צוּזאַמֶען, אַ לִיכְטִיקְן, אַ זִיסְן, הֵיילִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
רַבִּי
רַבִּי יַעֲקֹב אוֹמֵר רַבִּי יַעֲקֹב אוֹמֵר הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה לִפְרוֹזְדּוֹר הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה לִפְרוֹזְדּוֹר בִּפְנֵי הָעוֹלָם הַבָּא
לאָב-אָב-אָב-אָב-אָבנס רַבִּי יַעֲקֹב לאָב-אָב-אָב-אָב-אָבנס ווִיבַאלְד אָבֶער חֲסִידִים מֶענֶעגֶערְז זייַנֶען ווִיבַאלְד וואָס מֶע דאוואַנט מֶענֶעגֶערְז ווִיבַאלְד ווִיבַאלְד הֶבֶל הֶבֶל הֶבֶל הֶבֶל הֶבֶל
הַשְׁגָחָה אִין הַשְׁגָחָה עַצְמִית אִיז כְּדַאי כְּדַאי זִיךְ דִּי כַּוָּנוֹת לְהַטְרַאכְטְן כְּדַאי זִיךְ דִּי כַּוָּנוֹת לְהַטְרַאכְטְן אוֹי הַשְׁגָחָה אִין הַשְׁגָחָה עַצְמִית אִיז
רַבִּי עֲקִיבָא, רַבִּי עֲקִיבָא, הוּא הָיָה רוֹעֶה צֹאן
כְּדַאי כְּדַאי שֶׁתְּקַבְּלוּ נַייַעס לִיטְרַאקְלִיך כְּדַאי שֶׁתְּקַבְּלוּ נַייַעס לִיטְרַאקְלִיך אוֹי אוֹי הַשְׁפָּעוֹת הַשְׁפָּעוֹת עַד בְּלִי דַאי הַשְׁפָּעוֹת הַשְׁפָּעוֹת עַד בְּלִי דַאי
כְּדַאי כְּדַאי שֶׁתִּקּוּן אֵייזְלֶעךְ טְרָאגְן כְּדַאי שֶׁתִּקּוּן אֵייזְלֶעךְ טְרָאגְן
לוֹיבְט רוֹימְט דִּי פְֿרֵיידֶער
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ מִיטְן אֵייבֶּרְשְׁטֶנְס הִילְף. פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח. דאַרף עֶר גֵיין מִיט אַ נַייְיַם הִילוּךְ. שְׁטֵייט דָאַנֶעט מִיט אַן אַלְטְן. עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן פֿוּנֶעם ווֶעג. מְ'ווֶעט גֵיין מִיט דִּי אַלְטֶע ווֶעגְן. דִּי וואָך אִיז דאָך אַ וואָך פֿוּן אַ אֱמוּנָה. יאָ, דאָס הָאָט אוּנְז גֶעהאַלְטְן אַלֶע ווֶעגְן, אַלֶע יאָרְן, אַ וואָך פֿוּן אַ אֱמוּנָה. דִּי פָּרָשַׁת הָמָן
אוּן וַיַּאֲמִינוּ בָּהּ' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ, וַיַּאֲמִינוּ הָאָט אֵיינֶער גֶעזאָגט אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ צְבִי. הֶאֱמִינוּ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ צְבִי, צְבִי אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת צַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה. דִּי וואָך האָבְן מִיר אַלֶע דְרַייַ מַתָּנוֹת פֿוּן דֶעם מִדְבָּר, שְׁטֵייט דִּי וואָך דִּי עַמּוּדֵי עָנָן וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי דִּי וואָלקנס צוּ בַּגְלֵייטְן דִּי ייִדְן, דִּי בְּאֵר, אוּן דִּי מִן. שְׁטֵייט אַלֶע דְרַייַ שְׁטֵייט דִּי וואָך.
אַזֶעלְכֶע נִסִּים גֶעהאַט וואָס דִּי אִידְן האָבְן גֶעזֶעהְן אִין מִדְבָּר וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט גְלַייבְן. אָה, דאָס אִיז דאָך שוֹין דִּי שְׁאֵלָה וואָס מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט ווֶעגְן בְּקִיצוּר אִיז אַ בְּחִינָה פֿוּן אֱמוּנָה וואָס עֶר וואַכְסְט כֹּחַ אַ בִּיסְל פֿוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה. שְׁטֵייט מֶען זאָגט דאָך בַּייַם דאַוונען "וּמַלְכוּתוֹ בְּרָצוֹן קִבְּלוּ עֲלֵיהֶם מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל עָנָו שִׁירָה". מֹשֶׁה וּבְנֵי
מְלוּכָה אִיז בִּרְוָחָה זייַן בַּייַ קְרִיעַת יָם סוֹף, ווִאי זֶעט מֶען דאָ אַז מֶען אִיז מְקַבֵּל גֶעוועֶן בִּרְוָחָתִין? אִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך, בַּייַ קְרִיעַת יָם סוֹף זֶעט מֶען אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען מְקַבֵּל גֶעוועֶן בִּרְוָחָתִין, הָאָט אֵיינֶער גֶעזאָגט אַ זִיסֶע פְּשָׁט, אַז ייִדְן האָבְן גֶעשְׁרִיגְן בַּייַ בַּייַ קְרִיעַת יָם סוֹף, זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ, דאָס אִיז דֶער גְרוֹיסֶער גאָט. דאָס אִיז מייַן גאָט, וְאַנְוֵהוּ אַנְוֵהוּ, דַרְשְׁנְט דאָ דִּי גְּמָרָא, זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ, אִיז
נֶעמְט דאָס מֵיינְט מֶען אַ הִידּוּר מִצְוָה, מֶען זאָל מְהַדֵּר זייַן אַ שֵׁיינֶע אֶתְרוֹג, אַ שֵׁיינֶע טַלִּית. אִיז וואָס אִיז דֶער סִימָן צִי אַ מענשט ווִיל, ווִיל עֶפֶעס טאָן בְּאַרְפַֿאצְן? זֶעט מֶען צִי עֶר צִי עֶר טוּט עֶס גֶעשְׁמַאַק, צִי עֶר מאַכְט עֶס שֵׁיין. אָדֶער עֶר קוֹיפֿט אַ אֶתְרוֹג וואָס אַ האַלב אומגעפּעמפּלט הָאָט שוֹין כאַפּט דִּי בִּילִיגְסְטֶע אֶתְרוֹג, עֶר גֵייט אַלְץ לוֹיפְֿן עֶרֶב יוֹם טוֹב, אוּן עֶר הָאָט, יאָ, אִיךְ קֶען קוֹיפֿן אוֹיפֿן מַאַרְק ענדערע עֶרֶב יוֹם טוֹב פֿאַר פֿינְף אוּן דְרַייַסִיק דאָלאַר. ווִי אִיךְ גֵיי אִיךְ קוֹיפֿן 250 דאָלאַר אַ אֶתְרוֹג? מאַךְ! אִיךְ וואָק אוֹיפֿן מַאַרְק
פֿייַן, פֿייַן, עֶר ווִיל זִיךְ שפּאָרן, אַ מֶענְטְשׁ הייָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. אָבֶער דאָ מֵיינְט, יאָ, מֶען גִּיט אִים אַ פּאַקערער אַן אֶתְרוֹג, עִיקָר גִּיט מֶען אִים שוֹין כּוֹף, עֶר מֶען גִּיט אַ גאַנצְן כּוֹף, אַ זאַך וואָס עֶר הָאָט לִיבּ, אַן אוירינגל פֿאַר דֶעם ווייַב, גֵייְסְטוּ טשאָזן, גֵייְסְטוּ פִּיקְן? אֵיינֶער וואָס עֶר ווִיל אֶמֶתְדִיק בַּאַשֵׁיינֶען דִּי מִצְוָה, עֶר גֵייט קוֹיפֿן אַ אֶתְרוֹג פֿאַר דֶעם, עֶר בַּאַטְרַאַכְט עֶס, עֶר באַקיקט עֶס. עֶר לֵייגְט אַרייַן אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל לִיבְשַׁאַפֿט אִין דֶעם, דאָרט זֶעסְטוּ ווִיפֿל רוּחְנִיּוּת עֶר הָאָט. עֶס אִיז גֶעשְׁרִיבְן זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ, עֶר הָאָט מֶען גֶעזֶען
דוּ האָסְט גֶעזֶען אַז דוּ ווִילְסְט נִיט קֵיין מִצְוֹת. דוּ ווִילְסְט מְהַדֵּר זייַן, אוּן דוּ ווִילְסְט מְהַדֵּר זייַן בַּייַ מִצְוֹת. אִיךְ דֶענְק שְׁאֵלוֹת פְֿלֶעגְן מַיינֶע בייַצוּזאַגנס זאָגְן, אַ ייִד אִין שׁוּל פֿלֶעגְט בְּרֶענְגֶען לֵייקֶעךְ בַּייַ יאָרצייַטן, בַּייַ זייַן טאַטע-מאַמעס יאָרְצַייְט. אַ עֶלְטֶערֶער ייִד, אוּן בַּייַ זייַן ווייַבֿס טאַטֶע, בַּייַ זייַן שְׁווֶער אוּן שוויגערס יאָרְצַייְט. אִיךְ מייַן ס'פֿלעגט זִיךְ בַּאַמֶערְקְן, אִיךְ דֶענְק ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גאַנצלעך, האָבְן זֵיי זִיךְ בַּאַמֶערְקְט שוֹין אַ פֿאַר יאָר נאָך זִיךְ, אַז בַּייַ זייַן שְׁווֶער אוּן שוויגערס יאָרְצַייְט פֿלֶעגְט זייַן אַ גוּטֶער לֵייקֶעךְ. דֶער וואַרן
אָבֶער וואָס הָאָט עֶר פֿוּן אַ פֿייַגְל? גאָרנִישְׁט. אָבֶער פֿאַר וואָס גִיסְט עֶר אִים צוּ עֶסְן? נאָר דאָ אִיז רַחֲמָנוּת, וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, עֶר הָאָט רַחֲמָנוּת, בִּיסְט דאָך מִדַּבֵּק בְּמִדּוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט רַחֲמָנוּת וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי, גִיסְט עֶר אוֹיךְ פֿאַר דֶעם פֿייַגְל. דִּי זֶעלְבֶע סִיבָּה זאָל מֶען ווִיסְן שַׁבָּת שִׁירָה, דִּי וואָך פֿוּן אֱמוּנָה, פֿאַר וואָס גִּיט אוּנְז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צוּ עֶסְן? וואָס גִּיט אוּנְז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער? נִישְׁט וְאָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ וואָס עֶס קוּמְט זִיךְ דִיר, אַזוי ווִי פֿאַר אַן אָקְס, פֿאַר אַן אֵייזְל עֶס קוּמְט זִיךְ אִים, אַזוי ווִי מֶען גִּיט פֿאַר אַ פֿייַגְל. אַ פֿייַגְל קֶען
שְׁטוּתִים. זֵיי זייַנֶען יאָ אִיבֶּערְגֶעלָאָזְן. אִיז גֶעקוּמֶען ווֶערֶעם, קִיט, זייַנֶען גֶעזֶען. אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אַזוי גֶעבָאדֶערְט, אַמָאָל אַוועֶקְנֶעמֶען דִּי בְּחִירָה. ס'אִיז שוֹין נִישְׁטָא קֵיין מִינֶה. דּוֹר זֶעסְט דאָס קלאָר. בִּיז יֶעצְט האָב אִיךְ גֶעדאַרפֿט גְלוֹיבְן, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מִיר אַ בֶּעשְׁטֶעמְט, אַז מֶען מִיט אִיבֶּערְלָאָזְן ווֶעט נִישְׁט שְׁטֵייגְן. עֶנְזָא אָבֶער יאָ אִיבֶערגֶעלָאסְט. זֶעסְטוּ אִינְץ, וואָס אִיז דאָ גֶעזֶענְס עֶז אִיז גֶעקוּמֶען ווֶערֶעם. סאָו, מֶען הָאָט אַוועֶקְנֶעמֶען דִּי בְּחִירָה, מֶען הָאָט קלאָר גֶעזֶען ס'אִיז שוֹין נִישְׁטָא
אוּן וַיַּאֲמִינוּ בָּהּ' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ, וואָס הֵייסְט אַ מַאֲמִין? אַ מַאֲמִין גְלַייבְט מֶען דאָך נִירְט, פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז, דֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְט שוֹין לֶעצְטֶע וואָך, אַז דוּרְךְ דִּי נִסִּים, דִּי גְרוֹיסֶע נִסִּים וואָס דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט, ווֶעט מֶען דוּרְךְ דֶעם גְלַייבְן דוּרְךְ דִּי נִסִּים הַנִּסְתָּרִים, דִּי קְלֵיינֶע נִסִּים, דוּרְךְ דִּי גְרוֹיסֶע נִסִּים פֿוּן קְרִיעַת יָם סוֹף, גְלַייבְן אַז יֶעדֶע זאַך וואָס פֿוּנֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, דאָס אַז אִיךְ רֶעד יֶעצְט מִיט דֶער מוֹיְל, אוּן אַז אִיךְ אָטֶעם, אוּן עֶס אַרְבֶּעט מייַן אוֹיעֶרְן אוּן מייַן אוֹיגְן, דאָס אִיז דאָך אַ נֵס פֿוּנֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, נאָר מֶען נֶעמְט דאָס אַזוי פֿאַר גְרֶענְטֶעד, פֿאַר אַזָא סֶע קוּמְט זִיךְ, סֶע פֿאַר
וואָס פֿאַרשְׁטֵייט דִּי טִיפֿקֵייט פֿוּן אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער. בְּקִיצוּר, ס'האָבן ס'אִיז גֶעוועֶן ס'האָבן אָנְגֶעזֶען אַז מֶען קֶען לֶעבְן מִיט אַ הֶעכֶערְקַייט, נִישְׁט ווִי דֶער פּאָאַר אַגעמיינע דִּי זֶעלְבֶע זאַך. אַז דאָ זֶענֶען ייִדְן וואָס לֶעבְן מִיט אַ הֶעכֶערְקַייט, וַיַּאֲמִינוּ בָּהּ' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ.
מִימִינָם וּמִשְּׂמֹאלָם. ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי מַיִם אִיז גֶעוועֶן אַ חוֹמָה מִימִינָם וּמִשְּׂמֹאלָם. מִיר לֶערְנֶען דאָך דאָס זֶעלְבֶע פָּסוּק, סְ'שְׁטֵייט אֵיינְמָאָל "וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הָלְכוּ בַּיַּבָּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם, וְהַמַּיִם לָהֶם חַמָּה מִימִינָם וּמִשְּׂמֹאלָם". דאָ פֿעלְט דִּי ייֵ"קֶם, אֵיינְמָאָל שְׁטֵייט "בְּתוֹךְ הַיָּם בַּיַּבָּשָׁה" נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט "בַּיַּבָּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם", "וַיָּבֹאוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל" נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט "בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָלְכוּ", אֵיינְמָאָל זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען נָאָכְדֶעם זֶענֶען זֵיי גֶעגַאַנְגֶען, נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט "חוֹמָה" מִיט אַ
מִצְרַיִם נֶעבֶעכט דֶעם פִּיסְל מִיָּמִין וּמִשְׂמֹאל גֶערְטְשְׁקֶע דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן וואָרֶעם הֵיים חַייִם וואָס זֵיי זֶענֶען אַ בִּיסְל פַארַחַייְמְט דאָס וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן בְּרוֹגֶז דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל שְׁטֵייט אָבֶער וַיָּבֹאוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֶעצְטֶע מָאָל דִּי צְווֵייטֶע מָאָל שְׁטֵייט וַיֵּלְכוּ דאָרט ווִאי עֶס שְׁטֵייט חַייִם שְׁטֵייט אַ כָּאָל וַיֵּלְכוּ זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען ווִיל דאָס אִיז שוֹין גֶעוועֶן צוּם סוֹף זֶענֶען זֵיי זִיךְ אאַזוֹי נָאכְגֶעשְׁלֶעפְּט נָאָכְדֶעם וואָס דִּי אִידְן זֶענֶען גֶעקוּמֶען נאָך אַ תֵּירוּץ אִיז דאָ אַ פֶּלֶא'דִיגֶע תַּרְגּוּם יוֹנָתָן דִּי עֵילָם קֶען נָאכְקוּקְן אִין אַבִּיסְל שְׁטֵייט וַיֹּאמֶר פַּרְעֹה לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל נְבֻכִים הֵם
מִדְבָּר, פַּרְעֹה זוּכְט דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער זָאָלְן בְּלָאנְדְזְשֶׁען אִין מִדְבָּר, רַשִׁ"י זאָגט שוֹין וואָס מֵיינְט וואָס הֵייסְט ווִיאַזוֹי הָאָט פַּרְעֹה גֶערֶעדְט צוּ דִּי ייִדְן דאָ? נאָר דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן זאָגט אַז יאָ, פָּשׁוּט כְּמַשְׁמָעוֹ, פַּרְעֹה הָאָט גֶערֶעדְט צוּ דִּי ייִדְן, נֶעמְלִיךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, פֿאַר דָּתָן וַאֲבִירָם. דָּתָן וַאֲבִירָם שְׁטֵייֶען אוּן זֶענֶען אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן אִין מִצְרַיִם, זֵיי זֶענֶען נִישְׁט אַרוֹיס בַּייַ יְצִיאַת מִצְרַיִם, זֵיי זֶענֶען אַרוֹיס מִיט פַּרְעֹה, אוּן לוּדֵם, אוֹיבּ זֵיי זֶענֶען אַרוֹיס מִיט פַּרְעֹה, ווִי זֶענֶען זֵיי אָנְגֶעקוּמֶען אִין מִדְבָּר?
דֶער גאַנְצֶער גווייַצער הֶערְצִי פִּיצִין כּוֹזָאדֶערְן וואָלְצֶע ווֶעצֶער הֶעטְן דֶעווֶערְטֶער. מִיסְטֶער הַאסְקֶעל דֶעפֶען. שְׁטֵייט קלאָר אַז דאָס עַמָּפִירְן זֶענֶען גֶעוועֶן פֿוּן דִּי שׁוֹטְרִים בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, יאָ? חִיזּוּק זֶענֶען גֶעוועֶן שׁוֹטְרִים זֶענֶען גֶעוועֶן שׁוֹטְרִים. סִאִיז אִים גֶעדאַרפֿט מאַכְן דִּי יוּדְן אַרְבֶּעטְן. סִאִיז גֶעוועֶן פּאָלִיס זֹוי ווִי סִאִיז גֶעוועֶן קַאַפּאָס בְּעֵת דִּי מִלְחָמָה. זֶענֶען גֶעוועֶן יוּדְן וואָס האָבְן גֶעדאַרפֿט זֶעעֶן אַז דִּי יוּדְן זָאָלְן דִּי שׁוֹטְרִים אַז דִּי יוּדְן זָאָלְן טוּן זֵייֶער אַרְבֶּעט אִין מִצְרַיִם. אוּן אוֹיבּ אַז סִאִיז נִישְׁט גֶעטָאָן זֶענֶען אִיבֶּער דִּי שׁוֹטְרִים גֶעוועֶן דֶער נַאָכְפָֿאַמֶער דֶער נוֹגֵשׂ
אוּן עֶר הָאָט הַכְנָסַת טאָג אִין דִּי שׁוֹטְרִים האָבְן רַחֲמָנוּת גֶעהאַט אוֹיף דִּי אִידְן, זֶענֶען זֵיי גֶעוואָלְט פַֿיינִיגְן הֵייסְן אַרְבֶּעטְן. ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא שְׁוואַרְצֶע, האָבְן דִּי מִצְרִיּיִם אוּמְגֶעמַאכְט דִּי שׁוֹטְרִים. סאָ דִּי שׁוֹטְרִים האָבְן זִיךְ גֶעלָאָזְט פַֿיינִיגְן פֿאַר דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. אוּן גֶעכאַפּט מַכּוֹת רֶצַח'ס, אוּמְגֶעמַאכְט יֶעדְן טאָג סוֹף טאָג, פֿאַר אִידְנְסווֶעגְן. וואָס האָבְן גֶעוואָלְט פַֿיינִיגְן דִּי אִידְן אַז מְ'זָאָל עֶנְדִיגְן דִּי אַרְבֶּעט. זאָגט דֶער מַהֲרִי"ל דִילְסְקִין,
דֶער הֵיים אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַ גְרַאַצְיֶע גִיטֶע סֶענְדְווִיטְשׁ, אַ גִיטֶע פַאַסְטְרַאַמִי סֶענְדְווִיטְשׁ. אוּן מֶען זֶעט עֶר אַרַיינְצוּבִֿיסְן, אוּן דֶער וואָפֿ פֿאַרְצֵיילְט, דוּ ווִיסְט, סְ'כַאַפְצֶעך נֶעבֶּעךְ אַרייַן אַ יאַנְקְל בַּייַ דִּי 50 יוֹאָר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעגְנְט, אַ האַרץ אַטַאַקֶע. נֶעבֶּעךְ, בָּרוּךְ דַּיַּן אֱמֶת. עֶר הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעשְׁטַאַקְן. נוּ, עֶה, עֶר אִיז גֶעוועֶן 50 יוֹאָר... נוּ, וואָס זאָל אִיךְ אַייַך זאָגְן, אִיךְ מייַן, עֶר הָאָט גֶעוואַרְט אוֹיפֿן סֶענְדְווִיטְשׁ. עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן צוּ צאָלְן נֶעכְטְן, עֶר הָאָט נֶעבֶּעךְ עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמוּטְשֶׁעט יוֹארְן מִיט
הָאָט דֶער בָּרוּךְ טַעַם צוּגעריכט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט בַּאֲאֱמֶת נִישְׁט גֶעקֶענְט עֶסְן, עֶר אִיז גֶעוואָרְן מַמָּשׁ קְרַאַנְק פֿוּן. בְּקִיצוּר, דִּי מְחוּתָנִים זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען מִיט דֶעם פֿאָטֶער הַחָתָן, האָבְן זֵיי גֶעזֶען אַז דֶער בָּרוּךְ טַעַם אִיז נִישְׁט בִּשְׁלֵמוּת, עֶפֶעס שְׁמֶעקְט נִישְׁט, עֶר פִֿילְט נִישְׁט גוּט. האָבְן זֵיי זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן, אֶכְשַׁר דָּרָא, עֶר ווִיל אָפּזָאגְן דֶעם שִׁדּוּךְ! האָבְן דִּי קִינְדֶער גֶעזאָגט: "נַייְן, טאַטֶע, ווַייצֵיילְט!" ווֶעגְן דֶעם וואַסֶער טְרֶעגֶער עֶר פִֿילְט נִישְׁט גוּט, עֶר אִיז גוסס, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן פֿאַרְן זייַן טאַטֶע. אִיז דֶער מְחוּתָן אַרייַן צוּם בָּרוּךְ טַעַם מִיט טַעֲנוֹת: "וואָס אִיז מִיט אַייַך? מאַכְט אִיר אַ עֲבֵירָה? דאָס אִיז פָּשׁוּט דֶער וואַסֶער טְרֶעגֶער!"
קוּם אִיךְ ווייַב, מֶען קֶען דאָך דאָ זאָגְן אַ קַאַפּיטְל תְּהִילִים, מֶען עֶסְנְט... מֶען עֶפְֿנְט דאָך דִּי כִּסֵּא דְנִסָא דאָ פֿאַר אַזָא זאַך! דִּי מְחַבְּרִים עֶרְשְׁטְנְס גֵייט עֶר אוּן עֶר זאָגט, אִיךְ ווִיל אָפּבְּלָאזְן דֶעם שִׁדּוּךְ. אִיךְ ווִיל מְבַטֵל זייַן דֶעם שִׁדּוּךְ. אוֹיבּ אַ פֿרוֹי הָאָט נִישְׁט קֵיין רַחֲמָנוּת אוּן זִי ווִיל זִיךְ נִישְׁט מִשְׁתַּתֵּף זייַן מִיט יֶענֶעמְס צַעַר, ווִיל אִיךְ זִיךְ נִישְׁט מְשַׁדֵּךְ זייַן מִיט אַזָא אִינֶעם. אַזוי הָאָט דֶער רַבּ שְׁמוּאֵל אוֹיֶערְבַּאַך זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶערְצֵיילְט ווֶעגְן זייַן טאַטֶע רַבּ שְׁלֹמֹה זַלְמָן. וואָס ווֶער ס'הָאָט גֶעקֶענְט רַבּ שְׁלֹמֹה זַלְמָן, נִישְׁט אִיךְ אוּן נִישְׁט קֵיינֶער וואָס עֶפֶעס הָאָט אִים גֶעקֶענְט.
הָאָט מֶען אֶפְשָׁר גֶעזֶען. אָבֶער גִּיט גֶעקֶענְט, מֶען קֶען נאָר הֶערְן וואָס אוּנְזֶערֶע אַלֵיינֶע פֿוּן דִּי סְפָרִים וואָס באַשרייבן, וואָוּ דִּי ייִדְן האָבְן זִיךְ מִשְׁתַּתֵּף גֶעוועֶן מִיט אֵיין צַעַר פֿאַר אַלְמָנוֹת וִיתוֹמִים וואָס זֶענֶען גֶעלִיטְן. מֶען זֶעט אַ בִּיסְל וואָס וואָס מֵיינְט זִיךְ מִשְׁתַּתֵּף זייַן מִיט אֵיין צַעַר זֵייֶער. אוּן דאָ, יאָ, דאָ אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע דַאַכְט. דאָ אִיז אַ שְׁטִיקְל סְתִירָה צוּ דֶער מִדְרָשׁ, צוּ דֶער... רְ' מֵאִיר יל דִיסְקִין. וואָל שְׁטֵייט אַ מֹשֶׁה הָאָט גֶעבֶעטְן אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן נִישְׁט שטאַרבן בִּשְׁלֹשֶׁת יְמֵי אֲפֵלָה. עֶנְטפֶֿערְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט צוּ גִּיט עֶר אִיז אַ רָשָׁע. רְ' אֶלְעָזָר אוּן צְווֵיי חֲבֵרִים
כִּלְאַיִם, מֶע רֶעדְט מֶען נאָך פֿוּן אָנפּלאַנצן. זאָל לִכְאוֹרָה, וואָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען גאָר פֿאַרקערט? לָאו דַּוְקָא. דִּי כִּלְאַיִם, מֶע רֶעדְט פֿוּן זאַכְן וואָס מֶע פְֿלַאנְצְט אַן. דִּי מְחַיֶה אִיז שוֹין גֶעוואַכְסְן, וואָס מֶע דאַרפֿ אִיבֶּערְלָאָזְן פֿאַר עֲנִיּיִם מִיט פֵּאָה. אוּן אוֹיךְ דאַן בְּרָכוֹת, אַז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿוּן דֶעם אַ שְׁטִיקְל קֵייק, אִיז דאָס מְפַקְפֵק מְזוֹנוֹת.
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר זאָגט הִלֵּל. דִּי הִלֵּל וואָס מִיר זָאגְנְן, שְׁטֵייט דאָך אַז רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הָאָט גֶעזאָגט הִלֵּל, הוֹדִיעוּ לַה' אַז דִּי אִידְן האָבְן גֶעזאָגט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט צוּרִיק גֶעזאָגט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט צוּרִיק גֶעזאָגט. תּוֹסָפוֹת, דִּי האָסְט אַ תּוֹסָפוֹת אוֹיף הַתּוֹרָה, פֿוּן דִּי רִאשׁוֹנִים, בְּרֶענְגְט עֶר אַז דִּי אִידְן האָבְן גֶעזאָגט שִׁירַת הַשִּׁירִים. אִין סֵפֶר הָרוֹקֵחַ, אָבֶער עֶר זֶעט מֶען בְּרֶענְגְט אַז מַאַן הָאָט גֶעזאָגט דֶעם הִלֵּל הַגָּדוֹל, הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, עוֹשֶׂה נִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת, דאָס אַלְץ כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ דֶעם הִלֵּל הַגָּדוֹל ווִי דִּי גְּמָרָא רוּפְט עֶס אַן, האָבְן דִּי אִידְן גֶעזאָגט. סאָ לוֹיט דֶעם שְׁטִימְט
אַז מֶע זוּכְט דאָס פֶּסַח, ווֶען מֶע רֶעדְט פֿוּן דִּי ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, בַּייַם קְרִיעַת יָם סוֹף, זוּכְט מֶען הִלֵּל, שִׁירַת הַשִּׁירִים, הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, זוּכְט מֶען אַלֶע זאַכְן. אָבֶער דֶער שֵׁם מִשְׁמוּאֵל זאָגט, עֶר בְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ, אַז דִּי וואַלְן פֿוּן דִּי וואַסֶערְן, דִּי וואַלְן, נִישְׁט דִּי וואַלְן וואָס מֶע וואָוט, מֶע אִיז באַזי מִיט שְׁטוּתִים מִיט טראָמפּ לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, דִּי וואַלְן פֿוּן דִּי וואַסֶערְן האָבְן אוֹיסְגֶעזֶען ווִי פֶֿערְד, פֿוּן דִּי מִצְרִיּיִם האָבְן אוֹיסְגֶעזֶען ווִי פֶֿערְד. זֵיי זֶענֶען אוֹיסְגֶעזֶען ווִי פֶֿערְד ווִי אִין דִּי פֶֿערְד זֶענֶען זֶענֶען
אַ אַזֶעלְכֶע שְׁטְרָאָף. זאָגט עֶר, אַז דִּי מִצְרִיּיִם וואָס הייָבן גֶעפַֿיינִיגְט דִּי מִצְרִיּיִם זֶענֶען אומגעגִלְגולט גֶעוואָרְן אִין פֶֿערְד, אוּן דִּי וואָס זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ עֵצָה'ן זֶענֶען אַרַיינְגֶעטַאנְצְן דִּי פֶֿערְד אִין יָם, אוּן דאָרט הייָבן זֵיי זִיךְ דֶערְטְרוּנְקֶען, דאָרט הייָבן זֵיי בַּאַקוּמֶען אַזָא שְׁטְרָאָף. מוֹרָא'דִיג מוֹרָא'דִיג אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ, דֶער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט, אַז ווֶען עֶר זאָגט שִׁירַת הַיָּם מִתּוֹךְ שִׂמְחָה אִיז מֶען מוֹחֵל אַלֶע עֲבֵרוֹת, רַבּוֹתַי. מֶען קֶען אַרייַנכאַפּן דאָ. מֶען קֶען אַרייַנכאַפּן, דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן דֶער חֲסִידוּת
אינזגשמיסט. מַאַן הִיע אִיז אַ מִנְהָג, דאָס הֵייסְט אַ מִנְהָג, דאָס הָאָט מֶען אַזוי גֶעזאָגט אִין. דֶער טֶענְקֶער רַב הָאָט דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. הֵיילִיגֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ. אִיז גֶעפָֿאָרְן אוֹפֶן בַּאַן. מִיט עֶפֶעס. מִיט עֶפֶעס אַ רוּף. ווַייַס אִיךְ עֶפֶעס אַ רוּף. אוּן דֶער רוּף הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט ווֶער דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל אִיז. הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט ווֶער בִּיסְטוּ? אוּן דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל אִיז דאָך גֶעוועֶן אַן עָנָו וּנְשְׁפַל בֵּרַךְ, אַ בַּקַאנְטֶע. עֶר אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ מְבוּזֶךְ.
געאיִבט זִיךְ כִּמְעַט אֵיינְס אֵיינְס מִיט דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל זִיבֶעצִיג מָאָל אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל זאָגט עֶר דֶענְק אִיךְ אַז עֶר אִיז אֵיינְמָאָל אוֹיפֿגֶעטְרֶעטְן דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל אַז אַן אֵיינִיקְל אִיז גֶעוואָרְן אִין עֶנְגְלַאַנְד כּפֿירציג יאָר אַגַּב לַאזַאַ נִיט ווִי עֶס בְּרוֹיכְט צוּ זייַן אוּן דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל זאָגט אִים נִיט אַזָא אֵיינִיקְל ווִי מִיךְ עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אֱמֶת עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט שְׁפִּילְן גַאַנְג דוס גאנגס עֶר גֵייט מַמָּשׁ אַן אַנְדֶערְשׁ נִישְׁט פֿאַרבֶּעסֶערְן אוּן אכפּאָרעם אֵיינֶער פְֿרֶעגְט דֶעם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל דֶער אוֹהֵב יִשְׂרָאֵל
זֵייֶער גֶעהאַט זִיךְ פֿאַראַנטערעסירט. ווִי אַזוי עֶר פִֿילְט, אוּן עֶר הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט וואָס דֶער דאָקְטֶער אִיז אִים גֶעזאָגט, אַלֶע טעסטס, אַזוי אונגן הירץ, אַזוי אונגן הִין. עֶר הָאָט עֶס, הָאָט עֶר דֶער רבי גֶעזאָגט, הֶער זִיךְ צוּ, ס'אִיז דאָ צְווֵיי דאָקטירים, צְווֵיי מִינִים דאָקטירים, ס'דאָ דֶער רוֹפֵא נֶאֱמָן, דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, וואָס עֶר אִיז דֶער רוֹפֵא נֶאֱמָן, כִּי אֲנִי הַ' רֹפְאֶךָ, וואָס מֶען זאָגט יֶעדֶער וואָך. נָאָכְדֶעם אִיז דאָ דֶער פֿליישיקער דאָקְטֶער, וְרַפּא יְרַפֵּא, וואָס מֶען זאָגט דאָרְטְן, צוּגֶעזָאגְט לֶעצְטֶע וואָך מִיט אַ פִּינְטֶעלֶע אָנֶע פִּינְטֶעלֶע, וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַ יאָר. וְרַפּא יְרַפֵּא, זאָגט דֶער דאָס
חַזַ"ל מַעַקְשְׁן נִיט נאָר רְשׁוּת לְרַפּאוֹת לְרַפֵּא. סאָ אִיז דאָ יְרַפֵּא יְרַפֵּא גֵייט חַלָּף אוֹפֶן פָּשׁוּטֶע פְלַיְשִׁיגֶע דאָקְטֶער. וואָס אִיז דֶה חִילוּק? מֶען ווֵייסְט מֶען דאָך דֶה חִילוּק, אָבֶער פָּשׁוּט אַמָאָל זאָגט אַ חִילוּק, ווֶען דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֵיילְט אוֹיס, קוּמְט דאָס אוֹיף אֵיינְמָאָל, כִּי אֲנִי הַ' רֹפְאֶךָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵיילְט אוֹיס, בּוּם! סִאִיז דאָ אַ רְפוּאָה. אָבֶער ווֶען דֶער דאָקְטֶער הֵיילְט אוֹיס, וְרַפּא יְרַפֵּא, סֶע קוּמְט אַ לֶענְגֶערֶע רְפוּאָה. אַ סַאַךְ מָאָל דאַרף פַארְסהֵיילְן, מֶען דאַרף פַֿאַרְהֵיילְן וואָס עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעהֵיילְט, מֶען לֵייגְט סְטִיטְשֶׁעס, אוּן מֶען דאַרף נאָך הֵיילְן דֶעס, אוּן נָאָכְדֶעם נאָך.
עֶר הָאָט רְפוּאָה חֹדֶשׁ, עֶס אִיז דֶער בעֶסְטֶער רְפוּאָה, זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן טאַקֶע צוּ אַלֶע רְפוּאוֹת. נאָר וואָס אִיז, אַלֶעס קוּמְט דאָך חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט, זוּנְטָאָג. רֶבּ הֶענִיךְ פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער פֿלֶעגְט זאָגְן בַּייַם חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט פֿלֶעגְט זאָגְן בַּייַם פֵּרוֹת, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אַסַאפִירְן: "עֶץ פְּרִי וואָס הַאַלְט אַרוֹיס", הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן דאָרט, פֿוּן עֶץ פְּרִי וואָס הַאַלְט אַרוֹיס. הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָרט, ווֶען עֶר זאָגט חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט עֶץ פְּרִי וואָס הַאַלְט אַרוֹיס, קְלַאַפּט עֶר זִיךְ אוֹיס אַן אֶתְרוֹג פֿוּן דֶעם בּוֹיְם פֿאַר סוּכּוֹת. ס'אַמֶער גֶעזאָגט וואָס דאָס מֵיינְט, עֶר עֶנְדִיגְט מֶען קוּקְט אוֹיף אַלֶע בּוֹימֶער, ווֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶץ פְּרִי וואָס הַאַלְט אַרוֹיס, אוּן עֶר
אוּן מֶער ווִי אַלֶע צַדִּיקִים, אַז מֶען הָאָט גֶעזֶען דֶעם הֵיילִיגְן לֶעכָאָווִיטְשֶער, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע אֶמוּנָה'דיקע תַּלְמִידִים, מֶען זֶעט דִּי סְפָרִים פֿוּן זַייַנֶע תַּלְמִידִים, רְ' מֹשֶׁה סטאָלינער אִיז גֶעוועֶן אַזָא נָאָענְטֶער חָבֵר מִיט דֶעם לֶעכָאָווִיטְשֶער, בַּייַ דֶעם לְוָיָה עֶר הָאָט בַּאגְלֵייט זייַן נאָכיגן שְׁרִיט. זאָגט קְלָארֶע אֱמוּנָה, זאָגט רֵיינֶע אֱמוּנָה זאָל אִים גֵיין פֿאַר אוֹיס, זאָל אִים בַּאגְלֵייְטְן. אוּן דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט, דֶעם קאָבֿרִינֶער, דֶער קאָבֿרִינֶער אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם לֶעכָאָווִיטְשֶער, זִיךְ גֶעבְּלִיבְן מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט צִי זִיךְ גֶעבְּלִיבְן עֶפֶעס סְפָרִים פֿוּן דֶעם לֶעכָאָווִיטְשֶער. זאָגט עֶר
לַאַכְט מוֹרָאדִיג שֵׁיין. אַזוי הָאָט דֶער לֶעכָאָווִיטְשֶער גֶעזאָגט אַז אַ בָּאָרְד, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ לאַנְגֶע בָּאָרְד. זייַן בָּאָרְד לַאַכְט מוֹרָאדִיג שֵׁיין. שוֹין, חֲסִידִים זֶענֶען נָאָכְגֶעלָאָפֿן דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, ווייַל דֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, ווִילְן זֵיי ווִיסְן וואָס גֵייט דאָ פֿאַר. הָאָט דֶער לֶעכָאָווִיטְשֶער... הָאָט דֶער אִיד דֶערְצֵיילְט מִיט אַ תְּמִימוּת, אַז יֶעדֶער צוּפֿרִי ווֶען עֶר שְׁטֵייט אוֹיף, מאַכְט עֶר אַ חֶשְׁבּוֹן: פֿאַר וואָס בִּיסְטוּ דאָ? פֿאַר וואָס בִּיסְטוּ דאָ? מַה חוֹבָתוֹ בְּעוֹלָמוֹ? ווֶער דאַרף אִים? ווֶער בְּרוֹיךְ אִים? עֶר אִיז אַ פָּשׁוּט'ער אִיד. קֵיין עַיִן הָרָע לֵיידִיג פֿוּן יֶעדֶע מִצְוָה, עֶר קֶען דאָך גאָרנִישְׁט.
אֵיינֶער קֶען פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַר יֶענֶעם עֶפֶעס, דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט הָאָט לִיבּ צוּ הִילְן נַייַעס. אַנְטְקֶעגְן פַֿאַרְצֵיילְן נַייַעס, פֿאַר וואָס? ס'אִיז אַ מאָראָדיגע גוּטֶע גֶעפִֿיל ווֶען אֵיינֶער קֶען אֵיינֶעם קוּמֶען פַֿאַרְצֵיילְן אַ זאַך וואָס עֶר הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט. דֶער וואָס פֿאַרְצֵיילְט נַייַעס פִֿילְט זִיךְ מאָראָדיג גוּט. נאָר אַז עֶר פֿאַרְצֵיילְט עֶר אַ גוּט וואָרְט, אָדֶער אַ דזשאָוק, אַפֿילוּ דאָס אִיז שוֹין גֶעהֶערְט 70 מָאָל, טרייַ צוּ מאַכְן עֶר אִיז... עֶר זאָגט אַ גוּט וואָרְט, זֵיי עֶר גוּט, מאַךְ אִים פִֿילְן גוּט, עֶס לוֹינְט זִיךְ. עֶר זאָגט אַפֿילוּ ווֶען אַ נאָר זאָגט אַ ווֶערְטְל, עֶר לַאַכְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ נַאָרִישֶׁע דזשאָוק, זֵיי גוּט, אִיז עֶס אַ מאָראָדיגע
מָשׁוּחַ מֵעוֹלָם מַעֲלָה ווֶען עֶס בְּרֶענְט אַ לֵייכְטֶער בַּייַ רֶעבְּן, ס'אִיז נִישְׁט... ס'אִיז נִישְׁט... ס'אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֲבוֹדָה, ס'אַך מָאָל מָאָדְנֶע ווֶערְטֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, מָאָדְנֶע זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעטוּן. הָאָט אִיר גֶעזֶען בַּייַ מאיארזאכע אוֹיפֿן עִנְיָן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט שַׁבָּת, שַׁבָּת הָאָט עֶר אַזוי גֶעפֿלַאַמְט. עֶר פֿלֶעגְט קֶענֶען זִיצְן פְּלֵיין אוּן אַרוּם קוּקְן אוּן אִינְמִיטְן: הֵיילִיגֶע שַׁבָּת! מוֹרָא'דִיגֶע שַׁבָּת! אִיר טְרַאַכְט עֶר צִי בְּרֶענֶען? רַבּוֹתַי, אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין גוּזְמָא. זייַן פָּנִים אִיז אִים גֶעוואָרְן רוֹיט ווִי אַ טאָמאַטע. ווֶען אִיךְ זאָג ווִי אַ טאָמאַטע, מאַךְ אִיךְ נִישְׁט קֵיין גוּזְמָא. ס'אַ מָאָל מְ'כאַפּט
8450338855540338 kmvelvel@gmail.com אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַ לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת. אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת, דֶער עִנְיָן פֿוּן דֶעם שַׁבָּת בְּרֶענְגְט שַׁבָּת שִׁירָה, שִׂמְחָה, אוּן שַׁבָּת מְנוּחָה, טַייֶערֶע בְּרִידֶער.
אַלפִּיס ווַייַס, אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן אַייז, דֶער ווַייסֶער בֶּער קְרִיגְט אוֹיךְ זייַן שְׁפַייְז. אַ מֶענְטְשׁ אַן שֵׂכֶל אוּן בֵּיינֶער הָאָט אוּנְזֶער גְרוֹיסֶער בַּשֶׁפֶר גֶעמַאַכְט
דאָרְטְן. אוּן ווֶער נאָר שֵכֶל הָאָט, קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין דֶעם סוֹד, אַז אַלְץ אֵיינֶער, דֶער בַּאַשֶׁפֶר, הָאָט. נַייְן, אִיךְ מַאֲמִין נִיט צוּ גְלוֹיבְן, אַז דֶער בַּאַשֶׁפֶר דאָרט פֿוּן אוֹיבְן, בַּאַשַאַפֿן הָאָט גֶעקֶענְט נאָר אֵיינֶער. אַזָא גְרוֹיסֶע ווֶעלְט אַ שֵׁיינֶע, גֶעוועֶן אוּן אִיז אוּן ווֶעט זייַן אֵיינֶער.
ייִדְן, מֶע ווֶעט גאָרנִישְׁט גֶעווִינֶען פֿוּן דִּי שְׁבָחִים פֿוּן דֶעם הֶעלְד, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דֶער ווֶעלְט.
דֶער עֶסְן ווַאיְט דִּי צֵיינֶער אוֹי אוּן מֶען קֶען נאָך נִישְׁט גֶעבְן קֵיין בִּיס בִּיז מֶען קְרִיגְט נִישְׁט קֵיין רְשׁוּת פֿוּן אוֹיבְן דֶער בַּאַשֶׁפֶר זאָל אַלֵיינֶער לוֹיבְֿן הֵייסְט עֶר גֵיין אִיז גֵיין הֵייסְט עֶר שְׁטֵיין אִיז שְׁטֵיין מֶען קֶען נאָך גאָרנִישְׁט טאָן אַלֵיינ אוֹי ווַאוֹאי טוּט עֶר ווַאוֹינֶען
אַז אֲנִי מַאֲמִין צוּ גְלוֹיבְן, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער קוּקְט צוּ נייטן, אוּן עֶר אַלֵיין טוּט עֶס אָנפִֿירן, מִיט אַלֶעס וואָס עֶס טוּט פּאַסִירְן, אוּן אַכְטוּנְג גִּיט אוֹיף יֶעדְן אֵיינֶעם, אוּן פֿאַרזעט נִישְׁט קֵיין
אוּן אַז עֶר דאַרף אַ הִילְף פֿוּן נַייַעם, עֶר דאַרף גאָרנִישְׁט צוּ צִיטֶערְן, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֶעלְפְֿט אִים.
אִיז בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת יִתְרוֹ. אִין אַ אַזוי ווִי יֶעדֶר וואָך, אִיז מֶען נאָך אַמָאָל שְׁפֶּעט. אִין אַ אַזוי ווִי יֶעדֶר וואָך, זאָגט מֶען אַז מֶען קֶען רֶעדְן אַ יָם מִיט טֶעטַאך מִיט גאַנְץ עֵבֶר פָּרָשַׁת פָּרָשַׁת יִתְרוֹ. קֶען מֶען דאָך רֶעדְן פֶּן יאָרְן אוּן יאָרְן אוּן קיינמָאָל נִיט אוֹיפֿהֶערְן. ווייַל דִּי וואָך אִיז דאָך קַבָּלַת הַתּוֹרָה, דִּי תּוֹרָה אִיז דאָך אַזוי גְרוֹיס
רֶעדְן. אִיז דאָ אַ דאָ אַ זאַך זֶעט מֶען אִין חוּמָשׁ יִתְרוֹ, דאָ אִיז אַ דאָ אַ שטאַרקע, שטאַרקע זאַך, ווִי ווֵייסְט מֶען אַז דאָ גֶעפִֿינְט זִיךְ אַ גְרוֹיסֶער שְׁווֶער, עֶר זאָל זִיךְ נִישְׁט אַראָפּמישן? עֶר אִיז דאָך אַ מוֹרָאדִיקֶע שטאַרקע יְסוֹד-זאַך פֿאַר אַלֶע שְׁווֶערְן אוּן אַיידֶעמֶער. יִתְרוֹ הָאָט זִיךְ גֶעראַנְגְלְט מִיט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, עֶר אִיז אִים גֶעקוּמֶען גֶעבְן שווער-לעבן, מַה הַיּוּע פֶֿערְצִיק דְרייַצִיק הוֹיז אִין גֶעהֶער פֿאַר קֵיין
זֵייֶער אַ חוֹמֶץ, דֶער גאַפֿן דאָ. יאָ, אֵיינֶער הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט אַ ווֶערְטְל, אִיךְ ווֶעל זֶען ס'אִיז ס'אִיז אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן הייָבן גֶעזאָגט דאָס ווֶערְטְל, אָבֶער ווֶעסְט זִיךְ נאָך אִיר גֵיין. ווִי אַזוי קֶען זייַן אַז יִתְרוֹ אִיז גֶעוועֶן אַ גַּלַח? הָאָט עֶר גֶעשְׁטָאַפְט דִּי גְּזֵירוֹת, אוּן עֶס ווֵייסְט מֶען ווֵייסְט עוויס, אַז דִּי גלופֿים הייָבן נִישְׁט קֵיין חֲתוּנָה, נאָר אַ מְשׁוּגַעַת צוּ טאָן, דִּי גלופֿים הייָבן מַמָּשׁ קֵיין חֲתוּנָה, זֵיי בְּלַייְבְן אַלְטֶע בַּחוּרִים. אַזוי ווִי יִתְרוֹ אִיז גֶעוועֶן אַ גַּלַח, ווִי אַזוי הָאָט עֶר גֶעקֶענְט חֲתוּנָה האָבְן? אָה, דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה, אַזוי עֶנְטפֶֿערְט דִּי קַשְׁיאָ. מוֹרָא'דִיקֶע דִּבּוּרִים
בְּרֶענְגְט דִּי תּוֹרָה דִּי גִילְגּוּלִים פֿאָרְט, אַבֶּר עֶר הָאָט גֶעלָאזְן טאַקֶע פֿאַר אַלֶע אִידְן מֶער, עֶר הָאָט גֶעלָאזְן טאַקֶע דִּי פֿאַר עֶנְפֶֿרְן זאָגְן דִּי תּוֹרָה פֿוּן דֶעם שְׁווֶערְן וואָס מְ'שְׁפְרָאכְן. דֶער ווֶערְט דֶער וואָרְט פֿוּן יִתְרוֹ מִיט דֶעם גַּלַח. סאָ אַבֶּר יִתְרוֹ זאָגט אִים וואָס צוּ זאָגְן זאָגט עֶר אִים זֵיי זָאָלְן נֶעמֶען אַנְשֵׁי חַיִל שׂוֹנְאֵי בֶּצַע. יאָ, ס'אִיז דאָ וואָס זאָגְן האָבְן מִיר קיינמָאָל נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם שׂוֹנְאֵי בֶּצַע. אַבֶּר אוֹיפֿן אַנְשֵׁי חַיִל זאָגט דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן גִּבּוֹרָא גּוּבְרִין
עֶר עֶפְֿנְט זִיךְ אַ קָאמְפַּאנִי. עֶר קאַן עֶר קאַן עֶר קאַן חילוקן צְווִישְׁן דֶעם עוֹשֶׁר אוּן דֶעם עָנִי. אָבֶער עֶר דאַרפֿ עֶס האָבְן שְׁפַייְז, עֶר דאַרפֿ האָבְן פֿאַר מוסקלען, עֶר דאַרפֿ האָבְן אַן אַרְמֵיי. נאָר זאָגט דֶער לאָדזשער רבֿ, רְ' אֱלִימֶלֶךְ עַ"ה, גאָר אַ גֶעוואַלְדִיגֶער וואָרְט אוֹיפֿ'ן פָּסוּק. יִתְרוֹ גֶעזאָגט, מֶען דאַרפֿ האָבְן אַנְשֵׁי אֱמֶת, שׂוֹנְאֵי בֶּצַע, אֱמֶת'דִיקֶע מֶענְטְשְׁן. אָבֶער פֿוּן וואַנֶעט ווֵייסְט מֶען דאָס? ס'אִיז דאָך אַ קְלָארֶע מַעֲשֶׂה, אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז יִרְאַת-שָׁמַיִם'דיקער, הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, עֶר אִיז אַ
ווַייטֶער, נאָך שְׁוואַכֶער, נאָך ווַייטֶער. צוּ דאָס וואָס דוּ קֶענְסְט זֶען, אִין מִדְבָּר ווֶער עֶס אִיז אַ אֶמֶתֶער מֶענְטְשׁ, ווֶער עֶס אִיז אַ יְרֵא שָׁמַיִם, ווִי פֿאַלט דֶער מִן בַּייַ אִים. אָבֶער עֶס אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, וואָס שְׁטֵייט אוֹיף דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן שְׁוואַך, בְּטֶבַע שְׁוואַכֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעקֶענְט וואָקְן אוּן שְׁלֶעפּן, אִיז אוֹיךְ דֶער מִן גֶעפֿאַלְן בַּייַ דִּי טִיר. אוֹיבּ עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט אַ בֶּענֶעפִֿיט, אַז עֶר זאָל זִיךְ נִישְׁט דאַרפֿן גאָרנִישְׁט שְׁלֶעפּן, אוּן צַאַמְקלֵייבְּן דֶעם מִן. לוּדֵם, שְׁטִיםְט דאָך שוֹין גאָר נִישְׁט, מַמָּשׁ אַזוי
זֶעט אִיז. זאָגט יִתְרוֹ פֿאַר אוּנְזֶער הֵיילִיקְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דִיזֶעס נֶעם אַנְשֵׁי חַיִל, שטאַרקע מֶענְטְשְׁן. וואָרִים אוֹיבּ דֶער יִרְאַת שָׁמַיִם, אוֹיבּ דִּי מַעֲשֶׂה אִיז אַ יִרְאַת שָׁמַיִם אוּן עֶר אִיז אַ וואַכֶער, ווִי אַזוי ווֵייסְט עֶר יִרְאַת שָׁמַיִם? ווייַל דוּ זֶעסְט אַז דֶער מַאַן פֿאַלט באַנאַנטיר קֶענְסְטוּ דאָך וואָכְן. אוּן פָּשׁוּט אַלְס דֶעם קוּמְט דאָ דֶער מַאַן באַנאַנטיר. דִּי נֶעם אַ גִּבּוֹר, אַ שְׁטַארְקֶער מֶענְטְשׁ. אוּן אַז דוּ זֶעסְט אַז דֶער מַאַן פֿאַלט באַנאַנטיר אִיז בִּשְׁלָמָא ראיה, דוּ זֶעסְט אַז עֶר אִיז אַ יִרְאַת שָׁמַיִם. וואָרִים ווֶען עֶר עֶר אַ שְׁטַארְקֶער מֶענְטְשׁ וואָלְט עֶר אַלֵיין
זַאַנְגֶען זִיךְ פֿלֶעגְט אויכגעזאַגט וואָס זאָגט? "אִיךְ ווִיל גֶעווִינֶען דנדן תּוֹרָה, אִיךְ האָב גֶעוואָנֶען דנדן תּוֹרָה". ווִי אַ שַׁיַּכִיּוּת הָאָט דִּי תּוֹרָה צוּ גֶעווִינֶען? וואָס הֵייסְט גֶעווִינֶען? האָסְט זִיךְ זִיךְ מִתְחַיֵּב: אוֹיף דֶעם גאַנצְן בֵּית דִּין, נאָהערן וואָס דֶער בֵּית דִּין וואָס דִּי תּוֹרָה הֵייסְט, טוּן ווִי אַזוי דִּי תּוֹרָה זאָגט. וואָוּ אִיז אַ שַׁיַּכִיּוּת דאָ גֶעווִינֶען? דוּ ווִילְסְט גֶעווִינֶען? ס'אִיז אַ גּוֹרָל וואָס מֶע גֶעווִינְט? אִין כ'אָף סְ'ווֶעט מִיר גֶעלוּנְגֶען? דוּ ווִילְסְט טוּן ווִי דִּי תּוֹרָה הֵייסְט, דִּי תּוֹרָה אִיז דאָ אַ תּוֹרָה אוּן אַזוי ווִי דִּי תּוֹרָה אִיז טוּן דאַרפֿסט פֿאַר וואָס דִּי תּוֹרָה הֵייסְט דאַרפֿסט פֿאַר טוּן.
ווִאי אַזוי מֶען דאַרף קוֹנֶה זייַן תּוֹרָה, מייַן מַאַמֶע הָאָט שוֹין פְֿרִיאֶער אוֹיךְ גֶערֶעדְט דֶערְפֿוּן. אוּן שְׁטֵייט דאָרט, "וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר תְּדַבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל", זאָגט רַשִׁ"י, "לֹא פָּחוֹת וְלֹא יוֹתֵר". פָּחוֹת אָדֶער יוֹתֵר. זאָגְן צַדִּיקִים, אַז דִּי עֵצָה, טאַקֶע ווִי דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, אַייַנֶע פֿוּן דִּי עֵצוֹת ווִאי אַזוי צוּ קוֹנֶה זייַן תּוֹרָה, זאָגט דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, מִיט
ווִאי אַזוי, ווֶען זֵיי זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט קֵיין מִדְבַּר סִינַי, דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גאָרנִישְׁט גֶעזאָגט. וְלֹא אָמַר לָהֶם וְלֹא כְּלוּם. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעזאָגט ווֶעגְן חוּלְשָׁא דְּאוֹרְחָא. ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיסגֶעמאַטֶערְט, זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם מִדְבַּר סִינַי, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גאָרנִישְׁט גֶעזאָגט. צְווֵייטֶער טאָג, וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים, דֶער דְרִיטֶער טאָג פְּרִישָׁה. אַזוי רֶעכֶנְט דִּי גְּמָרָא אוֹיס יֶעדְן טאָג, ס'אִיז אַ מַחֲלֹקֶת דִּי חֲכָמִים מִיט רַבִּי יוֹסֵי ווֶען סֶע אִיז גֶעגֶעבְן גֶעוואָרְן דִּי תּוֹרָה. וואַט לֹא יָדַעְתִּי מֵיינְט, אַז מִיט דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג, ווֶען זֵיי זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גאָרנִישְׁט
דַיי נִישְׁט, אַז דאָ קֶענְסְט נִישְׁט, וְלִמַּד, אוּן גאָרנִישְׁט. דאָס אִיז דִּי כַּוָּנָה. לֹא אָמַר לִי, דַיי נִישְׁט, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זֵיי, וְלִמַּד, אוּן נאָכאַמאָל גאָרנִישְׁט, יאָ? דאָס צְווֵיי מָאָל גאָרנִישְׁט, דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן אַז דוּאַ בִּיסְט גאָרנִישְׁט. נִישְׁט אֵיינְמָאָל גאָרנִישְׁט, צְווֵיי מָאָל גאָרנִישְׁט. אאַזוֹי זאָגט דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה.
יאָ אַ. הָאָט מֶען דאָך גֶעזאָגט וואָס הֵייסְט לֹא יֹאמַר לִי אַז דוּ קֶענְסְט נִישְׁט לֹא, דֶער לֹא יֹאמַר לִי הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָס דֶעם נִישְׁט אַז דוּ קֶענְסְט נִישְׁט. וְלֹא יֵדַע אִין גאָרנִישְׁט, דֶער נִישְׁט אוּן גאָרנִישְׁט דֶער בֵּיידֶע זאַכְן דוּ קֶענְסְט נִישְׁט אוּן דוּ ווֵייסְט נִישְׁט, צְווֵיי מָאָל גאָרנִישְׁט דאָס הָאָט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער גֶעזאָגט פֿאַר דִּי ייִדְן. אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן רבֿ יאָכיל, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד אִיז עֶר אַוועֶק הָאָט עֶר גֶעהאַט אַכְט הֵיילִיגֶע קִינְדֶער
קאַרשעווער הָאָט עֶס שוֹין באַכאַפּט. הָאָט רבי יוֹחָנָן מַאכְזְרִיווְקֶע גֶעזאָגט: עֶן גֶעוואָלְט יאַרשענען דאָס גאָרנִישְׁט, אָבֶער זאַמבּרידער מֹשֶׁה קאַרשעווער הָאָט עֶס שוֹין אוֹיסְגֶעכַאַפּט, בִּין אִיךְ גֶעבְּלִיבְן מִיט צְווֵיי מָאָל גאָרנִישְׁט. אַזוי הָאָט רבי יוֹחָנָן שְׁרַאכֿוּסְרִיווְקֶע גֶעזאָגט: אִיךְ בִּין גֶעבְּלִיבְן מִיט צְווֵיי מָאָל גאָרנִישְׁט. אָבֶער צְווֵיי מָאָל גאָרנִישְׁט אִיז נִישְׁט מֶער, דְרַייַ מָאָל גאָרנִישְׁט אִיז שוֹין אַ פְּראָבְלֶעם, דאָס דאַרף זייַן גאָרנִישְׁט. יאָ, לָאו וּמַעֲלֵי, דַיי לָאו, דַיִן אִיז דַיִן נִישְׁט, דַיִן זאַכְן וואָס אִיז נִישְׁט, אוּן וְלָאו מִן
עֶר אִיז נאָך מֶער גאָרנִישְׁט, אָבֶער דאָס אִיז דאָך הוֹן, אָבֶער נִישְׁט שְׁווֶער. דְרַייַ מָאָל גאָרנִישְׁט אִיז שוֹין אַ פְּראָבְלֶעם, עֶר קֶען שוֹין אָנְגאַנצְן צֶעבְרָאָכְן. אַז אַ מֶענְטְשׁ הַאַלְט אַזָא עֲבוֹדָה אִיז מַמָּשׁ גאָרנִישְׁט ווֶערְט, עֶר מוּז זִיךְ שְׁטֶעלְן דאַוונען אִין אַ גייסטלעכע לֶעבְן, ווייַל עֶר טוּט דאָך גאָרנִישְׁט, עֶר דאַרף ווִיסְן אַז מִיט זייַן גאָרנִישְׁט, מִיט דֶעם וואָס עֶר אִיז בַּייַ זִיךְ גאָרנִישְׁט, דְרֵייְט עֶר אִין הִימְל אַזֶעלְכֶע וועלטן מִיט זייַן גאָרנִישְׁט. סאָ מֶען דאַרף זייַן בַּייַ זִיךְ בְּשִׁפְלוּת גאָרנִישְׁט, אָבֶער נִישְׁט צִי גאָרנִישְׁט. זאָגט רַשִׁ"י: לֹא פָּחוֹת
כּוֹס אִין נאָך ווֵיינִיקֶער צְווֵיי מָאָל גאָרנִישְׁט, וְלֹא יוֹסִיף נִישְׁט מֶער. דְרַייַ מָאָל גאָרנִישְׁט אִיז שוֹין אַ פְּראָבְלֶעם. דאָס הֵייסְט זִי אִיז אָנְגֶעטָאָן אִין עֶלְף פּוֹחוֹת וְלֹא יוֹסִיף, יאָ. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נאָך זאָגְן, ס'אִיז אַן גֶעהֶערְט פְרַע רְ' מֵאִירְכְּל זְלוֹטְשׁאָווֶער, זאָגט אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קוּקְט זִיךְ אַן, ווֶען עֶר קוּקְט אוֹיף דִּי גְרוֹיסֶע פִּיקְטְשֶׁער, ווָ מֶע רוּפְט עֶס אִין עֶנְגְלִישׁ דִּי בִּיגֶער פִּיקְטְשֶׁער, מֶע קוּקְט אוֹיף דֶעם מַצָּב, אִיךְ בִּין אַ גאַנְצֶע פַֿיינֶער ייִד, יאָ, אִיךְ מייַן אִיךְ שׁוֹמֵר מִכָּל שַׁבָּת, אִיךְ זִינְדִיק נִישְׁט, אִיךְ אַ מוֹרָאל
ס'אִיז, אִיךְ דאַרף, אִיךְ טיִווואָס, אִיךְ בְּרוֹיךְ מֶער, ווֵיינִיקֶער, מֶע קוּקְט זִיךְ צוּ אַזוי, מֶע קְלַאַפּט זִיךְ אִין פְֿלֵייצֶע, אִיךְ בִּין גאַנְץ אַ פַֿיינֶער ייִד, אִיךְ מייַנְס וואָס, מ'געבט מִיר מִזְרָח, וואָס אִיךְ בְּרוֹיךְ עֶס נִישְׁט. אָבֶער ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הֵייבְט אַן צוּ גֵיין, שְׁטִיקְלֶעךְ ווֵייז, דֶער הֵיילִיגֶער זאָל אוּנְז מַצִיל זייַן, גיקסט אוֹיף דַייַן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, בִּיסְט זוֹכֶה צוּ דאָס דאוואַנֶען שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, בִּיסְט זוֹכֶה צוּ דאָס מַמָּשׁ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, בִּיסְט זוֹכֶה צוּ אַ לוּלָב שאַקְלֶען, בִּיסְט זוֹכֶה צוּ אַ תְּפִילִין לֵייגְן, מֶע גִּיט אַ דְרַייַ אַראָפּ אִין סִפּוּר, בופֿ! דִּי דרייסטענס מִיט אַזֶעלְכֶע לְהַבְדִיל'ס,
עֶר אִיז צוּרִיקְנֶעמֶען דִּי דִּי גַייֶעס פֿאַר זִיךְ צוּ שְׁנַיידְן דאָס אוֹיף שְׁטִיקְלֶעךְ, אוֹיף קְלֵיינֶע שְׁטִיקֶעלֶעך. עֶס זאָל זייַן אַזוי גֶעפֶעלְט דִיר, אַזוי אַזוי נִישְׁט אַזוי אַזוי נִישְׁט אַזוי אַזוי ווִאי עֶס דאַרף צוּ זייַן. אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער אֶבֶן עֶזְרָא פֿאַר דִּי מְחִילַת לוּלָבֿים, אָבֶער מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט זִיךְ גֶעלִיכְן, אַזוי ווִאי מֶען גֶעלֶערְנְט דִּי הַיינְטִיגֶע גְּמָרָא זאָגט "וְלֹא נְסוּכֵהוּ לִנְסִיכִים", אָבֶער "וְלֹא נְסוּכֵהוּ לִנְסִיכִים". שְׁטֵייט טאַקֶע מֶען דאַרף עֶס אוֹיף שְׁטִיקְלֶעךְ, מֶען דאַרף צוּ שְׁנַיידְן דאָרט דִּי אֵבָרִים, אָבֶער נִישְׁט אוֹיף פִּיצִי שְׁטִיקְלֶעךְ, "וְלֹא נְסוּכֵהוּ לִנְסִיכִים". אַז דאָס מֵיינְט
מַחֲלוֹקֶת אִיז דאָך אַ שְׁטוּת. אוּן עֶר שְׁרַייבְט עֶר זאָגט אַז עֶר שְׁרַייבְט זִיךְ אַ בְּרִיוו ווֶעגְן מִיר, אַבֶּר עֶר שְׁרַייבְט אוֹיף זִיךְ ווֶעגְן אִיךְ, רֶבּ מֹשֶׁה לֵייבּ, שְׁרַייבְט אוֹיף זִיךְ ווֶעגְן אִיךְ, מִיר אִיז צוּ זאָגְן: אִיךְ דאַנְק דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן הוּנְדֶרְט מָאָל אַ טאָג. דאָס מאַכְט עֶר נֶעמְט זִיךְ אוֹיף שְׁטִיקְלֶעךְ, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קוּקְט אוֹיף זִיךְ 'אִיךְ בִּין גאָרנִישְׁט'. צַדִּיקִים האָבְן גֶעהאַט עֲבוֹדָה זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט נֶעמְן אוֹיף גאָר פִּיצְלֶעךְ, זֵיי האָבְן גֶעוואָוּסְט ווִי סַאַךְ. אַבֶּר רֶבּ מֹשֶׁה לֵייבּ שְׁרַייבְט אוֹיף זִיךְ: אִיךְ דאַנְק דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן הוּנְדֶרְט מָאָל אַ טאָג, אִיךְ כַאַפּ מִיךְ דאָס מאַכְט, אִיךְ בִּין זוֹכֶה צוּ
מַה, הַשֵּׁם אֱלֹקֶיךָ... כְֿהאָב גֶעזאָגט דֶעם מַה. וַאֲנַחְנוּ מַה, זֶענֶען מִיר גאָרנִישְׁט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פֿאַרְלַאַנְגְט פֿוּן אוּנְז שִׁפְלוּת. אַייַ, שְׁפּעֶטֶער גֵייט גאַנְץ גוּט, אֶל תִּקְרִי מַה אֶלָּא מֵאָה, קוּק אוֹיף דֶענֶע הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת, אַזוי ווִי דֶער רמַ"ש זַצַ"ל הָאָט גֶעשְׁרִיבְן. נֶעמְס הָאָט זוֹכֶה זייַן צוּ... אַז דִּי עֵצָה קֶען זייַן זוֹכֶה זייַן צוּ שִׁפְלוּת. וואָס זאָגט דאָרט הַשֵּׁם אֱלֹקֶיךָ... וואָס טוּט יִשְׂרָאֵל, מַה הַשֵּׁם אֱלֹקֶיךָ, דאָס הילד זאָגְן מַה, הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין אַז דוּ בִּיסְט גאָרנִישְׁט. אֶל תִּקְרִי מַה אֶלָּא מֵאָה, קוּק אוֹיף דֶענֶע בְּרָכוֹת...
מייַן אַלְדֶעס אֵיינִיקְל, עֶן, וווּ דֶער קְלֵיינֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל מְאוֹר עֵינַיִם, הָאָט גֶעמַאַכְט, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, מֶע ייִחוס'ט זִיךְ אוֹיף דֶעם עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מְקוּדָשׁ'דיקע מַעֲשֶׂה, מֶע זאָגט דֶעם נָאָמֶען מֶע זאָגט שַׁבָּת, מֶע זאָגט שַׁבָּת הֵיילִיק מנס.
עֶר זאָגט דאָ עֶר רֶעכֶנְט אוֹיס דִּי גִימַטְרִיָּה פֿוּן דִּי גאַנְצֶע דִּבּוּר פֿוּן שַׁבָּת. וואָס שְׁטֵייט דאָך זְכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבֹד וְעָשִׂיתָ כָּל מְלַאכְתֶּךָ, אַזוי ווַייטֶער בִּיז עַל כֵּן בֵּרַךְ הַ' אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת וַיְקַדְּשֵׁהוּ, נִישְׁט מִיט וּבֵרַכֵהוּ, וואָרְן וּבֵרַכֵהוּ שְׁטֵייט דאָך אִין דֶער תּוֹרָה, יאָ? דִּי ווֶערְטֶער זֶענֶען בְּגִימַטְרִיָּה אוֹפֶן אֶחָד דִּי ל"ט מְלָאכוֹת פֿוּן שַׁבָּת. עֶר רֶעכֶנְט אוֹיס חוֹרֵשׁ, זוֹרֵעַ, קוֹצֵר, מְעַמֵּר, דָּשׁ, זוֹרֶה, בּוֹרֵר, טוֹחֵן, מְרַקֵּד, לָשׁ, אוֹפֶה, גּוֹזֵז, מְלַבֵּן, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט וואָס עֶר ווֶענְדְט דאָ אַלְץ אופנשטנעל, אָבֶער עֶר זאָגט דאָרט
וואַלגערט זִיךְ אַ שְׁטֵיין, כִּי שֵׁשֶׁת, כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים, וואָס הֵייסְט כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עֲשֵׂה הַ'?, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי ווֶעלְט זֶעקְס טֶעג, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי ווֶעלְט אִין זֶעקְס טֶעג, וואָס הֵייסְט כִּי שֵׁשֶׁת, כִּי שֵׁשֶׁת, נאָר זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת יוֹם-טוֹבֿ, אַז גֵייט גֶעהֶערְט כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עֲשֵׂה הַ', דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט נאָר פֿאַר זֶעקְס טֶעג, דִּי באַשאַפֿונג זאָל שְׁטֵיין נאָר זֶעקְס טֶעג, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט שַׁבָּת, אוּן דוּרְךְ דֶעם וואָס דִּי ייִדְן הִיטְן שַׁבָּת, שְׁטֵייט דִּי ווֶעלְט פֿוּן נאוואָס.
אֶעם סאָ הַאַנְדְלְט אַ קֵיסַר וואָס הָאָט זִיךְ וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶערֵייט מִיט רַבִּי עֲקִיבָא, גֶעפְֿרֶעגְט קַשְׁיוֹת תַּעֲנִית תַּעֲנִית רוּאִיפוּס, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן דאָס נָאָמֶען, גֶעהֵייסְן תַּעֲנִית רוּאִיפוּס, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דאָרְטְן רַבִּי עֲקִיבָא, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קֵיסַר, וואָס אִיז שַׁבָּת אַנְדֶערְשׁ ווִאי אַלֶע טֶעג? שַׁבָּת אִיז עֶפֶּס אַ גְרוֹיסֶע מְיוּחָס שַׁבָּת, וואָס אִיז שַׁבָּת בַּא אַייַך? פֿאַר וואָס אִיז עֶס אַנְדֶערְשׁ ווִאי אַלֶע טֶעג? הָאָט אִים רַבִּי עֲקִיבָא גֶעפְֿרֶעגְט, דִּי בִּיסְט אַ קֵיסַר, יאָ? וואָס בִּיסְטוּ אַנְדֶערְשׁ ווִאי אַלֶע מֶענְטְשְׁן?
וַיָּנַח בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי. ווֵייסְט מֶען שוֹין פֿאַר וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט שַׁבָּת, ווייַל עֶר ווִיל מֶען זאָל רוהען. וואָס הָאָט עֶר מִיר יֶעצְט גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס אִיז אִים פֿאַרֶענְטְפֿערְט גֶעוואָרְן? נאָר עֶס זאָגט דאָרט דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ שְׁטִימְט עֶס מוֹרָאדִיג.
שַׁבָּת גִּיט זַךְ דִּי כֹּחַ, אַזוי ווִי דֶער רִשְׁמִישָׁלֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט, אאַז שַׁבָּת מאַכְט אַז דִּי ווֶעלְט זאָל שְׁטֵיין פֿאַר נאָך זֶעקְס טֶעג. הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט, פֿאַר וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעגֶעבְן פֿאַר שַׁבָּת אַזָא כֹּחַ? אאַז זִי זאָל מאַכְן דִּי ווֶעלְט זאָל שְׁטֵיין פֿאַר זֶעקְס, פֿאַר נאָך זֶעקְס טֶעג. וואָס הָאָט עֶס אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָך גֶעקֶענְט אַן אַנְדֶערֶע ווֶעג בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט, נאָר אאַז דִּי ייִדְן הִיטְן שַׁבָּת, גֵייט דֶער שַׁבָּת מאַכְן אַז דִּי ווֶעלְט זאָל שְׁטֵיין פֿאַר נאָך זֶעקְס טֶעג. וואָס הָאָט עֶס אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט? הָאָט עֶר אִים צוּרִיקגֶעפְרֶעגְט, דִּי קֶענִיגְלִיכֶע
זאָל שְׁטֵיין, עֶץ פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַ בִּיסְל מִיט דֶעם אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ וואָס דֶער רבי עֲקִיבָא עֶנְטפֶֿערְט פֿאַר דֶעם שַׂר, פֿאַר דֶעם רוֹשָׁע. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, מֶען וואָלְט מְכַבֵּד גֶעוועֶן אַן שַׁבָּת, אַזוי ווִי דִיר, בִּיסְט אַ שַׂר, אוּן דֶער קֶענִיג הָאָט דִיר גענטין דאַרפֿסט מְכַבֵּד זייַן. אוּן עֶר אַלֵיין שְׁטֵייט, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְכַבֵּד זייַן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער כְּבִיָהוֹל הָאָט גֶעוואָלְט מְכַבֵּד זייַן דֶעם שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. זֵייֶער זִיס. אוּן אִיךְ דעמאַן מִיךְ יֶעצְט אַז מייַן בְּרִידֶער זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט,
זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אוּן דאָם פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן צוּ זייַן סְקְווֶערֶער רֶבִּין זאָל זייַן גֶעזוּנְט. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעווִיזְן דאָרט דֶעם זייַן טאַטֶעס חוּמָשׁ, דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבֶּנְס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מָרָא דְאַתְרָא קַדִּישָׁא רבי יַעֲקֹב יוֹסֵף, זייַן חוּמָשׁ. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעווִיזְן אַז אאַדאָ דאָרט אַ קְווִיטְל פֿוּן דאָס קְלֵיינֶע רַבָּן, אִיז גֶעווִיזְן פֿוּנֶעם קְלֵיינֶע רַבָּן, אַז אאַדאָ דאָרט אַ קְווִיטְל פֿוּן זייַן טאַטֶע רבי אֶלְעָזָר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, נאָך פֿוּן רוּמֶענְיֶע וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן ווִי עֶר הָאָט זִיךְ מַזְכִּיר גֶעוועֶן פֿאַר קִינְדֶער. אֶלְעָזָר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּייַ לייער אייזעלט עֶר הָאָט אִים גֶעווִיזְן דִּי קְווִיטְל אִיז אַ
פָּרָשַׁת יִתְרוֹ, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, דאָ בָּם מַתַּן תּוֹרָה. זַייַט דֶעם דֶער סְקְווִירֶער רבי אִיז אַהערגעקומען, אִיז גֶעוועֶן, סאָ דֶער סְקְווִירֶער רבי אִיז גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר מייַן בְּרִידֶער עטאָס דֶערְצֵיילְט, אַז עֶר מוּז אוקענזאָן אַז ס'אִיז פָּשׁוּט מייַן יְסוֹד אוֹיפֿן דֶעם גְּמָרָא זאָגט מַסֶּכֶת שַׁבָּת שׁוּבוּ לָכֶם לְאָהֳלֵיכֶם זאָגט רַשִׁ"י דאָרט אַז דֶער אִידֶער אִיז אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען נאָך מַתַּן תּוֹרָה אוּן אִידֶער הָאָט אַ בֶּן זָכָר, אִידֶער אִיז גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן. זֶעט אוֹיס דֶער עִנְיָן דֶער צַדִּיק הָאָט מֶען גֶעזֶען אַ סַךְ מָאָל בַּא צַדִּיקִים מֶען לֵייגְט אַרייַן אִין סְפָרִים קְווִיטְלֶעךְ, מֶען פֿלֶעגְט אַרַייַנלֵייגְן
זֶעט אוֹיס עֶר לֵייגְט בַּייַ פָּרָשַׁת יִתְרוֹ, בַּייַ מַתַּן תּוֹרָה, דאָרט זֶענֶען ייִדְן גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן מִיט זְכָרִים, אוּן דאָרט הָאָט זִיךְ דאָס קְלֵיין רבי מֶ- מַזְכִּיר גֶעוועֶן בַּייַם אַלְטְן סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן פֿאַר קִינְדֶער, דֶעמָאָלְט נאָך אִין דֶער הֵיים. זֶעט אוֹיס אַז אַז עֶר אִיז דאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיר פֿאַרְצֵיילְט עֶס דוּ. אִין אַמערעטשען, אַ מַאנְכֶע מָאָל אַ מַעֲשֶׂה וואָס מייַן טאַטֶע, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, שְׁטַאַרְק אִים פֿאַרְצֵיילְט, אַז רב אִיצִיקְל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק פֿלֶעגְט צוּ הַאַלְטְן אַ סַךְ קְווִיטְלֶעךְ אִין דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. מֶען קֶען זֶען עפֿעק פֿלֶעגְט אַ סַךְ פּוֹילִישֶע חֲסִידִים אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ קְווִיטְל אִין אַ סֵפֶר.
אִין, עֶר אִיז אָנְגֶעטְרָאַפְֿן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ'ס אַ שֵׁיינְקֶר. עֶר אִיז גֶעוועֶן אוּנְטֶערְגֶעשְׁטאָפְּט מִיאט קְווִיטְלֶעךְ. עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ פּאַק ערַיין דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ דֶעם קְווִיטְל, אוּן עֶר זאָגט, "אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין כֹּחַ. זאָל זִיךְ רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ פֿאַרְן פַֿאַנְט מִיט דֶעם." אַזוי זאָגט עֶר, "אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין כֹּחַ, זאָל זִיךְ דֶער רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ פֿאַרְן מִיט דֶעם." עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט פֿוּן מייַן טאַטֶע, "דוּ זייַנֶען דאָ קְווִיטְלֶעךְ פֿוּן מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן יאָרְן נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין כִּנְדֶער, אוּן הַייַנְט זייַנֶען זִי שוֹין באַבֶּעס." אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעווִייזְן, "אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין כֹּחַ, זאָל זִיךְ רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ פֿאַרְן." כָּךְ הָיָה, עֶס אִיז אִיבְּרִיק צוּ דֶערְצֵיילְן אַז עֶר הָאָט
אִין אַ גאַלאָפּ אִיז גֶעוואָרְן. זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַמָאָל רֶעדְט ווֶעגְן זְכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ מֶען דאַרף גֶעדֶענְקֶען. עֶס אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן רבי רְ' שְׁמֶעלְקֶא ווֶעגְן זְכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, אָבֶער דאָ אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ מייַן מֶען הָאָט גֶעזאָגט דאָס וואָרְט פֿאַר אַ יאָר, אָבֶער אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, וּמִזֶּה ומסיים זייַן דאָ. דֶער רבי רְ' שְׁמֶעלְקֶא הָאָט גֶעהאַט אַ יְדִיד דֶער יאַנאָווער רב. יאַנאָווער רב, אַ גֶעהֶערִיגֶער אָדָם גָּדוֹל, אָדָם חָשׁוּב. אוּן עֶר אִיז כִּמְעַט משודך גֶעוואָרְן מִיט אַ פֿאַר זַייַט פֿוּן אַ פֿאַר שְׁטֶעטְל אִין דֶער
אִין אַ צְווַייטְן שְׁטֶעטְל ווִי עֶר אִיז גֶעוווֹינְט. אוּן הֱיוֹת מֶען פִֿירְט אִים דִּי חָתָן, הָאָט מֶען זִיךְ גְרָאָד גֶעלָאָזְט אוֹיפֿן ווֶעג צוּ דִּי חֲתוּנָה מִט אַ פֶֿערְד אוּן וואָגְן מִט דִּי חָתָן. פֿאַרְן צוּ דִּי כַּלָּה, אַזוי ווִי דִּי מִנְהָג אִיז גֶעווֶן. אוּן אוֹיפֿן ווֶעג הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אִין וואַלְד, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט דאַוונען מִנְחָה. עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ אַ בֵּיימֶעלֶע, בַּייַ אַ בּוֹיְם. אוּן דֶער ייִד הָאָט אָפּגֶעזָאָגְט אַ מִנְחָה אַזוי ווִי עֶס דאַרפֿ צוּ זייַן ווִי אַ ייִד דאַווְנְט מִנְחָה, אוּן ס'הָאָט זִיךְ פֿאַרשלעפּט. אוּן בייַנֶע, אַ זֹוי צווִישְׁנ אַזוי
דֶענְק. ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ בּוּשׁוֹת. אִין מְ'הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אִיז נאָר אַ צַעַר. זִינְט אַז דֶער רבי רְ' שְׁמֶעלְקֶע אִיז גֶעוועֶן אִין גֶעגְנְט דאָרט, אִיז מֶען גֶעלָאפְֿן צוּ דֶער רבי רְ' שְׁמֶעלְקֶע. מְ'הָאָט גֶעדֶענְקְט אַז עֶר אִיז אַ גוּטֶער יוּד, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, ס'אִיז גֶעוועֶן יֶענֶע וואָך אַצינדער וואָך נָאָכְדֶעם. דִּי צְווֵייטֶע וואָך, דֶער רבי רְ' שְׁמֶעלְקֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר ווֶעט קוּמֶען הֶעלְפֿן. מְ'הָאָט פֿאַרבּיטן אַלֶעס, מְ'הָאָט גֶעבֶעטְן דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מ'זאָלן אָנווייַזן, סִ'אָט זִיךְ גֶעהָאָלְפְֿן פּדיינם אַ מַעֲשֶׂה אַלֵיינִי. דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט הָאָט נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן, שַׁבָּת דאָ עֶר הָאָט גֶעוווּסְט האַנטער שַׁבָּת פֿריִאַרטיג
אוּן דאָס פֿרַייַטִיק אִין שַׁבָּת הייָט גֶעשְׁרִיגְן, בְּקִיצוּר, רב שְׁמֶעלְקֶא הייָט גֶעזאָגט עֶר ווֶעט קוּמֶען. אָבֶער עֶר הייָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי קִינְדֶער, מֶען דאַרף מיטאַרבעטן, דִּי גאַנְצֶע, דֶער עוֹלָם אַרוּם זאָל מיטאַרבעטן, פֿייַן. אִיז גֶעקוּמֶען דָאָנֶערְשְׁטִיק נַאַכְט, אִיז עֶר אַרייַן אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, יֶעדֶער אִיז גֶעזֶעסְן בַּייַ דִּי שַׁבָּת, אַלֶע קִינְדֶער, רב שְׁמֶעלְקֶא, הייָט עֶר גֶעזאָגט: מֶען גֵייט זִינְגֶען לְכוּ נְרַנְּנָה, נוּ, נאָכְן שְׁפִּיל, מֶען קֶען דאָך זִינְגֶען אַ פֿאַר קאַפּיטְלֶעך תְּהִילִים. לְכוּ נְרַנְּנָה לַה', נָרִיעָה לְצוּר יִשְׁעֵנוּ. כאַפּט מֶען פֿוּן אַ בַּאזוּנְדֶערֶע... אַ, אִין
ס'פְֿירְט עַקְבֿוּלָא שַׁבָּת, דאָנֶערְשְׁטָאג בַּייַ נַאַכְט, מֶע קוּמְט אַהֵיים, אוּן עֶר אִיז גֶעזוּכְט פֿאַר דִּי... פֿאַר דִּי יאַנאָווער רַב, אוּן דִּי יאַנאָווער רַב אִיז אַזוי פֿרֵיילֶעךְ, רַב שְׁמֶלְקָא: "נאָך דאָ אַ ייִד אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן וואָס עֶפֶעס אִיז נאָך נִישְׁט פֿאַפֿאַלן גֶעוואָרְן?" אוּן עֶר ווֵייסְט אַז ס'אִיז שַׁבָּת, דִּי שִׂמְחָה אִיז בַּייַ אִים מוֹרָא'דִיג גְרוֹיס. אוּן בַּייַם סדרא הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן אַז דִּי יאַנאָווער רַב זאָל מוֹצִיא זייַן קִידּוּשׁ פֿאַר דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם, אַ גַאַסְט, קוּמְט בַּייַ אִים, עֶר אִיז אַ גַאַסְט אַהֶער, עֶר זאָל מוֹצִיא זייַן. קִיצוּר,
נאָך אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיז גֶעוועֶן שְׁפּעֶטֶער. אוּן נאָך אַ מַעֲשֶׂה, נאָך אַ וואָרְט וואָס מיינסטע עֶס זאָל זייַן גֶעזאָגט מִיט אַ רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, עֶס שְׁטֵייט אִין דִּי וואָך אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, יאָ, אַז מֶען ווֶעט קוּמֶען דאָרטנאַנט אוּן מֶען ווֶעט אַזוי מאַכְן, מֶען ווֶעט מִזְבֵּחַ דאָרט אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבוֹא אֵלֶיךָ וּבֵרַכְתִּיךָ. פֿרֶעגְן דִּי מְפָרְשִׁים אַז דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אִין דִּי גאַנְץ אַלֶע פְּלֶעצֶער, יאָ, אִין דֶעם גאַנצְן פְּלַאַץ בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר
נאָר בַּייַ בַּייַ יוֹם כִּפּוּר ווֶען מֶען זאָגט דאָ זאָגט דאָ זאָגט דֶער הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ אַז עֶס שְׁטֵייט דאָרט אוּן וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן, וְהָיוּ שׁוֹמְעִים מַגִּיעִים לְשֵׁם מְפֹרָשׁ יוֹצֵא מִפִּי כֹּהֵן גָּדוֹל, שְׁטֵייט נִישְׁט אַז הַכֹּהֵן גָּדוֹל אוֹמֵר שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ, מְפֹרָשׁ יוֹצֵא, עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען. אוּן דֶער הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ מַסְבִּיר אַז אַפֿילוּ דֶער כֹּהֵן, דֶער כֹּהֵן הָאָט גֶעהאַט אַזָא פַּחַד, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנ'ס נָאָמֶען זאָגְן דִּי יוּד קֵיי וואָוּ קֵיי אאַזוֹי מִיט דֶעם שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ
פֿערזייַן אִיז גֶעזאָגט, אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן מֶעגְלֶעךְ אַרוֹיס צוּ זאָגְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעדאַרפֿט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט שְׁכִינָה מְדַבֶּרֶת מִתּוֹךְ גְּרוֹנוֹ שֶׁל כֹּהֵן, יאָ? מְפֹרָשׁ יָצָא, עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, נִישְׁט עֶר הָאָט עֶס גֶעזאָגט. עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט עֶס גֶעזאָגט דוּרְךְ דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל צוּ מָאָל. זאָגט דֶער אוֹר הַחַיּיִם, אִיר טוּט דִּי זֶעלְבֶע זאַך, זאָגט מייַן טאַטֶע, בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי, ווֶען מֶען גֵייט דֶערְמָאנֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נאָמאַן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עז גֵייט זִיךְ אַרוֹיף, אַז ווֶען מֶען גֵייט דֶערְמָאנֶען דֶעם נאָמאַן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי, אִיךְ ווֶעל דֶערְמָאנֶען דֶעם נאָמאַן, נִישְׁט דִּי גֵייְסְט עֶס זאָגְן.
האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן פֿאַלְן כִּמְעַט מַמָּשׁ ואָכִיק. שוֹין. דֶע ואָך, דִּי י"ט טאָג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל פֿוּן סְלָאנִים. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ זֵיידֶה פֿוּן דֶעם יְסוֹד הָעֲבוֹדָה נאָך בַּייַם לֶעבְן פֿוּן זייַן טַאַטְן. עֶר אִיז עֶפֶעס מַמָּשׁ אַ גֶעוואָלְט, אָבֶער עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי צַדִּיקֵי הַדּוֹר, האָבְן זִיךְ זֵיי צוּגֶעשְׁטוּפְט, דֶער הֵיילִיקֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל אִיז אִיבֶּערְגֶענוּמֶען דאָס הַנְהָגָה. כְּ' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב חַייִם דֹּב דאָקְטֶער, דֶער גָאוֹן וְקָדוֹשׁ. דֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּעַל תְּשׁוּבָה, מִיר האָבְן שוֹין פֿאַר אַ יאָר גֶערֶעדְט פֿוּן אִים. כַּ"ב אִיז דֶער קאָצְקֶער, רֶבּ אָנְדֶעלֶע פֿוּן קָאָצְק, דֶער הֵיילִיקֶער קאָצְקֶער, רֶבּ אָנְדֶעלֶע
ווִיל אִיךְ רַחֲמָנוּת שפּאָרן אוֹיף רֶעדְן אִין כ"ג פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב שִׁילֹה בֶּלְזֶער מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן דִּי גְּאוֹנִים פֿוּן דִּי מַלְאָכִים פֿוּן דִּי בְּרֶענֶענְדִיגֶע מַלְאָכִים תְּשׁוּעוֹת אֲרִיכוּת כַּ"ד פֿוּן רַב מֹשֶׁה דָּוִד פֿוּן שִׁידְלָאווְצֶע אָבֶער אַזוי ווִאי עֶס אִיז שְׁפֶּעט אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין כֹּחַ צַייַט גֶעלְט אוּן נאָך זאַכְן ווֶעלְן מִיר דאָס עֶנְדִיגְן מִיט אַן אוֹיפְלִיגֶנְדְן נִיגּוּן לִכְבוֹד שַׁבָּת נאָך אַ נִיגּוּן פֿוּן רַבִּי יוֹנְטֶעלֶע וואָס דֶער רַבִּי יוֹנְטֶעלֶע בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַזוי זִיס אוּן אַזוי גוּט דֶער עוֹלָם הָאָט זֵער הֲנָאָה גֶעהאַט פֿוּן דֶעם נִיגּוּן פֿאָרִיגֶע וואָך אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען קָאַמְפְלִימֶענְטְן
דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָס גֶעדֶענְק אִיךְ פֿוּן נָאכַאפָאר צְווֵיי דְרַייַ אַזֶעלְכֶע וואָס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַלְס רוּסִישֶׁע פָֿאלְקְס לִידֶער. אָבֶער אוּנְז פֿאַרשְׁטֵיימֶער אוּנְז נֶעמֶען נִישְׁט דַיי דַיי אאַמָאלִיגֶע רוּסִישֶׁע נְגִינוֹת. דַיי פָֿאלְקְס לִידֶער אַפֿילוּ פֿוּן דַיי גּוֹייִם, לֵיידֶער, כִּי עֲוֹנוֹתֵינוּ שָׁרָבוּ אִיז גֶעוועֶן וואָס עֶר הָאָט אֵיידֶעלֶע טַעַם, ס'אַגעהַאט. אָבֶער צוּרִיק צוּ דֶעם עִנְיָן אַרייַן, דֶער נִיגּוּן אִיז אַ מַייְנֶער קאַרְלִינֶער נִיגּוּן. אוּן לְמַעֲשֶׂה מִיט דַיי נְגִינוֹת מְכַבֵּד זייַן
לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי טֵיי רַיי רַיי רַיי רִי רָם ס'אִיז נִישְׁט רִיכְטִיג. מֶען דֶערְצֵיילְט גוּט ווֶען מֶען ווִיל אִים פריילאך זִינְגְט דאָס. ס'אִיז ס'אִיז אַייַ דַיי דַיי לַיי לִי רָם אַייַ דַיי דַיי לַיי לִי רָם אַייַ דַיי דַיי לַיי לִי רָם נִישְׁט. ס'הָאָט אַ צְווֵייטֶע חֵלֶק, אַייַ דַיי דַיי נַאַם דִּי רָם אַייַ דַיי דַיי נַאַם דִּי רָם אַייַ דַיי דַיי לְאֵל לִי רָם. דאָס אִיז דְרַייַ מָאָל פַּאם בָּרָא ראַם. מֶען קֶען דאָס אוֹיךְ באַזינגען, דִּי ווֶעלְט זִינְגְט דאָס אַייַ דַיי דַיי לַיי לִי רָם אַייַ דַיי דַיי לַיי לִי רָם. אַ שְׁטוֹיס אַייַ דַיי אִיז אַייַ דַיי דַיי לַיי לִי רָם. כ'הָאָב שוֹין גֶעזאָגט אַ צְווֵייטֶע חֵלֶק. בְּקִיצוּר
פֿוּנֶעם לִיכְטִיגְן אוּן זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
תַּלְמִידִים אוֹיף גֶעווִיסְטֶע צוּ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי ס'קוּמְט שַׁבָּת אוֹיפֿ'ן ווֶעלְט אִינֶעם מִיטְן פֶלְד מְקַבֵּל זייַן דֶעם לִיבְן שַׁבָּת הָאָט עֶר זִיךְ גֶשְׁטֶעלְט בַּאיי כַּלָּה דאַרפֿסט זִיךְ פַארַאאַלֶע נִישְׁטָא קֵיין שִׁיךְ נִישְׁטָא קֵיין הֶמְד קֵיין זאַכְן נִישְׁטָא קֵיין קִים קִים כַּלָּה עֶס וואַרטן אוֹיף דִיר אַלֶע דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ בְּהֵמָהלֶעךְ דֶעם שַׁבָּת מְקַבֵּל
דֶער צַדִּיק זִינְגְט אַ נִיגּוּן, ס'אִיז אַ פַארְגֶענִיגוּן, ס'קוּמֶען צוּ דִּי צִיגֶען, זֵיי האָבְן נִישְׁט קֵיין רִי. דִּי קֶעלְבְּלֶעךְ דִּי קְלֵיינֶע, דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ דִּי שֵׁיינֶע, אַייַנֶע גְלַייַך נאָך רֵיינֶע, רוּקְן זִיךְ צוּ. ס'קוּמֶען זַאנֶענֶע אַלֶע, מֶע הִילְט אָפּ אַ כַּלָּה, מֶע זֶעט דֶעם צַדִּיק טאַנצן, מֶע הִילְט דאָס זַאַנְג גֶעזַאנְג. אוֹי עֶפֶעס נֶעמְט זִי צִיעֶן, עֶפֶעס נֶעמְט זִי בְּרִיעֶן.
זֶעט דִּי צַדִּיקִים זֵיי טאַנצן מִיט, קוּם קוּם כַּלָּה דֶער שַׁבָּת אִיז פאַראַנע, ווֶעט זייַן בַּייַ דִּי שַׁבָּת אִין דִּי שַׁבָּת פֿאַרְן גוּט, קוּם קוּם כַּלָּה ס'וואַרטן אוֹיף דִיר אַלֶע, בּוֹאִי כַּלָּה בּוֹאִי לִיבְנְ'ס שַׁבָּת לִקְרַאת
דִּי פּאַראַלֶעל, פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים אִיז דִיזֶעלְבֶּע ווִי קוּמְט צוּזאַמֶען מִיט פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח. האָבְן צַדִּיקִים גֶעזאָגט אַז בַּא, דִּי אַלֶע פַּרְשִׁיּוֹת אַדוּרְך דִּי יָמִים טוֹבִים, בַּא אִיז פֶּסַח, יְצִיאַת מִצְרַיִם, בְּשַׁלַּח אִיז שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח, קְרִיעַת יָם סוֹף, יִתְרוֹ אִיז שָׁבוּעוֹת קַבָּלַת הַתּוֹרָה, מִשְׁפָּטִים אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כִּפּוּר, דִּי דִּינִים, מֶען אִיז דָּן. תְּרוּמָה אַדוּרְך דִּי מִשְׁכָּן אִיז דאָרט דִּי
פּוֹסְקִים כְּלִי מִין זֶענֶען זִיךְ גֶעזֶעסְן עֶרְשְׁטֶע אַמָאָל אוֹיף זֵייאַר בֵּית דִּין הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט אַ פְּסַק פַאַסְט עֶס זֵייאַר שֵׁיין כַּנִּרְאֶה הֱיוֹת דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט שוֹין אַז דֶער עִנְיָן פֿוּן גֵיין אָנְגֶעטָאָן מִיט טַלִּיתִים אַלְס דֶעם מוֹרָא שָׁמַיִם אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך פֿוּן דִּי עִנְיָן פֿוּן טַלִּית פֿוּן צִיצִית שְׁטֵייט שְׁלַח אוֹיךְ כְּמֶעג רֶעדְן אַ גֵיהִנָּם אַ געוואַלד אָבֶער פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן גאָר אַ סַאַךְ סְהָאָט אַ געוואַלד מִיט מִצְוֹת סְהָאָט אַ געוואַלד מִיט עִנְיָנִים
אַז דִּי פִישׁ צִיטֶערְן אִין שׁוֹאֵשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל. פֿאַר וואָס? וואָס מֶע צִיטֶערְט מֶע יאָרע, מֶע הָאָט מוֹרָא פֿוּן יִרְאָה? מֶע צִיטֶערְט וואָס מֶע צִיטֶערְט, מֶע ווִיל מֶע גֵייט יאָר, מֶע ווִיל דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל פַּסְקְנֶענְט בַּייַ דִּי דִין תּוֹרָה אַ גוּטֶע אַ גוּטֶע גוּט גֶעבֶּענְטְשְׁט יאָר. אֲבָל אוֹדֶער דִּי דִּי הוֹיְדֶער גֶעבְּלִיבְן מֵאַהֲבָה, דִּי יִדְן האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה נאָך דֶעם נֵס פֿוּן פּוּרִים מֵאַהֲבָה, קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ עֲלֵיהֶם. אוּן אַז מֶע צִיטֶערְט מֵאַהֲבָה אִיז דאָך שוֹין אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. מֶע טַאַנְצְט דִּי פִישׁ, דִּי פִישׁ פֿרֵייֶען
פִישׁ. אִיז דאָס מַזָּל דָּגִים, דאָס אִיז דאָס מַזָּל פֿוּן דִּי פִישׁ. אַלֶע אַלֶעם זֶענֶען גֶעצִיטֶערְט, אַלְס תְּשׁוּבָה מִיִּרְאָה. אָבֶער יֶעצְט אִיז עֶס תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה חֹדֶשׁ אֱלוּל, פֿרֵייֶען זִיךְ דִּי פִישׁ, אִיז דאָס מַזָּל דָּגִים, אִיז דאָס מַזָּל טוֹב אַזוי, מִיט אַ טַאַנְץ.
אִיז אִיז אוֹרָה. ווִי אֵלֶּה אִיז טַייַטְשׁ לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה ווִי שִׂמְחָה, ווִי דִּי שִׂמְחָה, זאָגט עֶר אַזוי: לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה אִיז ווֶעט ליכטיק. ווֶען ווֶען ווֶעט ליכטיק פֿאַר אִידְן? ווֶען אַ אִיד כאַפּט זִיךְ דאַרף צוּ טאָן תְּשׁוּבָה. אַ אִיד טוּט תְּשׁוּבָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אוּמְגֶעזֶעצְט מִיט עֲבֵרוֹת, עֶר טוּט תְּשׁוּבָה, ווֶעט אִים ליכטיק פֿאַר דִּי אוֹיגְן, סֶע ווֶעט אִים אַ לִיכְטִיגֶע ווֶעלְט ווִי דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע אִיז אֵלֶּה לַיְּהוּדִים
הוּא יְשַׁעְיָהוּ ווֶעט, עֶמ עֶמ, פּוֹסֵל זייַן דִּי רִאשׁוֹנִים. זאָגט עֶר, אַזוי זאָגט דֶער רַשִׁ"י, וְהָיָה כִּי יָבוֹא, אַזוי ווִי עֶר ווֶעט לעכטיק ווֶעלְן תְּשׁוּבָה, פַּסֶלְט עֶס אַוועֶק דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאָס געטאָנע עֲבֵרוֹת, סֶע ווֶעט פאַרפַּסֶלְט דִּי עֲבֵרוֹת אוּן סֶע ווֶעט אוֹיס מידער עֲבֵרוֹת, מֶע וואַרפֿט אַוועֶק דִּי עֲבֵרוֹת, סֶע פַּסֶלְט אַוועֶק דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע דִּי רִאשׁוֹנִים דִּי עֶרְשְׁטֶע עֲבֵרוֹת, אוֹיס! אַ הַייַנְט אוֹיף פֿוּן פֿרִיש! אַ נַייַע ווֶעלְט, וְהָיָה כִּי יְשַׁעְיָהוּ! אָבֶער וְאֵלֶּה, וְאֵלֶּה אִיז רוֹדפֿ'דיקע תַּאֲווֹת, וְהָיָה כִּי יְשַׁעְיָהוּ
בּוֹיֶען אַ מִשְׁכָּן. וואָלְט גֶעדאַרפֿט קוּמֶען גְלַייַך נאָך יִתְרוֹ, יִתְרוֹ תְּרוּמָה. אָבֶער אִין ווִיזְשְׁנִיץ פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַ גוּטֶע קַשְׁיאָ, לָאזְט מֶען אַן אַ שפּאַרטן. ווִיבַאלְד דָאָמָאלְטְס הָאָט מֶען אַ לַמְדָן אָפּגֶעהאַלְטְן, אוּן דֶעם פראַקער וואָס עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן. אַ שפּאַרטן הָאָט אַ ווִיכְטִיגֶע סֵדֶר. אָבֶער עֶס אִיז דאָ צְווֵיי ווֶערְטְלֶעךְ. אָבֶער נאָך יִתְרוֹ וואָלְט גֶעדאַרפֿט קוּמֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען פֿוּן הִימְל נאָך דִּי פֶֿערְצִיק טֶעג, גֵיין בּוֹיֶען אַ מִשְׁכָּן. פֿאַרקערט אִיז אוֹיךְ אַ קַשְׁיאָ, אֵיינְמָאָל זאָגט רַשִׁ"י מָחֳרַת יוֹם הַכִּפּוּרִים הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזֶעצְט מִשְׁפֶּטְן.
עֶרְשְׁט בַּאַפַֿאַלְן מִיט כָּשֵׁר פֿאַרזאָרגט
אִם וואָס דִּי עֶרְשְׁטֶע, וואָס עֶר הָאָט נאָך אַ וועֶנְטְל גֶעזאָגט, עֶר הָאָט נאָך גֶעזאָגט אַ צְווֵייטֶע שְׁאֵלָה. אַז סְ'גֵייט, וואָס אִיר פְֿרֶעגְט. נָשְׂאוּ שׁוֹפֵט וְנָשְׂאוּ טוֹבִי בְּמָמוֹן. וואָס, אַז וואָס? אַז סְ'גֵייט, נָשְׂאוּ שׁוֹפֵט וְנָשְׂאוּ טוֹבִי בְּמָמוֹן, ס'אִיז גאָר גֶעפְֿרֶעגְט. נָשְׂאוּ שׁוֹפֵט וְנָשְׂאוּ טוֹבִי בְּמָמוֹן, דאָם אִיז אַ שְׁווֶערֶע שְׁאֵלָה. דִּי מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן אַ בִּיסְל שְׁטאָק. אַז עֶר הָאָט גֶעהַאַנְדְלְט עֶרְלִיךְ, וואָס, אַז וואָס? אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעכאַפּט, כ'הָאָב גֶעפְֿרֶעגְט נָשְׂאוּ שׁוֹפֵט
נָשָׂאתָ וּבֶאֱמוּנָה. דאָס אִיז אַ שְׁווֶערֶע שאַלע צוּ עֶנְטפֿעֶרְן, יאָ? פֿאַר וואָס פְֿרֶעגְט מֶען דאָס דִּי עֶרְשְׁטֶע? זאָגט דֶער כְּתַב סוֹפֵר: ווייַל אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי גֶעלְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט זייַן פַּרְנָסָה מִיט דְרֵיידְלֶעךְ, גֶעדְרֵייְט, גֶעבָאָרְגְט, בַּייַ קֵיינֶעם נִישְׁט בַּאַצָאָלְט, אוּן אַזוי הָאָט עֶר אִינְווֶעסְטִירְט אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען נאָך אַ כָּתָן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ מִצְוָה, עֶכְט אַלֶע מִצְוֹת זייַנֶען זַייַנֶע גֶעטָאָן, עֶר הָאָט זִיךְ כָּבוֹד, יאָ? ווִי הָאָסְטוּ צִיצִית?
האָסְט גֶעקוֹיפֿט פּעטראָול שַׁעַר גֶעלְט, אָפּגעשאָקלט לוּלָב, אַלֶע זאַכְן, יֶעצְט קוּמְט עֶר קוּקְן. דִּי עֶרְשְׁטֶע קַשְׁיאָ אִיז נָשָׂאתָ וְנָתַתָּ בֶּאֱמוּנָה. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן טְשָאָרְטְקָאָווֶער זְצוּקַלְלָהָ"ה זְזָגַ"ע, דֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער הָאָט גֶעזאָגט נָשָׂאתָ וְנָתַתָּ בֶּאֱמוּנָה, מֶען ווֶעט פֿרֶעגְן דֶעם מֶענְטְשׁ צִי דאָס אִיז עוֹשֵׂק גֶעוועֶן בֶּאֱמוּנָה, נִישְׁט סְתָם אֱמוּנָה, יאָ, אִיךְ גְלַייבּ, האָסְט גֶעהַאַנְדְלְט מִיט דֶעם? ווֶען אֵיינֶער הַאַנְדְלְט מִיט עֶפֶעס, צִיט עֶר אַ דאָרעך, אִימֶער זִיצְט בַּייַ אַ דִיל, אִימֶער פְֿרֶעגְט עֶר הֶער, אָקֵיי, וואָס אִיז אַן דאָס, אוּן אוֹיבּ דאָס, עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַלְן, עֶר קָאָכְט אִין דֶעם. אִין בִּיזְנֶעס אִיז אַ מֶענְטְשׁ פֿאַרֿקאָכט
אִין אַן אֱמֶת'ן הָאָסְטוּ זִיךְ גֶעכאָכְט אִין אַן אֱמוּנָה, סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַּיָּם, האָסְט גֶעהַאַנְדְלְט מִיט אַן אֱמוּנָה, האָסְט גֶעכאָכְט אִין אַן אֱמוּנָה, מֶען פֿלֶעגְט גֶעזאָגט, הַלְוואאַי אִיךְ גְלוֹיבּ, האָסְט גֶעכאָכְט אִין אַן אֱמוּנָה, אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער גֶעזאָגט. אִיז דאָ אַ מוֹרָא'דִיגֶע חָפֵץ חַייִם, וואָס אִיז אַ שְׁטִיקְל פַּחַד זִיךְ צוּ דֶערְמָאנֶען, אָבֶער דֶער חָפֵץ חַייִם זאָגט, דֶער זֶעכְסְטֶער אִין דֶער תּוֹרָה, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דִּי תַּלְמִידִים, דֶער וואָך שְׁטֵייט כִּי תַּקָּנָה עֶבֶד עִבְרִי, אוּן עֶר זאָגט, דֶער רֶעדְט מֶען אַן אוֹיף דֶעם וואָס מִיר האָבְן גֶערִידְט בִּנְגֵעַ סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַּיָּם,
פֿוּן הִימְל עֶנְטפֶֿערְט עֶר: עֶר ווֶעט זייַן אַ כְּנַעֲנִי'דִיקֶער עֶבֶד! עֶר ווֶעט זייַן אַ כְּנֶעכְט! עֶר ווֶעט האָבְן אַ שְׁטִיקְל שטאָף גאָר, יאָ? עֶר ווֶעט האָבְן אֵיינֶעם אַזָא גאַמבאַט, עֶר קֶען אִים באַצווינגען, עֶר הָאָט אִים פֿאַרקוֹיפֿט. זאָגט דִּי תּוֹרָה: אַז עֶר, אַייַנֶע פֿוּן דִּי הֲלָכוֹת אִיז, אַז אַ הָאָר, דֶער יוּדְן, קֶען, קֶען הֵייסְן פֿאַר דֶער כְּנֶעכְט חֲתוּנָה האָבְן מִיט זייַן גּוֹייִשֶׁע דִינְסְט. הָאָט עֶר אַ גוֹיָה, וואָס קְלִינְט אִים, יאָ? יֶעדֶער אִין דֶער הֵיים הָאָט גֶעהָאָטְן... חָפֵץ זייַן, עֶפֶעס זאָל... עֶר מאַכְט פַּרְנָסָה, עֶר ווִיל לֶערְנֶען עֶפֶעס אַ בִּיסְל אַרוֹיס פֿוּן שְׁטוּב. אִיז דאָ אַ דִינְסְט, עֶר בַּאַצָאָלְט דאַראויפֿס מִיט קְלִין, דִּי קְלִינִינְג לֵיידִי ווִי מֶען רוּפְט עֶס דאָ אִין אַמֶערִיקֶע.
אָבֶער ווֶען מֶען הֶערְט אַ יִאיד גַנְבְ'ֶעט, אוּן בֶעגַנְבְ'ֶעט אַ גאַנְצֶע ששטאָט, עֶר שְׁווִינְדְלְט, זאָגט עֶר קֶען נאָך אַ גֶעהֵיים מְכַבֵּד זייַן, עֶר קֶען נאָך האָבְן אַ בְּרַייְטֶער שַׁבָּת חֲנֻכָּה, אַ שֵׁיינֶער שַׁבָּת, יאָ? אָבֶער דאָ זאָגט דִּי תּוֹרָה, דאָס הֵייסְט אַ מֶענְטְשׁ וואָס גַנְבְ'ֶעט, עֶר אִיז נִישְׁט אֶרְלֶעך מִיט יֶענֶעמְס גֶעלְט, זאָגט דִּי תּוֹרָה פַֿאַרְקוֹיפֿן פֿאַר אַ קְנֶעכְט, אַפֿילוּ עֶר קֶען אָנְקוּמֶען אַזוי ווִאי עֶר גֵייט חֲתוּנָה האָבְן מִיט אַ דִינְסְט אַ גוֹיָה, עֶר אִיז גֶעגַנְבְ'ֶעט, אִיז אִים פַֿאַרְקוֹיפֿן. זאָגט דֶער וואָכְשְׁטֵיין, זִיכֶער ווִאי הָאָרַב דאָס אִיז, אַ פַֿכְדִּיקֶע ווֶערְטֶער, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. עֶר ווֵייסְט מֶען נִישְׁט אִים אֶסְן וואָס אִיז הַאַרְבֶער וואָס אִיז ווֵיינִיגֶער.
אָבֶער מֶע זֶעט, זאָגט דֶער חָפֵץ חַייִם, וואָס דאָס מֵיינְט הַאַנְדְלֶען יֶענֶעמְס אָפּשְׁווִיץ, מֶע זֶעט דִּי צַדִּיקִים זֶענֶען גֶעוועֶן אַזוי אָפּגֶעהִיטְנֶער יֶענֶעמְס אָפּשְׁווִיץ מִיט אַזוי פִֿיל געוואַלד. דִּי גְּמָרָא, אִיךְ האָב פּוּנְקְט גֶעגַאַנְגֶען מִיט מייַן טאַטֶע לֶעצְטְנְס דִּי הֲלָכוֹת מַסֶּכֶת מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, אִיךְ האָב גֶעהאַט אַ פַּחַד אַ סַאַךְ מָאָל ווֵיי זייַן זֵיידֶע בְּרָכוֹת ווֵיי דִּי ווֵיי דִּי תַּנָּאִים ווֵיי דִּי חַזַ"ל האָבְן גֶעמַאַכְט הֲלָכוֹת ווֵיי ווֵיינִיק קְלֶענֶער קְלֶענֶער גֶעמַאַכְט דאָס דאַוונען, וואַיל מֶע אַרְבֶּעט בַּייַ יֶענֶעם. ווִייְזוֹי דִּי מְקוֹרוֹת גְרָאָסְן, ווִייְזוֹי תַּנָּאִים האָבְן זִיךְ אוֹיפֿגֶעפִֿירְט, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעגְרוּסְט יֶענֶעם, דֶער בַּעַל הַבַּיִת
נאָר צוּרֵילִי מַעֲשֶׂה פֿוּן הֵילִיגְן רַבִּי רְ' פִּנְחָסְ'ל שְׁפּוֹלֶער זאָגט עֶר, עֶס שְׁטֵייט אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע קַשְׁיאָ וואָס מֶען ווֶעט פֿרֶעגְן אוֹיבְן אִיז נָשָׂאתָ וְנָתַתָּ בֶּאֱמוּנָה. יאָ? אִין אֵיינפְלָאץ שְׁטֵייט חַזַזַ"ל זאָגְן אַז תְּחִלַּת דִּינוֹ שֶׁל אָדָם, דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך וואָס מֶען ווֶעט פֿרֶעגְן אוֹיבְן אַ מֶענְטְשׁ, עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה. ווֶעט מֶען פֿרֶעגְן עֶר הָאָט גֶעהָארֶעווֶעט, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעהָאַקְט אַ פֿאַר בְּלֶעטֶער, אַ פֿאַר דָאָפְּלְטֶע דָאָק? סאָ וואָס גֵייט זייַן דִּי עֶרְשְׁטֶע? גֵייט פֿרֶעגְן נָשָׂאתָ וְנָתַתָּ בֶּאֱמוּנָה, אָדֶער תְּחִלַּת דִּינוֹ שֶׁל אָדָם עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה? וואָס גֵייט דאָ פֿאַר? זאָגט עֶר דִּי גְּדוֹלָה אִסְפַּדּוּנָא
סַאַמָאָל וואָס ווֶעגְן דֶעם, אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן וואָס דֶער בַּעַל הדרשון הָאָט גֶעהאַט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם דאָרְפְֿס... אוּן דִּי וואָרְט אִיז באַקאַנְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבי רְ' מֵייֶרְל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָס זֶענֶען דִּי ווֶערְטֶער, דאָרט שְׁטֵייט וְנִקְרַב בַּעַל הַבַּיִת אֶל הָאֱלֹהִים, יאָ? אַז עֶר צִיט זִיךְ דֶערנֶענְטֶערְט צוּ דֶעם בַּעַל הַבַּיִת... וואָס שְׁטֵייט ווַייטֶער? אִם לֹא שְׁלַח יָדוֹ בִּמְלֶאכֶת רֵעֵהוּ.
אַייַ דאָ קוֹילְן גֶעמַאַכְט דאָס גאַנְצֶע טאָג, כְּדַאי זִיךְ צוּ מְקָרֵב זייַן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן צוּם קֵל חַי. עֶר זִיצְט וְנִלְאָה, אָבֶער אַ בַּעַל הַבַּיִת אִיז דאָך בִּהְיוֹתוֹ אֶל מְחַיֶה אֶל הַכֹּל, ווִיזוֹי קֶען עֶר לִהְיוֹת מְקָרֵב, וַאֲנִי קִרְבַת אֱלֹהִים לִי טוֹב, ווִיזוֹי קֶען עֶר זִיךְ דֶערנֶענְטֶערְן צוּם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער צוּם לעבדיקן גאָט, וְנִקְרָא פֿאַר בַּעַל הַבַּיִת אֶל אֶל אֱלֹהִים, ווִיזוֹי ווֶערְט דֶער בַּעַל הַבַּיִת דאָס אִיז אַרְבֶּעט, ווִיזוֹי ווֶערְט עֶר נִתְקָרֵב צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִם לֹא שׁוֹלֵחַ הַמְּלִיץ אִם לֹא שׁוֹלֵחַ יוֹדֵעַ הַמְּלִיץ רָעָה, אַייַ אוֹיבּ אִיז עֶר אָפּגֶעהִיטְן מִיט אַ נֶחְמָד וְנָעִים
עֶר גִּיט ווואָסט דְרַייַ צְווֵיי דִיבּוּרִים חַזַ"ל. יאָ. דִּי וואָך שְׁטֵייט אִין דִּי וואָך דִּי עִנְיָן פֿוּן דִּי שפּאַנונג, "כָּל אַלְמָנָה וְיָתוֹם לֹא תְעַנּוּן". ס'אִיז דאָ אַ שפּאַנונג אַ יָתוֹם אוּן אַ אַלְמָנָה. אוּן רַשִׁ"י זאָגט דאָרְטְן אַז סֶע גֵייט אַרוֹיף אוֹיף יֶעדֶער מֶענְטְשׁ. יֶעדֶער מְטוֹעֲנִישׁ, ווַייטֶער אַ אִיד. אוּן פֿאַר וואָס שְׁטֵייט אַלְמָנָה וְיָתוֹם? ווייַל סֶע אִיז מֶער מָצוּי
הֵייסֶער עִנְיָן. וְהָיָה אִם שְׁמַע תִּשְׁמְעוּ, נִישְׁט בְּלוֹיז וְהָיָה אִם שְׁמַע, תִּשְׁמְעוּ תִּשְׁמְעוּ, שְׁמַע אֶשְׁמַע. אַלֶעס אִיז דאָ אַ דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן. יאָ? זאָגט עֶר, עֶס אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוי, זאָגט עֶר, דִּי פָּאַנִיקְן וואָס דִּי פָּאַנִיקְסְט אַ צעבְראָכענער מֶענְטְשׁ אִיז נִישְׁט סְתָם אַ גֶעפָּאַנִיכַאכְץ, דאָס אִיז אַ דָאָפְּלְטֶע גֶעפָּאַנִיכַאכְץ. אִם עַנֵה תְעַנֶה, דִּי ווֶעסְט אִים פָּאַנִיקְן, דאָס אִיז נִישְׁט סְתָם אַ קְלַאנְג, ווֶען דִּי גִיסְט אִים אַ שְׁטוֹיס, דִּי טוּסְט אִים ווֵיי, אִיז עֶס נִישְׁט סְתָם אַ קְלַאנְג
עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע עֲבוֹדָה. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין קֶעלְט אוּן הִיצְן. ווֶען ווֶען ס'אִיז גֶעוועֶן מֶענְטְשְׁן דאָרט אִין מִקְוֶה הָאָט עֶר עֶס גֶעמַאַכְט אֵיינְס צְווֵיי. אֲבָל ווֶען עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַלֵיין, עֶר הָאָט עֶר גֶעקֶענְט דִּי כַּוָּנוֹת פֿוּן מִקְוֶה, עֶר הָאָט עֶר הויבנאידעס עֶר אִיז גֶעוועֶן, סֶע פֿלֶעגְט אִים נֶעמֶען מַמָּשׁ אָפֿשָׁאַר גזמן פֿוּן צַייַט, עֶר פֿלֶעגְט עֲבוֹדָה זִיךְ טוֹבֿלן, אַ מוֹרָאדִיגֶע עֲבוֹדָה אַרַיינְגֶעלֵייגְט. אִין סוֹף יוֹמָיו, ווֶען עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן גֶעזוּנְט, הָאָט דֶער דאָקְטֶער אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל אוֹיפֿהֶערְן צוּ גֵיין אִין מִקְוֶה, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ סַכָּנָה פֿאַר אִים. אִין עֶרְשְׁטְן שׁוֹבָבִ"ם גֵייט עֶר, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין מִקְוֶה יֶעדְן טאָג, ס'אִיז
רַב חַייִם מֵאִיר אִיז אומחוּגֶעגַאנְגֶען אַנְטְקֵגְן, אוּן מֶען פֿלֶעגְט נאָך פֿאַר דֶער עוֹלָם אִיז אַרוֹיס פֿלֶעגְט קוּמֶען אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע פֿרוֹי, אַן אַפְגֶעקְלִינְטֶע אוּן אַפְגֶערֵיינִיגְטֶע, אָבֶער זִי אִיז גֶעוועֶן אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע אַ צאַמְגֶעקְלאַפְטֶע פֿרוֹי. אוּן זִי הָאָט אוֹיפְגֶעקְלִינְט אִין דִּי מִקְוֶה, וואָס הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, מֶער ווִי טְשִׁיקְן יוֹיךְ מִיט לאָקְשְׁן. אַ בִּיסְל טְשִׁיקְן זוּפּ מִיט לאָקְשְׁן, דאָס הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען עֶמ... קַאַטְשְׁקֶע פִֿיס. אוּן מֶען הָאָט גֶעזוּכְט אֶפְשָׁר פֿאַר רַב חַייִם מֵאִיר'ן, אַז אֶפְשָׁר זאָל מֶען זוּכֶען פֿאַר
אַלְמָנָה זאָל אַפְּפָֿארְן, אִיךְ ווֶעל אִיר אוּמְזִיסְט אַרייַננענגען, אִיךְ ווֶעל עֶס אַרייַננעבן צוּ דֶער זאַך, אַזוי, עֶט עֶט כ'וויס ווִי וויכטיק דִּי מִקְווָאוֹת זייַנֶען, מֶע זאָל אִיר נוֹשֵׂא-פָּנִים זייַן, מֶע זאָל אִיר, מֶע ווֶעט קִימֶען זֶען דִּי מִקְווֶה, ווִיזוֹי עֶס אִיז עֶט מֶען עֶס צו-שפּאַנען בַּייַ טאָשאַלאַס, מִיט אַ רִיגְלֶע, מִיט אַ מַצֵּבָה'ס טאַש, מִיט אַ ראָף לֵייכְטֶער צוּ שְׁטֶעלְן, הָאָט רְ' חַייִם הֶרְשׁ אִיר גֶעגֶעבְן אַ שְׁרַייַ אוֹיפֿן מַחֲזִיר-פָּנִים'דיק, דאָס ווִילְסְט שֶׁעפְּן מִיט אַ אַלְמָנָה?! שְׁמִיעָה, שׁוֹמֵר-פִיזוּרֶה! הָאָט עֶר גֶעזאָגט. זָאָלְסְטוּ שֶׁעפְּן מִיט אַ אַלְמָנָה, דאָס ווִילְסְט דִיר הַרְגֶענֶענְס?! אַזוי הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט. אִישְׁכָּא חִילוּק וואָס סֶע ווֶעט אַרוֹיסְגֵיין מִיט דֶער מִקְווֶה.
עֱלִיפְֿ שְׁטֵייטֶערְס האָבְן זֵער אַ שטאַרקע בַּייְסֶר, מֶע זאָגט אַ פִּידְבָּאָל, עֶפֶעס אַ שטאַרקע הוּנְט, הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ בַּייַס, אַ גֶעזוּנְטְן בַּייַס, נאָט עֶפֶֿעקְטֶעד. עֶר עֶר הָאָט אַלֵיין אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ בֶּעלְן ווִי אַ הוּנְט, עֶר גֶעשְׁרִיגְן מַמָּשׁ ווִי אַ הוּנְט, עֶר אִיז גֶעוואָרְן קְרַאַנְק בִּיז אַ פֿאַר וואָכְן עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן הַשֵּׁם יִשְׁמְרֵנוּ. אַזוי פַֿרְצֵיילְט דֶער חָפֵץ חַייִם אִין דֶעם "גְמַנּוֹת נִיס" אַלֵיין דִּי מַעֲשֶׂה. אַזוי ווִי אַלֵיין דִּי מַעֲשֶׂה רַבּוֹתַי, אִיז עֶר אוֹיפֿגֶעשְׁפּרוּנְגֶען ווִי אַ שְׁלַאַנְג הָאָט אִים גֶעבִּיסְן. עֶר זאָגט, דֶער מוֹרָאל פֿוּן דִּי מַעֲשֶׂה
אוֹיסשלעסער. אִין דִּי שְׁרַיינֶעם זֶענֶען דאָרט גֶעשְׁטַאַנֶען, אוּן מֶען קֶען זִיךְ פַארְשְׁטֶעלְן דִּי בּוּשָׁה סַאפְרוֹקִים דֶערְהֵיים, אִיר גאַנְצֶע זאַכְן, דִּי ווֶעשׁ מִיט דִּי, מִיט דִּי טֶעפּ, אאַלֶעס לִיגְט אִין דְרוֹיסְן. פֿוּן דִּי דִירָה מִיט אַ נַאיֶע שְׁלָאֹס, זִי אִיז גֶעבְלֵייבְן אוֹיסְגֶעשְׁפַארְט, אוּן זִי זִיצְט זִיךְ צוּנֹוֹינְט אַזוי בִּיטֶערְלֶעךְ. מֶען קֶען מִיר אָפְנְלִיכְטְרַאכְטְן דִּי צַעַר פֿוּן אַ אַלְמָנָה, אוּן זִי גֵייט אוֹיף דֶערְהֵיים גֵיין, זִי זִיצְט, זִי זִיצְט זִיךְ מִיט אַ אָנְגֶעפַֿאַקְטֶע פֶּעקְל, בִּיז וואַנֶעט עֶר ווֶעט עֶפֶעס דאָס קוּמֶען, מֶען ווֶעט גֶעפֿוּנֶען אַ צְווֵייטֶע דִירָה. אוּן דֶער יוּנְגֶערְמַאן, דֶער מַאַן זִיךְ יֶעצְט, דִּי הָאָר פֿוּן קאָפּ זֶענֶען אִים גֶעגַאַנְגֶען צוּרִיק צוּ
עֶר זאָגט רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. אִיךְ האָב אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַן אַלְמָנָה פֿוּן שְׁטוּב, ווֶער ווֵייסְט? דאָס אִיז אַז אִיךְ האָב געטשֶפֶּעט דִּי אַלְמָנָה ווֶער ווֵייסְט? עֶר טְרַאַכְט אֶפְשָׁר זייַן פֿרוֹי אִיז זוֹכֶה עֶר זאָל זייַן אַ לֶעבֶעדִיקֶע אַלְמָנָה הַשֵּׁם יִשְׁמְרֵנוּ הַשֵּׁם יַצֵּל. אוּן עֶר עֶר עֶר עֶר הוֹיבְט אָנצִירופֿן עֶר הוֹיבְט אויפֿצוהייבּן טֶעלֶעפֿאָן בִּיכֶער, ווִי אִיז דאָ עֶמִיצֶער לֵייגְן אַ הַאַנְט אוֹיף דֶער אַלְמָנָה, ווִי אִיז דאָ ווִי ווָאוֹינְט זִי אַנְט? עֶר הָאָט אַרַייַנגֶעאַרבֶּעט אוּן אֵייבֶּערְשְׁטֶער
מֶען רוּפְט עֶס נאָרמאַלע צְווֵיי סֶענְטְס וואָס אִיךְ האָב גֶעשְׁפִּילְט, נִישְׁט אַמָאָל אַ שְׁמַטֶע. אַ שְׁמַטֶע קֶען מֶען כאָטש קְלִינֶען, אִיךְ האָב מִיךְ נִישְׁט אַמָאָל גֶעפִֿילְט ווִאי אַ שְׁמַטֶע, נִישְׁט אַמָאָל ווִאי זַייף. אִיךְ שְׁטֵיי אִין דְרוֹיסְן, אַלֶע מַיינֶע שְׁכֵנִים קוּקְן אַרוּם, אַ פֶּעקְל ווֶעשׁ מִיט... מִיט ווֶעלְכֶע עֶס לִיגְט אִין דְרוֹיסְן. אוּן אִיךְ קֶען נִישְׁט אַמָאָל אַרַיינְגֵיין אִין מַיינֶע דִירָה, דאָס מאַכְט מִיךְ אַ קָאשְׁמָאר, אִיךְ ווַייַן נאָך אַמָאָל. מַיינֶע מָאנָאטְסֶער, אִיךְ גֵיי נאָך אַמָאָל ווֵיינֶען ווִאי אַ כִּנְד, אָנֶע דִיר גֶעזאָגט... אִיךְ בִּין זִיצְן דאָ אִין תְּפִיסָה, מֶען הָאָט מִיךְ גֶעסֶענְטֶענְסְט דאָ פֿאַר דְרַייַ יאָר, אוּן עֶר פֿאַרְצֵיילְט דאָ
אִין צוּאַג פֿוּן זייַן טוּרְמֶע אִיז עֶר שוֹין גֶעוועֶן אִין פְּלַאַץ דאָרט, קוּמְט אַן אַראָוּסגענוֹמענער אַן אַרֶעסְטַאנְט וואָס אִיז שוֹין אָפּגעזעצט אַ ראַפּ אוּן זייַן אוּן זייַן סענטענס וואָס עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען. עֶר אִיז שוֹין גֶעזֶעצְט נאָר אַכְצְן חֳדָשִׁים פֿוּן דִּי דְרַייַ יוֹאָר, שִׁיקְט מֶען אִים אַהֵיים פֿרִיעֶר אוּן עֶר אִיז וואָרְט אוֹיף פּראָבעטיאָן, אַזוי ווִאי מֶען הָאָט שוֹין פֿרִיעֶר גֶעזאָגט. יֶעצְט הָאָט מֶען אִים עו עוזעקלִיבֿן, עֶר הָאָט ערייַנגעקוּמען אַ פְּסַק גּוֹי וואָס הָאָט אָפּגעמִשפּט פֿאַר לעבנסלענגלִיכע טוּרְמֶע, אוּן דִּי קֶענְסְט אַהֵיים גֵיין. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פֿאַל דאַראָף, אוּן עֶר הָאָט אָבֶער גֶעזֶען וואָס מֵיינְט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער
פּאַי, אָבֶער דִּי קֶענְסְט דֶעמֶען דֶעם, לָאָמִיר זאָגְן דִּי קֶענְסְט יַעֲקֹב פֶּערֶעץ, יַעֲקֹב פֶּערֶעץ אִיז אַ גוּטֶער חָבֵר, אוּן עֶר אִיז אַ געטרויבאַרער מֶענְטְשׁ, פְֿרֶעג יַעֲקֹב פֶּערֶעץ 'אִיךְ בִּין אַ נָאבְלֶער מֶענְטְשׁ, אִיךְ ווֶעל מִיר כּנעמֶען געטרויען'. שוֹין. אַ בָאַרְגְן פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, ס'אִיז דאָך דאָ אַ מִצְוָה אִם כֶּסֶף תַּלְוֶה אֶת עַמִּי, זאָגט, שְׁטֵייט דאָך, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט שוֹין, אַז ס'אִיז אַ, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעגֶעבְן גֶעלְט, ס'אִיז אַ מִצְוָה צוּ בָאַרְגְן. ס'אִיז אַ מִצְוָה צוּ בָאַרְגְן פֿאַר ייִדְן, ס'אִיז דאָ אַ מִצְוָה פֿוּן בָאַרְגְן גֶעלְט פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, אִים אַוועקצוּשטעלן אוֹיף דִּי פִֿיס, ס'אִיז דאָ אַ סַךְ, אַ גְרוֹיסֶער
נאַציגער עֶר קוּמְט צוּ אוּן עֶר עֶר אִיז זִיךְ קֵיינֶעם נִישְׁט דאַן עֶר גֵייט אַ קוּק אאַזוֹי אוֹיפֿ'ן בִּנְיָן עֶר גֵייט עֶס בַּאטְרַאכְטְן אַ מִינוּט אוּן עֶר וואָאַקט אַרייַן אִין פּאַלאַץ אוּן עֶר עֶפְֿנְט אוֹיפֿ דִּי שְׁטִיב דאָרט וואָוּ דֶער קֶענִיג אִיז גֶעוועֶן עֶר גֵייט עֶפֿן אוֹיפֿ דִּי טִיר אַ גוּטְן אֲדוֹנִי הַמֶּלֶךְ אוּן דֶער קֶענִיג קוּקְט זִיךְ עפּסי ווִי אַזוי הָאָסְטוּ גֶעפֿוּנֶען ווִי אִיךְ בִּין ווִי אַזוי הָאָסְטוּ דאָס אוֹיסגעפֿיגערט זאָגט דֶער ייִנְגְל דֶער חָכָם זאָגט דֶער גְרוֹיסֶער קֶענִיג גְרוֹיסֶער קִינְד אִיךְ האָב גֶעקוּקְט אוֹיף דִּי
עֶר הָאָט גֶעזֶען, אַלֶע פֿענְסְטֶערְס זֶענֶען אָפֿן, אַלֶע פֿירהאַנגען זֶענֶען אָפֿן. עֶר הָאָט גֶעזֶען אֵיין פֿירהאַנג אִיז פַֿאַרְמַאַכְט, אָבֶער עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דאָרט שְׁטֵייט דִּי עֶנְדֶע קִיקְסְט דֶערוֹיף, וואָס אִיז דאָס פַֿאַרְמַאַכְט, ווייַל דוּ בִּיסְט בַּאַהַאַלְטְן, דוּ ווִילְסְט זִיךְ מאַכְן אומקעננטלעך. עֶר הָאָט דאָס אַלֶעס פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דִּי עֶרְשְׁטֶע טִיר. פְֿרֶעגְט אִים דֶער קֶענִיג: וואָס וואָלְסְטוּ גֶעטָאָן, אוֹיבּ אַלֶע פֿירהאַנגען וואָלְטְן גֶעוועֶן פַֿאַרְמַאַכְט? זאָגט עֶר: אָה, דאָס וואָלְט אִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט, וואָלְט אִיךְ בִּרְשׁוּת גֶעפְֿרֶעגְט אֵיינֶעם. וואָלְט עֶר אִים גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיס, עֶר הָאָט קֵיינֶעם נִישְׁט גֶעזֶען, וואָלְט עֶר גֶעגַאַנְגֶען צְווֵיי גאַסן
אַ חָכְמָה פֿוּן אַ חָכְמָה פֿוּן דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב וואָס עֶר שְׁטֵייט גאָרנִישְׁט דאָ. ווֶעל אִיךְ גֵיין צוּם רַב. אוֹיבּ אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, כ'הָאָב נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג צִי דֶער קֶענִיג אִיז אִין בּוֹידֶעם, צִי דֶער קֶענִיג אִיז אִין בּעֶסְמֶענְט, אַ סֶעלֶער. דֶער עוֹלָם ווֵייסְט אוֹיךְ נִישְׁט. אַז רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן זאָגְן מִיר אִין בּוֹידֶעם, עֶכְט גֵיין אִין בּוֹידֶעם. אָבֶער אוֹיבּ אִיךְ ווַייַס קלאָר אַז דֶער קֶענִיג אִיז אִין בּעֶסְמֶענְט, אַ סֶעלֶער, לָמָה זאָגְן ווייַל אִיךְ האָב אַ קוּקעֶר אוּן אִיךְ זֶע, אִיךְ זֶע אִים דאָרט. אוּן רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן זאָגְן מִיר אִין בּוֹידֶעם, גֵיי אִיךְ נִישְׁט גֵיין אִין בּוֹידֶעם, אִיךְ זֶע דאָך אַז דֶער קֶענִיג אִיז אִין סֶעלֶער. אַייַ רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן זאָגְן, ס'אִיז מִיר אַייגְנְס
מְ'זָאָל בַּאַצָאָלְן פֿוּן דִּי בֶּעסְטֶע. בַּעַל נִיזוֹקְן אַייַנֶע שֵׁיידִיקְט אֵיינֶעם מְ'זָאָל בַּאַצָאָלְן ס'אִיז דאָס בֶּעסְטֶע. דְאַלְחָא קֶעצִיבֶה מֶען אַ פֿרוֹי מֶען גֶעט אַ פֿרוֹי דאַרף מֶען אִיר בַּאַצָאָלְן כְּתוּבָּה גֶעלְט כְּתוּבָּה קֶען מֶען בַּאַצָאָלְן פֿוּן עִדִּית. דאָס בִּילִיגְסְטֶע. דִּי אַלֶע פְֿרוֹיֶען וואָס עֶר נֶעמְט זִיךְ אַן בְּרוֹיְגֶעז אִיז אַן זִיג דאָ תּוֹרָה. מֶען קֶען בַּאַצָאָלְן פֿוּן דִּי בִּילִיגְסְטֶע פֶֿעלְד דאָס אִיז דאָ שְׁוואַכֶע פֶֿעלְד מַמָּשׁ עִדִּית זִי וואַקסט קוּם, אָבֶער דאָס קֶענְסְטוּ בַּאַצָאָלְן פֿאַר כְּתוּבָּה. אַ בַּעַל חוֹבֿ דאָס אִיז בַּאשׁוּלְדִיקְט פֿאַר אֵיינֶעם אוּן יֶענֶער דאַרף בַּאַצָאָלְן פֿאַר אֵיינֶעם דאָ קֶענְסְטוּ אִים נאָר
אֵינְצְן שְׁפּאָרְט אוּן דאָס אִיז אַ לוֹיג מֶען בֶּעט אַ בִּיסְל אַ סַאַךְ וואָס עֶפֶעס בֶּעט מֶען דאָ וואָך אַזָא גְרוֹיסֶע תְּפִלָּה נאָר דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָ וואָך טאַקֶע שְׁטֵייט עֶס פַּאסְט צוּ שְׁפִּילְן ווֶען אִידְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע זֶענֶען אַראָפּגֶעקוּמֶען צְווֵיי קְרוֹינֶען וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט זֵיי וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט זֵיי גֶעגֶעבְן אוּן דאָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֵיין אַז מֶען ווֵייסְט אַז דִּי קְרוֹינֶען זֶענֶען נִישְׁט קֵיין קְרוֹינֶען וואָס אוּנְזֶערֶע קִינְדֶער בְּרֶענְגֶען אַהֵיים פֿוּן חֶדֶר צְווֵיי קְרוֹינֶען נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע דאָס אִיז דֶער זִיו הַשְּׁכִינָה דֶער שֵׁיין רַשִׁ"י זאָגט שוֹין דֶער שֵׁיין פֿוּן דִּי שְׁכִינָה אִיז אַרוֹיף אוֹיף דִּי אִידְן נאָר צְווֵיי
נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע צְוֵי קְרוֹיְנֶם. אוּן ווֶען דִּי ייִדְן האָבְן אָבֶער גֶעזִינְדִיקְט מִיט דֶעם עֵגֶל דָאָגְן דִּי מַלְאָכִים דאָס אַוועֶקְגֶענוּמֶען. אוּן ווֶען מֶע מאַכְט אַ תִּקּוּן אוֹיף דֶעם חֵטְא הָעֵגֶל, דאָס אִיז דאָך דִּי שְׁקָלִים, אוּן דִּי שְׁקָלִים אִיז דאָך דֶעם כּוֹפֵר נֶפֶשׁ פֿאַר דֶעם חֵטְא הָעֵגֶל, דאַן מוּס בַּאַקוּמֶען דאָס ייִדְן צוּרִיק. מֶע גִילְט דִּי שְׁקָלִים, בַּאַקוּמֶען דאָס ייִדְן צוּרִיק. אַזוי זאָגט דֶער פּוֹסֵק, עֶר זאָגט דאָס זֵייֶער קלאָר. עֶר זאָגט ווֶען אַ מֶענְטְשׁ גֵייט מִיט אַ רוּגֶעל עַל פִּי הַתּוֹרָה, עֶר פַֿאַרְגֶעסְט דאָם הִיטְל, מִיר זאָגְן עֶר קוּמְט טאָן אַ שְׁלִיחוּת, עֶר פַֿאַרְגֶעסְט
נַאסְתְנִי שׁוֹחַד, זָאָלְסְטוּ גֶעבְן מייַן אוֹיסְגעלֵייֶענְס גֶעלְט, וואָס אִיז דֶער מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, וואָס דאָס אִיז אַן אוֹיסְלֵייז פֿאַר דִּי אוֹיגְן, אוּן זִיךְ צוּרִיקְבַּקוּמֶען דִּי קְרוֹין, אוּן דוּ ווֶעסְט אוֹיפֿהֵייבְן זֵייֶער קאָפּ, אַזוי ווִי מִיר גֵייֶען אוֹיפֿהֵייבְן דֶעם קאָפּ מִיט דִּי קְרוֹין, דאָס הֵייסְט גֶעבְן. אוּן לוֹיט ווִי רַשְׁ"אִי זאָגט, אַז דִּי קְרוֹין אִיז דֶער שֵׁיין, בֶּעט מִיר אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן, גִיבּ אוּנְדְז צוּרִיק דֶעם שֵׁיין, הָאָר פָּנֶיךָ אֵלֵינוּ אוֹידֶער נָשֹׂא, ווַייסְפֿאַרוואָס, ווייַל דֶעם שֶׁקֶל עֶס אִיז גאַנְץ בַּייַ אוּנְדְז, אִיךְ ווֶעל קֶענֶען טְרָאגְן דֶעם שֶׁקֶל, דֶעם דֶעם דֶעם מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, אַזוי אוֹיךְ צוּ קֶענֶען צוּרִיקְבַּקוּמֶען דֶעם קְרוֹין, דֶעם שֵׁיין, וואָס אִיז דֶער שֵׁיין? דִּי קְרוֹין, ווִי רַשְׁ"אִי זאָגט.
פֿוּן סגנון סֵפֶר מאַכְן הַגָּהוֹת אוֹיפֿן דֶעם. אוּן אוֹיפֿן מַחֲזוֹר הַייַנְט אִיז לַאַנְגֶער ווִי דִּי גֶעפֿאַלְן מִישׁ בִּיז כִּי תִּשָּׂא. ווִי לַאנְג נֶעמְט צוּ מִישׁ כִּי תִּשָּׂא? אוּן פַֿאַרְוואָס? נאָר מֶע לֶערְנְט דאָ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע אִין אִין אִין מִשְׁפָּטִים. יאָ, אוּן סְ'עֶנְדִיקְט זִיךְ אָבֶער אַ בִּיסְל זייַן נִישְׁט גֶעשְׁמַאַק. ייִדְן האָבְן גֶעזֶען דִּי קְלֵיידֶער ווֶען זֵיי זייַנֶען גֶעקוּמֶען לֶערְנֶען. האָבְן זֵיי פַֿארְלוֹירְן דִּי קְרוֹינֶען. גִּיט מֶען זִיךְ אַ דְרַייַ אוֹיס, אַזוי עֶנְדִיקְט מֶען דִּי פַּרָשָׁה. אַז ייִדְן האָבְן פַֿארְלוֹירְן דִּי קְרוֹינֶען. דְרֵייְט מֶען זִיךְ
אוֹיסְ'ן נֶעקְסְטְן סֵפֶר תּוֹרָה וואָס לֶעצְטְנְס עֶז הָאָט אִין דאַרף שוֹין טאַקֶע האָבְן דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה אַ קְרוֹין אוֹיף זִיךְ, ס'אִיז נאָך פַֿאַרְמַאַכְט, צוּ טוּן אַ פְרֵילִיכֶע סֵפֶר תּוֹרָה מִיט אַ קְרוֹין אוֹיף זִיךְ. אָה, אִיז דאָך אַ קוּק ס'אִיז נאָך דאָ הָאָפֿנוּנְג, מֶען גֵייט יֶעצְט לֶערְנֶען פָּרָשַׁת שְׁקָלִים, אוּן דוּרְךְ דֶעם עִנְיָן פֿוּן פָּרָשַׁת שְׁקָלִים גֵייט מֶען צוּרִיקְבַּאַקוּמֶען דֶעם קְרוֹין, דאָס הֵייסְט דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה וואָס הָאָט אַ קְרוֹין אוֹיף זִיךְ, מֶען צוּרִיקְבַּאַקוּמֶען דִּי קְרוֹין מִיט דֶעם אוֹר פָּנֶיךָ וְיִדְשָׁאוּ, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. בְּקִיצוּר, אָה, אוּן דֶער הִקְדְמַנִי יְשׁוּעָה בְּרֶענְגְט, אַז שַׁבָּת שְׁקָלִים הָאָט אַ כֹּחַ ווִי יוֹם כִּפּוּר
דֶע דֶע דֶע דֶע דֶע גאַנְצֶע מֶע קוּמְט צוּרִיק דֶע קְרוֹינֶען דֶע שֵׁיין. אוּן ס'אִיז אוֹיךְ צוּלאַכטיג דֶע רֶגַע. וואָל דֶעמָאלְטְס אִיז דאָך טאַקֶע גֶעוועֶן צוּלאַכטיג דֶע דאָס וואָרְט צוּלאַכטיג דֶע רֶגַע גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דאָ איינגעמאַלעמט. אוּן ווֶען גֶעשֶׁעהְט דאָס? שַׁבָּת שְׁקָלִים טוּט מֶען תְּשׁוּבָה אוֹיף דֶעם. מֶע קוּמְט צוּרִיק דֶע קְרוֹינֶען. הָאָט דאָס דאָס זֶעלְבֶע כֹּחַ ווִי יוֹם כִּפּוּר ווַייַס אִיךְ. שַׁבָּת שְׁקָלִים הָאָט אַזָא כֹּחַ, קֶענְסְט טראַכטן? אַז דֶעמָאלְטְס פאַרגעבט אוּנְז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיף דֶעם מַעֲשֶׂה הָעֵגֶל. וואָס דוּרְךְ דֶעם מַעֲשֶׂה הָעֵגֶל אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דֶע גאַנְצֶע זאַך ווִי יוֹם כִּפּוּר. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט
בֵּיידֶע גֶערֶעד פֿאַר אַ יאָר. אָלֶף-אֲדָר אִיז עֶזאָגְט בַּאמְבֶּרְס, דֶער הֵיילִיגֶער אֶבֶן עֶזְרָא, דֶער הֵיילִיגֶער שָׁאָ"ךְ. בֵּית-אֲדָר אִיז דֶער וַיִּגַּשׁ יַעֲקֹב, דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל. מִיר זָאָלְן שָׁאַרְף זייַן, אָדֶער מִיר זָאָלְן פֿוּן דִּי צַדִּיקִים האָבְן, זייַן זוֹכֶה זייַן צוּ אַלֶע לֶעכְטִיגְקֵייט. אוּן וואָס אִיךְ ווִיל אַיינְקְיאָ זאָגְן, אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ נִיגּוּן, דאָס וואָס מְהָאָט גֶעעֶרְט פֿוּן דֶעם קְנֶעכְט, הוֹיפְטְצַדִיקְן עֶבֶד עִבְרִי. עֶם, מִיר ווֶעלְן אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ נִיגּוּן וואָס מְהָאָט שוֹין גֶעהֶערְט פֿוּן דִּי סִידִיס, דאָס אִיז פֿוּן יוֹסֵף מֹשֶׁה קָאַהָאַן. מייַן טַייַעֶרֶער פֿרַאנְד רֶבּ יוֹסֵף מֹשֶׁה.
אִיז דִּי הֵיילִיגֶע עִבְרִי דְשָׁאלִי אַ מַלְכוּתָא דִּי מַלְכוּתָא דִילָהּ
עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָנָו עָנָו עָנָו עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא
אַנְתְּ הוּא זָן זָן וּמְפַרְנֵס לְכֻלָּהּ אַנְתְּ הוּא מְפַרְנֵס לְכֻלָּהּ אַנְתְּ שַׁלִּיט שַׁלִּיט עַל כַּלָּה אַנְתְּ שַׁלִּיט עַל מַלְכַיּאָ
דִּי זָאבְן בֶכַייַאֶדוּ אַייַ מְפַרְנְסְלֶכָדוּ אַנְתִּי שַׁלִּיט שַׁלִּיט עַל כָּלִידוּ אַנְתִּי דְשָׁלִיט עַל מַלְכָאיאָ הוֹי עֲנָוָה
עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ אֶת הַ' בְּשִׂמְחָה עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ אֶת הַ' בְּשִׂמְחָה אוֹי עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ
אָנוּ אָנוּ עֲבָדֶיךָ עַבְדִּי כְּשֵׁרִים אָנוּ אָנוּ עֲבָדֶיךָ אָנוּ אָנוּ עֲבָדֶיךָ וְיֹאמְרוּ כְּשֵׁרִים
אֵיינוּ אֵיינוּ [נִיגּוּן]
גִיטְשָׁאווְדִיק הייָט, אָנוּ אָנוּ אָבִינוּ, אָנוּ אָנוּ אָבִינוּ, אַשְׁרֶיךָ גִיטְשָׁאווְדִיק
לֹא לֹא לֹא לָאו אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא לֹא לֹא לָאו אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הֲיִשָּׁזְבוּ מַיִם חֲנוֹךְ אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הֲיִשָּׁזְבוּ כַּמַּיִם
לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא אֱלֹהִים צוּ אוּנְדְזֶער אֵייבֶּערְשְׁטְן אֵיינוּוִיקְלֶען צוּ אַיינְנֶעמֶען
אַז מֶע שֶׁעפּט פֿוּן זֵיידֶע טְרֶערְן, אִיז אַ ווֵיינֶען אַ שְׁנֶעלֶערֶעס אוּן עֶס אִיז אַ בְּרָכָה פֿאַר דִּי ייִדְן. אִם עָנָנִי אֶעֱנֶנִי וְהָיָה אִם צָעוֹק יִצְחָק אֵלַי שְׁמַע אֶשְׁמַע. אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן דֶער הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק, חָתָן רַב שְׁלִיטָ"א, רְ' שְׁמֶעלְקֶע לֵייפֶער, זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, לִרְפוּאָה שְׁלֹמֹה. אִיךְ, אַלְס בָּחוּר, פֿלֶעג אִיךְ זִיךְ דֶערְקְווִיקְן מִיט זַייַנֶע טֵייפּס. עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן טֵייפּס דֶעמָאלְטְס, דִּי ווייַסֶע טֵייפּס. אַלֶע דְּרוּשׁוֹת האָב אִיךְ גֶעהֶערְט. דאָס אִיז גֶעוועֶן מִיט אַזָא מְחַיֶה, אַזָא גֶעשְׁמַאַק. זאָל עֶר זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה. חַיָּב אִינָשׁ לְבַסּוּמֵי בְּפוּרַיּאָ עַד דְּלָא יָדַע בִּין אָרוּר הָמָן לְבָרוּךְ מָרְדֳּכַי. שׁוֹשַׁנַּת יַעֲקֹב צָהֳלָה וְשִׂמְחָה בִּרְאוֹתָם יַחַד תְּכֵלֶת מָרְדֳּכַי. אַזוי קֶען עֶר רֶעדְן, עֶר רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. פֿאַר וואָס פְֿרֶעג אִיךְ עֶס? פֿאַר וואָס זאָג אִיךְ עֶס? ס'אַ חוֹדֶשׁ אֲדָר מֶען מוּז זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק. עֶס אִיז שְׁפֶּעט אוֹיפֿן ווֶעלְט, עלמער אַ בִּיסְל אַרייַנְקוּמֶען ווֶעגְן פָּרָשַׁת תְּרוּמָה.
מֶען... אָמֵן, מֶען זאָל האָבְן מוֹרָא זאָגְן, דֶער הֵיילִיגֶער מאָטֶעלֶע קָאזְמִירֶער זאָגט אַז "וְרָמוּ" אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ "וְיִקְחוּ לִי", "וְרָמוּ" אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שֶׁפַע בְּרָכָה וְהַצְלָחָה. "וְיִקְחוּ לִי", "וְרָמוּ" אִיז שֶׁפַע בְּרָכָה וְהַצְלָחָה. זאָל קוּמֶען אוֹיף יֶעדְן אַ שֶׁפַע בְּרָכָה וְהַצְלָחָה. אָבֶער גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן, רַבִּי נַפְתָּלִי גְראָס פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, לֶערְנְט פֵּירוּשִׁים, זאָגט עֶר: וואָס אִיז דֶער שֶׁפַע בְּרָכָה וְהַצְלָחָה? אִיז וואָס אִיז פֿאַר אַ מוּסָר פְּשָׁט אִיז "וְיִקְחוּ
פֿאַרקוֹיפֿט בֿינטלעך פֶּער אָגערשטן מִיט ווייַץ אוּן אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל הַייַ וואָס מֶען פֿאַרקוֹיפֿט וואָס עֶר פֿאַרקוֹיפֿט אִין פֶֿעלְד. אִיז אַן עֶפֶעס אַ גְבִיר זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מִיט אִים, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט עֶר גֵייט קוֹיפֿן מִיט אִים אַ סַךְ בֿינטלעך, ווייַץ, צִי אָגֶרשְטְן, צִי ספֶּלְט, שִׁבֹּלֶת שׁוּעָל, אוּן עֶר ווִיל מאַכְן מִיט אִים אַ מִיטִינְג. זִיךְ צוּנוֹיפֿגֶעטראָפֿן מִיט אִים אוּן מֶע זֶעצְט זִיךְ אַראָפּ, מֶע מאַכְט אָפּ, לָאָמִיר זאָגְן עֶר גֵייט קוֹיפֿן 500 בֿינטלעך. דֶער גְבִיר הָאָט גֶעוואָלְט זִיךְ מאַכְן אַ מְצִיאָה-דִיק
סאַמאַלע, צְווֵיי גַּנָּבֿים האָבְן אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַ קַאר, וואָס אַ שְׁוואַרְצֶער הָאָט געדרייַווט. אַ שְׁוואַרְצֶער וואָס נֶעבֶּעךְ עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם נֶעמֶען שֵׂכֶל, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען מִיט אַ זִיפּ, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט אִין דִּי שורָה וואָס מֶען הָאָט שוֹין גֶעזאָגט 'אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען', אוּן עֶר אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט אִין דֶעם קַאר. אוּן צְווֵיי גַּנָּבֿים, בַּנְדִיטְן, ראָבערס, חבֿר'ה-לייַט, שְׁטֶעלְן אִים אָפּ, "מאַני אֶר לייַף!" שְׁטֶעלְט אִים אָפּ, "מאַני אֶר לייַף!" יֶענֶער הָאָט גֶעזאָגט "מאַני אֶר לייַף", זאָגט עֶר, "אִיךְ בִּין כְּנַסָה-געגאַנגען, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין מאַני, אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין לייַף." בְּדֶרֶךְ ווֶערְטְל. מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דֶעם שְׁוואַרְצְן, אִים
הֶערְט צוּ ווֶעגְן אִיד לִידֶרֶר מִיר ס'אִיז גֶעוועֶן פֿאַרְן פֿאַר דֶער מִלְחָמָה הָאָט גֶעוווֹינְט אַ גָאוֹן אֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָס סֵפֶר דֶער אִמְרֵי מֹשֶׁה זֵייֶער אַ לַמְדַנִישֶׁע סֵפֶר אִמְרֵי מֹשֶׁה אִין דֶער אִין דֶער עוֹלָם הַיְשִׁיבוֹת אִיז באַקאַנְט דאָס סֵפֶר אִמְרֵי מֹשֶׁה מֶען נִיצְט דאָס אֶר אִיז גֶעוועֶן רֹאשׁ יְשִׁיבָה אִין בְּרִיסְק אִין דֶער הֵיים אִין דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן הָאָט גֶעהֶערְט ווֶען ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דאָס סֵפֶר אִמְרֵי מֹשֶׁה עֶפֶעס זֵייֶער שֵׁיינֶע זאַכְן זֵייֶער אַ טִיפֶע לַמְדַנִישֶׁע סֵפֶר עֶט אֶר הָאָט גֶעהאַט חֵשֶׁק צוּ בַּאַקוּמֶען הָאָט אֶר גֶעשִׁיקְט אַ בְּרִיוו
הָאָט צוּ דֶעם מְחַבֵּר, צוּ דֶעם אִמְרֵי מֹשֶׁה, אַז עֶר הָאָט גֶעגְבְּן גוּטֶע זאַכְן אוֹיף דֶעם סֵפֶר, עֶר וואָלְט זֵייֶער גֶעהאַט חֵשֶׁק צוּ עֶר ווֶעט קֶענֶען בַּאַקוּמֶען דֶעם סֵפֶר, אָבֶער עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, עֶר אִיז נאָך גֶעוועֶן אַן אֶבְיוֹן דֶער סְטַייְפְּלֶער, בֶּעט עֶר אִים, אוֹיבּ עֶר קֶען בַּאשְׁטֵיין, עֶר הָאָט זֵייֶער חֵשֶׁק דאָס צוּ לֶערְנֶען דֶעם סֵפֶר, אָבֶער עֶר קֶען אִים נִישְׁט שִׁייקְן. דֶער גָאוֹן, דֶער אִמְרֵי מֹשֶׁה הָאָט גֶעצֵייכֶענְט אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעשִׁיקְט, כאָטְשִׁיק אִין דֶעמָאלְסְט אִיז דאָס סְפָרִים מַמָּשׁ נִישְׁט אַזוי גֶעדְרוּקְט אוּן גֶעלְט הָאָט גֶעהאַט אַ חֲשִׁיבוּת אוּן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט דאָס גֶעלְט, אָבֶער
אַז האאַנדואָוס מְכַאכְצִיק אִין דִּי לוֹמְדִישֶׁע אִין דִּי לִילְטְוִישֶׁע יְשִׁיבוֹת אִין דַיי מִיט דֶעם סֵפֶר אִמְרֵי מֹשֶׁה אִיז אַלֶעס אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט גֶעוואָרְן פֿוּן דֶעם אֵיינְצִיקֶע סֵפֶר וואָס דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן הָאָט מִיטְגֶענוּמֶען. דאָס אִיז ווִאי יִקְחוּ לִי, מֶע נֶעמְט דִּי גֶעסְט פֿאַר יֶענֶעם, טִיסְט אַ טוֹבָה פֿאַר יֶענֶעם, נֶעמְסְטֶע פֿאַר זִיךְ. מַיינֶע טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק הָאָט מִיר אַמָאָל נָאַכְגֶעזָאַגְט אַז דֶער קְלֶענֶער רֶבֶּע, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ פֿלֶעגְט זאָגְן, מֶע זאָגט עֲשֵׂה עִמָּנוּ צְדָקָה וָחֶסֶד וְהוֹשִׁיעֵנוּ. עֲשֵׂה, עֲשֵׂה, עֲשֵׂה! רִבּוֹנוֹ שֶׁל
קוּקְט ווִי דֶעם טַאַטְן, מִיט דֶעם טַאַטְן ווִיל עֶר דאָך, עֶר ווֵייסְט שוֹין וואָס דאָס אִיז צְדָקָה, אַז גאָט מִיט דֶעם טַאַטְן ווִיל פֿוּן זאַכְן חַיּוּת זוּגְן. אוּן עֶר ווֵייסְט שוֹין ווִי זייַן מַייגֶער צְדָקָה, עֶר ווֵייסְט שוֹין וואָס גֶעלְט אִיז, עֶר ווֵייסְט שוֹין ווִי זייַן מַייגֶער, עֶר ווֵייסְט שוֹין פֿאַר וועֶמֶען מַייגֶער, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין אָנוועג וואָס עֶר טוּט זִיךְ, אָבֶער דֶער טאַטֶע זאָגט: "יַעַנְקֶעלֶע, גִיבּ, גִיבּ פֿאַר דֶעם טַאַטְן, דוּ גֵייְסְט טאָן אַ רִיזִיקֶע מִצְוָה." אוּן דֶער מֶענְטשְקֶעלֶע נֶעמְט עֶר, אוּן דֶער טאַטֶע גִּיט אַ כאאַפּט-אוֹיף יַעַנְקֶעלֶעס הַאַנְט, אוּן נֶעמְט אוּן לֵייגְט אִים אַראָפּ דֶעם דאָלאַר, אוּן כאַפּט אַן יַעַנְקֶעלֶעס הַאַנְט, אוּן גִּיט עֶס אַרייַן פֿאַר דֶעם עָנִי-מַאן, "יַעַנְקֶעלֶע, קוּק, קוּק, אַ רִיזִיקֶע מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה." יַעַנְקֶעלֶע ווֵייסְט נִישְׁט וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן
דֶער טאַטֶע הָאָט אִים אָנְגֶעכַאַפּט דִּי הַאַנְט אִין אַ ראַנגל עֶפֶעס אַזָא זאַך, אָבֶער דֶער טאַטֶע אִיז פֿרֵיילֶעךְ. דִּי זֶעלְבֶע זאַך מִיט אוּנְז. אוּנְז גֵיימֶער צְדָקָה פֿאַר עֲנִיּיִם, אוּן הוּא אוּנְז האָבְן מִיר גֶעגֶעבְן צְדָקָה, אוּנְז האָבְן גֶעהאַט אַ סוּגְיאָ וואָס אִיז שְׁטִימֶער. אוּנְז כֶּעמֶער דאָך הִילְכִיקְן דִּי הַאַנְט, אוּן דֶער בַּאשֶׁעפֶר זאָל אוּנְז גֶעבְן רְשׁוּת. דאָס גֶעלְט אִיז דאָך הִינְצִיקֶער, ווֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן דאָס גֶעלְט? דֶער בַּאשֶׁעפֶר הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן דאָס גֶעלְט. ווֶען אוּנְז גֵיימֶער צְדָקָה אוּנְז גֵיימֶער מִילְיאָן דאָלאַר פֿאַר אַ ייִד, דֶער בַּאשֶׁעפֶר גִּיט אַייַך דֶעם שֵׂכֶל, עֶר גִּיט אַייַך דִּי הַאַנְט, דִּי זֶעלְבֶע ווֶער דֶער טאַטֶע וואָס שלאָגט דֶעם
דֶעם קְלֵיינֶעם יאַנְקֶעלֶע פֿאַר זייַן דאָלאַר פֿאַר דֶעם מְשׁוּלָח. דִּי זֶעלְבֶע ווִא אוּנְז גֶעבְן צְדָקָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט אוּנְז, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לַייְכְט אוּנְז אַן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִילְט אוּנְז, ווַאאָ, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זִיצְט אָיבְן אוּן שטראַלט, ייִדְן האָבְן גֶעגֶעבְן צְדָקָה. אַזָא אֱמוּנָה, עֶר אִיז מִיט אוּנְז! וואָורְן ווֶען אוּנְז גֶעבְן צְדָקָה, אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הַאַלְט אוּנְזֶער הַאַנְט, אוּן עֶר לַייְכְט אַן דֶעם דאָלאַר, דֶעם הִינְדֶערְט דאָלאַר אִין יֶענֶעמְס הַאַנְט. דאָס אִיז אַלְץ וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער טוּט, דאָס אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿערְס גֶעלְט. אַזָא אֱמוּנָה אִין צְדָקָה וָחֶסֶד! אוּן דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט אַז וואַן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל גֶעבְן פֿאַר אֵיינֶעם מַמָּשׁ מַתָּנָה, שִׁיקְט עֶר אִים אַ עָנִי
שְׁטָאָט, עֶנֶע פּוילנישע ענגערצע אִיז גֶעוועֶן אַן אַנְדֶער שְׁטָאָט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע שְׁטָאָט, אָבֶער עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין אֵיינֶער אִין דִּי שְׁטָאָט וואָס זאָל האָבְן דִּי זְכִיָּה צוּ קֶענֶען שְׁטִיצְן רֶבּ רֶבּ זִישֶׁא. קֵיינֶער הָאָט אִים נִישְׁט גֶעגֶעבְן קֵיין גֶעלְט, ווייַל קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט דִּי זְכִיָּה צוּ גֶעבְן רֶבּ רֶבּ זִישֶׁא. דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט אַז אַ מֶענְטְשׁ הָאָט דִּי זְכִיָּה, דִּי זְכוּת, שִׁיקְט מֶען אִים צוּ אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן. רֶבּ רֶבּ זִישֶׁא אִיז גֶעוועֶן אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן אַזוי מִיט אַלֶע פֵּרוּשִׁים, אַ גֶעהוֹיבֶענֶע, אִיךְ מַיינֶע אַ חָשׁוּבֿער אוֹרֵחַ, אָבֶער קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט דִּי זְכִיָּה אִים צוּ גֶעבְן.
הָאָט אַ סאַדערעווער רבי הָאָט גֶעזאָגט, שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ, דאָס באַקאַנְטע מִדְרָשׁ, אַזוי פִֿיל טִינְט זֶענֶען שוֹין גֶעשְׁרִיבְן גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם: בְּשָׁעָה שֶׁאָמְרוּ יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, מִיָּד אָמְרוּ יִשְׂרָאֵל, וַיִּקְרְאוּ לִי עֲדַת עַמּוֹ. בְּשַׁאַת דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, באאַלד הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַראָפּגערופֿן וַיִּקְרְאוּ לִי עֲדַת עַמּוֹ. הָאָט דֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט, שֵׁיין. אַ ייִד טוּט אַ מִצְוָה, עֶר אִיז גְרֵייט אוֹיף אַלְץ, אָבֶער בִּיז עֶפֶעס טוּט קאָסְטְן גֶעלְט. דוּ ווִילְסְט גֶעבְן מַצֵּבוֹת? יאָ, אָבֶער סֶע טוּט זִיךְ קאָסְטְן צוּ פִֿיל גֶעלְט.
בַּאַקוּמֶען דִּי מִצְוָה פֿוּן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל אִין דִּי לִיכְט פֿוּן עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. ווִאי קוּמְט אַראָפּ אַ מַעֲלָה דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת מֶע זאָגט אִיר אַז עֶס גֵייט אַרוֹיסְגעוּמֶען אַ דּוֹר וואָס גֵייט מְקַבֵּל זייַן דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת וואָס עֶפֶעס מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל? פֿאַר וואָס זאָגט מֶען נִישְׁט דִּי מִצְוָה פֿוּן שַׁבָּת אָדֶער פֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים? וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָ דִּי עִנְיָן פֿוּן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל? הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר רִבְקָה עֶס גֵייט אַרוֹיסְקוּמֶען אַ דּוֹר וואָס גֵייט מְקַבֵּל זייַן דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת אוֹיסֶער
מייַן, אָבֶער הַאַלָא, סְ'גֵייט דאָ אִיבֶּערְזָאגְן אַ מִצְוָה פֿוּן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, סְ'גֵייט קאָסְטְן גֶעלְט, בִּיסְטוּ מַסְכִּים פֿאַר דֶעם? אָה! זִי אִיז מְקַבֵּל אוֹיךְ אַז סְ'גֵייט קאָסְטְן גֶעלְט, אִיז זִי אוֹיךְ מְקַבֵּל גֶעוועֶן דאָס, יאָ, יֶעצְט קוּמְט אִיר דֶעם שִׁדּוּךְ. ווייַל סְ'גֵייט קאָסְטְן גֶעלְט. יאָ. אִיז ס'באַקאַנט, אָה, דאָס ווִיל אִיךְ נאָר מאַכְן נאָך עֶפֶעס, דֶע, כ'הָאָב אַמָאָל גֶעלֶערְנְט מייַן טאַטֶע דִּי גְּמָרָא, הָאָט עֶר מִיר נאָך גֶעזאָגט אַזָא זִיס וואָרְט פֿוּן דֶעם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, אַז סְ'שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא
נאָר'ט עֶנֶעם באַדער שַׁבָּת שֶׁל מִי. אִיז אָגעדענקט דִּי גְּמָרָא אַז דִּי חֲכָמִים זֶענֶען אָפָֿגֶעגַאנְגֶען אַ בִּיסְל בְּרוֹגֶז, בְּרוֹגֶז, אִיר פֿאַרשְׁטֵייט וואָס אִיךְ מֵיינְט, רַבָּן גַּמְלִיאֵל אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל צוּ שְׁטְרֶענְג קֶעגְן רַב שִׁיעַ, אוּן בִּכְלָל הָאָט עֶר גֶעשְׁטֶעלְט אַ שׁוֹמֵר בַּייַם טִיר. נאָך דֶעם ווֶען מְ'הָאָט עֶר אוֹיפֿגֶענוּמֶען רַב אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה, הָאָט מֶען אַראָפּגֶעלָאָזְט הוּנְדֶערְטֶער תַּלְמִידִים. וואאָרֶעם דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט דאָרט, רַבָּן גַּמְלִיאֵל פֿלֶעגְט שְׁטֶעלְן אַ שׁוֹמֵר בַּייַם טִיר אִין יְשִׁיבָה, מֶען זאָל אַראָפּלאָזן קֵיינֶעם נאָר ווֶעס עֶר תּוֹכוֹ כְּבַרּוֹ, ווֶעס עֶר בֶּאֱמֶת הַאַלְט אִינֶעווֵיינִיג אִין זייַן האַרץ אַזוי ווִי
הָאָט גֶעצָאָלְט גֶעלְט בַּאַם אַרַיינְגֵיין. יֶעצְט אֵיינֶער וואָס הַאַלְט אֶמֶתְדִיאִג בַּאַם אַרַיינְגֵיין, הָאָט זִיךְ גֶעלָאָזְט קאָסְטְן פֿאַר דֶעם. אֵיינֶער וואָס הַאַלְט נִישְׁט דערבייָ, אָה עֶס קאָסְט גֶעלְט, אַנְטְשׁוּלְדִיקְט עֶס קאָסְט גֶעלְט, בִּין אִיךְ עֶר גֵייט אַרוֹיס. סאָ דֶער שׁוֹמֵר הָאָט גֶעזֶען פָּשׁוּט גֶעזֶען ווִי זייַן תּוֹכוֹ כְּבַרּוֹ. עֶר ווֵייסְט עֶר הָאָט גֶעצָאָלְט גֶעלְט, מֵיינְט עֶר ווִיל אֶמֶתְדִיאִג אַרייַנְקוּמֶען דאָ. עֶר ווֵייסְט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן דֶעם תֵּירוּץ אָה עֶס קאָסְט גֶעלְט גאָרנִישְׁט, מַמָּשׁ שׁליידִיק יֶעצְט, מאַכְט עֶר גאָרנִישְׁט. דֶער אִיז עֶר אִיז נִישְׁט תּוֹכוֹ כְּבַרּוֹ אוּן דִּי קֶענְסְט יֶעצְט גֵיין טאַקֶע שַׁיילְן קיוקאַמבערס אוּן עֶסְן רעטעך מִיט רויעך.
אִיז אַאָ מייַן בְּרוּדֶער הָאָט מִיר אוֹיךְ דֶערְצֵיילְט אַ שֵׁיינֶע מַעֲשֶׂה. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דֶער דֶער וושאַטֶענֶער דֶער דֶער סַאַטִינָאווֶער רַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ הֵיילִיגֶע אִיד, כִּמְעַט יֶעדֶער וואָרְט עֶר גֶעהאַט גֶעמָאסְטְן. עֶר הָאָט אַמָאָל בַּאַשְׁטֶעלְט דאָרְטְן אִין שְׁטוּב אֵיינֶער וואָס זאָל אִים זאָל אִים אִיבֶּרְצִיעְן אַ אַ קַאוּטְשׁ, אַ פַֿאַטֶעל, אַ אַ סָאָפֶע, עֶפֶעס אַזָא שֵׁיינֶע סְחוֹרָה אַזָא אַזָא עֶפֶעס אַזָא שֵׁיינֶע לֵיידֶערְץ יאָ סְחוֹרָה. הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט ווִילְפְל מֶען דאַרף בַּאשְׁטֶעלְן
איבֶערְנְס סְחוֹרָה. נאָר אַזוי הָאָט מֶען עֶס אִיבֶּערְגֶעצוֹיגְן. בְּקִיצוּר, דֶער אַרְבֶּעטְסְמַאן אִיז אַרִיבֶּערְגֶעקוּמֶען, אָפּגֶעצוֹיגְן דֶעם פַֿאַטֶעל, דֶעם קַאוּטְשׁ, אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן מִסְתַּמָא אַ שְׁטִיקְל חֵלֶק וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן אִיבְרִיג. עֶנְס עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס אִיז גֶעשֶׁען? האָסְט דאָך גֶעמָאסְטְן גוּט, מֶען הָאָט דאָך אוּמְגֶעמָאסְטְן ווִיפִֿיל מֶען דאַרף, מֶען הָאָט דאָך אִיבְרִיגֶע סְחוֹרָה. הָאָט דֶער אַרְבֶּעטֶער גֶעזאָגט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעווּסְט אַז דֶער פַֿאַטֶעל גֵייט לִיגְן, דֶער קַאוּטְשׁ גֵייט לִיגְן בַּא דֶער וואַנְט. סאָ דֶער בֶּעג, דֶער חֵלֶק פֿוּן הִינְטְן דאַרף מֶען נִישְׁט אִיבֶערְצִיאֶען, וואָרֶעם דאָס גֵייט דאָך לִיגְן בַּא דֶער וואַנְט.
בִּיסְל קוֹיפֿן לְחַיּיִם נאָך קִידּוּשׁ לְבָנָה ס'אִיז טאַקֶע אַ עִנְיָן אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן מֶען זאָל קוֹיפֿן לֵייקֶעךְ נאָך קִידּוּשׁ לְבָנָה ס'אִיז אַ מִצְוָה ס'זאָל קאָסְטְן טאַקֶע יֶעדֶער זאָל אַלֵיין לֵייגְן אוּן אַזוי אִין דֶעם זְכוּת זֶעהְן דִּי לְבָנָה סְ'גֵייט דאָרט אֵיינֶער קַמְצָן אַזוי ווִא אֵיינֶער פֿוּן בַּר קַמְצָא אַ קאַרְגֶער אוּן עֶר הָאָט בַּאשְׁלָאסְן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם גֶעכאַכֶער אִיךְ ווֶעל נִישְׁט גֶעבְן אִיךְ הַאַלְט נִישְׁט בַּייַם אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ רוֹיטְן גְראָשְׁן פֿוּן בַּייּטֶעל ס'הָאָט מִיר מֵילָא
פֿאַרשְׁטֵייְסְט? אַ מָרָא דְבִשְׂרָא דאַרפֿן קאָסְטְן, אוּן אַז דִּי לְבָנָה בַּוואַלקֶנְט, עז שְׁטֵייֶען מאַכְן קָדוֹשׁ לְבָנָה, אָבֶער אַן אַ לְבָנָה.
בַּדָּם, אַזוי אִין דִּי, אִין דִּי רִינְגֶעלֶעך, אָמַר טאָרן זִיךְ שְׁטַנְגֶען, אַ לָאו, מֶע טאָר זִיךְ שְׁטַנְגֶען נִישְׁט אַוועקְרִירְן פֿוּן דאָרְטְן. וואָס אִיז פְּשָׁט, דִּי שְׁטַנְגֶען טאָר מֶען נִישְׁט, פְּשָׁט, אִיז, אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי, מִנְיָן מִצְוֹת, וואָס עֶר רֶעכֶנְט אוֹיס דִּי מִצְוֹת, רֶעכֶנְט דאָס אוֹיס פֿאַר אַייַנֶע פֿוּן דִּי תַּרְיַ"ג מִצְוֹת. אַייַנֶע פֿוּן דִּי מִצְוֹת אִיז, דִּי שְׁטַנְגֶען פֿוּן דִּי אָרוֹן טאָרן נִישְׁט ווֶערְן אַוועקְגֶערִירְט. וואָס אִיז פְּשָׁט? זאָגט אֵיינֶער פֿוּן דִּי פְֿרִיהֶערְדִיקֶע, דִּי בַּדֵּי אָרוֹן אִיז וואָס הַאַלְטְן דֶעם אָרוֹן. זִי הַאַלְטְן דֶעם אָרוֹן אָדֶער דִּי תּוֹרָה. דאָרט לִיגְט דִּי תּוֹרָה, דֶער אָרוֹן גֵייט כְּרוּב אוֹיף דִּי ייִדְן וואָס לֶערְנֶען תּוֹרָה. אוּן דִּי
תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אוּן דִּי בַּעֲלֵי בָּתִּים וואָס הַאַלְטְן זֵיי, זֵיי ווֶעלְן שְׁטִיצְן זֵיי. זֵיי ווֶעלְן גֶעבְן גֶעלְט אַז דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אָנְהאַלְטְן דאָס.
מאָרידיגע וואָרְט. מֶען קֶען אַ סַךְ דִיבּוּרִים רֶעדְן דִּי וואָס מֵיינְט שְׁטִיצְן תּוֹרָה אַז מֶען בְּלַייַבְט טאַקֶע ווַייטֶער מִיט דִּי בַּעֲלֵי תּוֹרָה, אַ גְרוֹיסֶע זְכוּת. אוּן מִיר ווֶעלְן זאָגְן נאָך צְווֵיי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם פּאָטיקער רבֿ, דֶער מְחַבֵּר סֵפֶר בֵּית אַהֲרֹן, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶעם באָבאָווערער רַבְ'ס זגאַבער אַבְשָׁלוֹם הָאָראָווִיץ זייַן טאַטֶע, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער פּאָטיקער רבֿ. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶער פֿוּן דֶעם מאַרגאַרעטער. זֵייֶער זִיסֶע ווֶערְטֶער הָאָט עֶר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי זִיס. שְׁטֵייט אַזוי, צְווֵיי זאַכְן דִּי עִבּוּר וואָס מֶען זֶעט דאַרף זייַן מִקְשָׁה אַחַת,
דִּי וואָך שְׁטֵייט צְווֵיי מָאָל אִין דִּי תּוֹרָה ווִאי מֶען טְרֶעפְט דִּי זאַך כְּרוּבִים. אֵיינְמָאָל דִּי וואָך, אִין פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית שְׁטֵייט אוֹיךְ ווֶען מֶען הָאָט פַֿאַרְטְרִיבְן אָדָם הָרִאשׁוֹן פֿוּן גַּן עֵדֶן, ווֶען מֶען הָאָט אִים גֶעשְׁטֶעלְט אִין דְרוֹיסְן פֿוּן גַּן עֵדֶן, הָאָט מֶען גֶעשְׁטֶעלְט אִין דְרוֹיסְן פֿוּן גַּן עֵדֶן זאָגט דִּי תּוֹרָה כְּרוּבִים. זאָגט רַשִׁ"י וואָס אִיז דִּי כְּרוּבִים דאָרט? מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, שְׁרֶעקֶעדִיגֶע מַלְאָכִים. זאָגט דִּי תּוֹרָה אַז דִּי, זאָגט אָה, זאָגט דֶער בֵּית אַהֲרֹן דִּי תּוֹרָה זאָגט דאָ, דִּי כְּרוּבִים אִין קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים
אַבֶּר אִיר ווֶעט כַּנִּרְאֶה זֶען אַן אַנְדֶערֶע סוֹכֵן בַּייַם בֵּית הַמִּדְרָשׁ יאָנֶעקְרִיווְן וואָס מֶען זֶעט וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אוֹידֶן ס'אִיז אִין דִּי גאַסן מֶען דְרֵייְט זִיךְ אַרוּם לֵיידִיג, פִּיסְט דֶעמוֹלְט קֶען אַלַיידֶער אַרוֹיסְוואַכְסְן מַלְאָכִים חַבָּלָה, פַּחַד נָאכְשְׁרֶעק יאָ, אוּן דֶער פָּסוּק פִֿירְט אוֹיס כְּכָל אֲשֶׁר אֲנִי מַרְאֶה אוֹתְךָ, אַזוי סְ'טַאפְנֶעס דאָס מִשְׁכָּן, יאָ? פִֿירְט אוֹיס דֶער פָּסוּק וְכֵן תַּעֲשׂוּ, זאָגט רַשִׁ"י וְכֵן תַּעֲשׂוּ לְדוֹרוֹת יאָ, אַז דאָס זָאָלְן זייַן דּוֹרוֹת, אַז מֶען זאָל זֶען זִיסֶע לִיכְטִיגֶע דּוֹרוֹת, אִימֶערְגַאנְצְן דִּי יאָרצייַטן, אַ' אֲדָר דֶער הֵיילִיגֶער גַאָלָא צַדִּיק
אִיז אִין עוֹלָם הָאֲצִילוּת, אִין עוֹלָם הָאֲצִילוּת טְרִינְקְט מֶען נִישְׁט קֵיין טֵיי. הָאָט זִיךְ רַב בָּרוּכְ'ל גאָלעס עֶרְגֶעץ גֶעריפֿן, אִין עוֹלָם הָאֲצִילוּת גִיסְט מֶען נִישְׁט. אַ בִּיסְל אַ גֵיימְפְס וואָס מֵיינְט שְׂרָפִים, אַן עִנְיָן וואָס אַן אַ סוּגְיאָ אִין דִּי זאַכְן. אֲבָל כָּזֶה מַעֲשֶׂה פֿאַרְצֵיילְט מֶען. סִאִיז נאָך אַ סַאַךְ יאָרצייַטן אַ אוֹדֶער. פֿוּן צַדִּיקִים וּקְדוֹשִׁים, דֶער שָׁאכֿ, דֶער אֶבֶן הָעֵזֶר, דֶער רֶבִּי רְ' אִיצִיקְל סַאפְרִין, דֶער טאַטֶע פֿוּן דִּי פֿינְף הֵיילִיגֶע בְּרִידֶער, דֶער רֶבִּי רְ' אֵייזִיק קאָמאַרְנֶער, אוּן נאָך, רֶבִּי אוֹרִי פֿוּן סַאמְבּוּר, בִּיז אוֹדֶער דאָנֶערְשְׁטָאג, דאַרפֿסט זִיךְ רוּפְן, וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי, רֶבִּי אֶלְיָקִים לֵייבּ פֿוּן פּרֶמִישְׁלָאן.
עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ בַּאבַּא באַראַפּציק, מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע שְׁמוּעֶס עֶקְסְטֶער ווֶעגְן דֶעם. אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים וואָס אִיז לֶעצְטְנְס באַקאַנְט גֶעוואָרְן, כִּי הוּא הַ' לְמֶלֶךְ עַל כָּל האַרץ, דאָס הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט. אָדֶער דאָס באַקאַנְטע שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מַלְאֲכֵי עֶלְיוֹן מִמֶּלֶךְ מַלְכֵי, אַייַ שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, דאָס הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט רְ' שְׁמוּאֵל בעזיל. אוּן עֶר אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער וואָס דֶער הֵיילִיגֶער קאָרִיצֶער
סְתָם אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, ס'אִיז מאַמאַשׁ פֿוּן עוֹלָם הָעוֹלָם נִיגוּנָה. דִּי דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ. נָא דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ. נִי דאָ דאָ נִי דאָ דאָ דאָ דאָ. טִי דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ. דאָ וואַכְט בַּאַוווּסְט אִיךְ מאַךְ זִיךְ שֵׁיין, מֶען הָאָט לִיבּ ווִאי אַבְרָאמְל אֶרְרָאט זִינְגְט דאָס, מִיט זייַן זִיסְן בְּרַאנְטְן שְׁטִימֶע. אֶר זִינְגְט דאָס אוֹיךְ פֿוּן טאָן
אַ זִיסְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת אוֹיף יֶעדְן אֵיינֶעם. אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַרייַנלאָזן קְלִיפְּנְס velvel@gmail.com אָדֶער 845-554-0338. 845-554-0338. אוּן הָאָטְץ מִיר אַלֶע אַ זִיסְן לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
וּלְלַמֵּד תּוֹרָתִי יְחִידָה קַח לִי אֶת יִצְחָק בְּנֵי
אוּן עֶר מֶעג שְׁטֶעלְן טויזנטנער שתדלנים, עגאטס, דִּי דאָפֿסטעניש שתדלנים, אָבֶער דִּי אִיבְרִיגֶע פֿאַרלאָז דִיךְ אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן. חִינּוּךְ, מֶע דאַרפֿן זִיךְ כוואאַד פֿאַרלאָזְן אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַלְץ סייַעָתָא דִּשְׁמַיּאָ. אָבֶער עֶס דאַרפֿץ זייַן אַ מִקְשָׁה, עֶס דאָרט שְׁטֵייט נִישְׁט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִיר אַרַיינְגֶעלֵייגְט, עֶס הָאָט זִיךְ גֶעהָאָלְפְֿן, עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען בּוּם, אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ הֶערְלִיכֶע זאַך. נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן, מֶע דאַרפֿן פֿאַרדהאַן אַרַייַנלֵייגְן אַ סַךְ אַרְבֶּעט. אַפֿילוּ עֶס דאַרפֿץ זייַן אַ מִקְשָׁה, עֶס דאַרפֿץ זייַן אַ שְׁווֶער, אוּן מֶע לֵייגְט אַרייַן אַרְבֶּעט, קוּמְט אַרוֹיס שֵׁיינֶע, קריוון, לִיכְטִיגֶע, זִיסֶע קִינְדֶערְלֶעךְ, אוּן נָאָכְצוּזָאגְן דֶעם בֵּית יוֹסֵף אוֹיף דֶעם אוֹפֶן
אוּדְל, דִּי טאָכְטֶער אוּדְל, הָאָט מֶען גֶעזוּכְט דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מוֹצָאֵי שַׁבָּת בַּייַם זְמִירוֹת, דִּי אַלֶע שִׁיעוּרִים, שָׁעָה שֶׁל הַצְלָחָה וְּרְווָחָה, שָׁעָה שֶׁל פַּרְנָסָה טוֹבָה, וואָס אִיז דִּי ווִיכְטִיגְסְטֶע פֿוּן אַלֶע? הָאָט אוּדְל גֶעזאָגט שָׁעָה שֶׁל סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ. דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ מָורְדְגָא נוּגָא הָאָט יאָ, ווייַל אַן סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ גֵייט גאָרנִישְׁט, אַפֿילוּ מֶען אִיז גוּט, מֶען אִיז אַ בַּדְחָן, מֶען אִיז אַ גוטזאָגער, מֶען אִיז גוּט, מֶען אִיז פֿייַן, יֶעדֶער רֶגַע בְּרוֹיךְ מֶען סִיַּעְתָּא דִּלְעֵילָא, סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ, אוּן אִיךְ דאַנְק דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז מֶען בַּאגְלֵייט בִּיז יֶעצְט, אוּן אִיךְ בֶּעט אַז הַלְווַאִי ווַייטֶער
כ'פֿאַרשטייסט אַמָאָל צוּ שַׁבָּת פּוּרִים זוּנְטִיק נאָך דֶעם מִיט מאָנְטִיק אִיז שׁוּשַׁן פּוּרִים דִּינְסְטִיק וואָכנאָכט פֿרַייַטִיק אִיז שוֹין אַ גאַנְצֶע וואָך ווֶען פּוּרִים גֶעפֿאַלְט פֿרַייַטִיק הָאָסְטוּ אוֹיךְ זוּנְטִיק מאָנְטִיק דִּינְסְטִיק אִיז נאָך הִיפְּשׁ פֿאַר פּוּרִים ס'אִיז נִישְׁט אַהֶער נִישְׁט אַהִין דִּי בֶּעסְטֶע וואָך פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ אִיז ווֶען דִּי בֶּעסְטֶע יאָר פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ אִיז ווֶען פּוּרִים גֶעפֿאַלְט דִּינְסְטִיק אָדֶער מִיטְוואָךְ אַייַנֶע פֿוּן דִּי צְווֵיי טֶעג דאַן אִיז עֶס אַ גֶעשְׁמַאַקֶע פּוּרִים וואָס אִיז אִין מִיטְן וואָך זוּנְטִיק מאָנְטִיק בִּיסְטוּ שוֹין עֶרֶב פּוּרִים דָאָנֶערְשְׁטִיק מִיטְוואָךְ
סאַציאַליזם, וואָס הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן? 10,000 וואָס? 100 מָאָל 10 דונאַם. 10 מָאָל, 100 מָאָל 100 אִיז 10 אֲלָפִים. הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן 10,000 זִילְבֶּערְנֶע שְׁטִיק, 100 מָאָל 100, דאָס הֵייסְט 100 מָאָל אַזוי פִֿיל ווִיפִֿיל דונאַם ס'אִיז דאָ, ס'אִיז דאָ 100 דונאַם. דֶער שֶׁקֶל אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ אַ עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכָּר כֶּסֶף וואָס עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַקֶעגְן דִּי שְׁקָלִים, וואָס דִּי שְׁקָלִים
לָאָמִיר זאָגְן מֶען רֶעדְט נִישְׁט פֿאַר דאָ אַ דונאַם, הוּנְדֶערְט מָאָל הוּנְדֶערְט אִיז עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים. פְֿרֶעגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, פֿאַר וואָס הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט גֶעבְן עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים, וואָס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט גֶעבְן הוּנְדֶערְט? הָאָט עֶר גֶעוואָלְט זייַן אַ קֶעגְן דֶעם שְׁקָלִים, יאָ? הָאָט עֶר גֶעוואָלְט מֶען ווֶעט מְבַטֵל זייַן זֵייֶער שְׁקָלִים חָלִילָה, הָמָן הָאָט גֶעוואָלְט מֶען ווֶעט מְבַטֵל זייַן דִּי ייִדִישֶׁע שְׁקָלִים. גֶעבֿ הוּנְדֶערְט שְׁקָלִים, מְבַטֵל צוּ זייַן דִּי הוּנְדֶערְט אדונאַם. וואָס אִיז דִּי, פֿאַר וואָס מֶען בַּאַגִינְט מִיט דֶעם, מִיט דֶעם מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל? נאָר זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, אִיךְ דֶענְק שוֹין ווִי מייַן טאַטֶע זַצַ"ל הָאָט נאָך גֶעזאָגט, דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט דאָס פֿוּן אֵיינֶעם, אַז ווֶען מֶען, ווֶען מֶען
נִישְׁט גֶעטָאָן אַ מִצְוָה, צוּלִיבֿ וואָס מֶען אִיז אַן אוֹנֵס, אָדֶער מֶען אִיז אַ נָאַנֵס. עֶר הָאָט הָאָט אַ מוֹרָאדִיגֶע צֶעבְּרָאָכְנְקֵייט, מֶען ווִיל אֶאֱמֶתְדִיג מְקַיֵּם זייַן דִּי מִצְוָה, אָבֶער מֶען קֶען נִישְׁט, צוּלִיבֿ אַ גֶעווִיסֶע סִיבָּה. ווֶערְט פאַררעכנט ווִי מְ'הָאָט גֶעטָאָן דִּי מִצְוָה הוּנְדֶערְט מָאָל, הֶערְסְט? הוּנְדֶערְט מָאָל אַזוי פִֿיל. ווֶען מֶען אִיז אַ נָאַנֵס, מֶען קֶען עֶס נִישְׁט מְקַיֵּם זייַן, אִיז עֶס הוּנְדֶערְט מָאָל אַזוי פִֿיל מָאָל גֶעטָאָן דִּי מִצְוָה. אַזוי דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן אִין גָלוּת דאָרט אִין שׁוּשַׁן הַבִּירָה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט מְקַיֵּם זייַן דִּי מִצְוָה פֿוּן
מאַכְט עֶס אַ שֶׁקֶל אוּן עֶס גֵייט אַרוֹיס אַ בְּרָכָה הָאָט מֶען גֶערֶעכְנְט ווִי זִיךְ טאָן הוּנְדֶערְט מָאָל דִּי מִצְוָה הָאָט הַטּוּמְאָה גֶעמוּזְט גֶעבְן צֶען טוֹיזֶנְט וויזאאַזוי צוּ קְרִיגְן הוּנְדֶערְט מָאָל הוּנְדֶערְט עֶר הָאָט גֶעמוּזְט פֿייַטְן קאָמפּיטן מִיט דִּי ייִדְן וואָס האָבְן מְקַיֵּם גֶעוועֶן הוּנְדֶערְט מָאָל עציך מאַכְט עֶס אַ שֶׁקֶל וואָס עֶס גֵייט אַרוֹיס אַ בְּרָכָה אַן אֶמֶתֶע גְוואַלְד זִי אִיז דֶעמָאלְטְס אִיז דֶער פָּסוּק גֶעזאָגט אֶל תִּקְרִי מִנּוּ אֶלָּא מִמֶּנּוּ סאָ אִינְז מאַכְן דאָרט אֶל תִּקְרִי מִמֶּנּוּ אֶלָּא מִנּוּ אֶמֶתנֶס אִיז מִמֶּנּוּ סאָ דאָס הונדערטסטע שִׁעוּר וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט מאַכטן אַ מַצָּב גָּדוֹל אָבֶער אִינְז ווֶעלְן מאַכְן מִנּוּ
פֿאַר וואָס? וואָל דִּי קְדוּשַׁת הַקְהִילָה זאָגט עֶר, אֵלֶּה שִׂמְחוֹת מַעֲשֵׂיהֶם, אַז ס'קוּמְט צוּ דֶער וואָך פֿוּן שִׂמְחָה, דֶער חוֹדֶשׁ אֲדָר אִיז אַזָא צוּנוֹיפְֿגֶעפֿאָרֶענֶע וואָך, מאַכְט מֶען מַה, מֶע מאַכְט נאָר אוּמְזִיסְט, מֶע מאַכְט אַזָא קְלֵינֶע שִׁיעוּר.
שִׁכְרָא לֹא יִקְנֵה. דִּי וֶעלְט שְׁטֵייט נִישְׁט אוֹיף אַלֶעס אוֹיף דִּי דִּי וֶעלְט דִּי נִישְׁט אַלֶעס אִיז גֶעלְט, גֶעלְט אִיז בֶּאֱמֶת שֶׁקֶר, גֶעלְט אִיז אַלֶעס אַבַּר ס'אִיז נִישְׁט אַלֶעס. שֶׁקֶר אִיז שִׁכְרָא לֹא יִקְנֵה. דִּי וֶעלְט שְׁטֵייט נִישְׁט אוֹיף גֶעלְט, יאָ? אוּן דאָס אִיז אֵיינְמָאָל אֵיינְס, דִּי וואָך אִיז דאָך שַׁבָּת, ווֶעלְן מִיר נָאָכֶער רֶעדְן אַ אַ גֶעוואַלְדִיגֶע אַ סַאַךְ אַ סַאַךְ ווֶעגְן שַׁבָּת. אוּן אַבַּר כְּ'ווֶעל אַייַך זאָגְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט, אַז סְ'שְׁטֵייט ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַז דֶער גָאוֹן דֶער רְ' אֶלְחָנָן וואַסערמאַן אִיז אַמוואָל גֶעקוּמֶען גֶעפָֿאָרְן מִיט זייַן גְרוֹיסֶע יְשִׁיבָה
וואָס גֵייט אִים אַן אַז דאָס גֵייט אִים? הָאָט דֶער רבֿ אֶלְחָנָן וואַסערמאַן גֶעזאָגט וואָרְט, יאָ? אִיךְ בִּין נִישְׁט אַ בְּרוֹגֶז, אַ סְבָרָא דִיר, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין טַעֲנוֹת. עֶר זאָגט מאָרְגְן גֵייט מֶען דֶער קליינעס, אַגֶען עֶס אִיז אַגֶען אִין דֶער אִין דֶער פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא. עֶר זאָגט מאָרְגְן גֵייט מֶען לֵיינֶען אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר דֶער פֿאַר פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עֶר זאָל נֶעמֶען בְּצַלְאֵל בֶּן אוֹרִי צוּ מאַכְן דִּי כֵּלִים פֿאַר דֶעם מִשְׁכָּן, יאָ?
יאָ, זִיכֶער בְּצַלְאֵל. בֶּן עִירִי עֶר דאַרף מאַכְן דֶעם מִשְׁכָּן. אַ לַאץ כּוֹס אִין מִדְבָּר דאָרט. אוּן עֶר שְׁטֶעלְט אָפּ דֶעם עֶרְשְׁטְן ייִד, עֶר גִּיט אַ דְרַייַ דִּי רייַסטו אֶפְשָׁר בְּצַלְאֵל? זאָגט עֶר נַייְן, אִיךְ הֵייס בְּצַלְאֵל? אִיךְ הֵייס חַייִם עליבי. חַייִם? נַייְן, נִישְׁט דִיר. דִּי, אִיךְ הֵייס שִׁמְעוֹן נְתַנְאֵל. אַזוי פְֿרֶעגְט עֶר אֵיינֶעם נאָכְן אַנְדֶערְן אוּן בִּיז עֶר הָאָט שוֹין גֶעטְרָאָפֿן דֶעם רִיכְטִיקְן בְּצַלְאֵל. פְֿרֶעגְט עֶר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוועֶן בְּרוֹגֶז אוֹיף דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר הֵייס שִׁמְעוֹן נָתָן? עֶר הֵייס בְּצַלְאֵל? נַייְן, עֶר הֵייס שִׁמְעוֹן נָתָן.
דאָ דאַרף מֶען אִים מְזַכֶּה זייַן, דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט גאָרנִישְׁט. אִיךְ בִּין נִישְׁט בְּרוֹגֶז, אִיךְ ווֶעל טְרֶעפְֿן דֶעם רִיכְטִיקְן מֶענְטְשׁ, אַזוי הָאָט דֶער בָּחוּר גֶעפֶעלְט. דאָ וואָלְט אִיךְ דָּן גֶעוועֶן פֿאַר שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת. אוּן יאָ, אִיז דאָך מֶען דאַרף אַרייַנכאַפּן דֶעם שַׁבָּת קֹדֶשׁ, מֶען קֶען רֶעדְן נאָך יָמִים, יָמִים, מייַן אִיךְ דאַרף אִיךְ זאָגְן וואָס מֵיינְט מֶען קֶען רֶעדְן פֿאַר שַׁבָּת, דֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי תִּקּוּנִים האָבְן מִיר גֶעזאָגט אַז וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת, שַׁבָּת אִיז דאָך, ווִי קֶען מֶען שְׁלָאָפְֿן שַׁבָּת, יאָ, מֶען דאַרף שׁוֹמֵר זייַן, אוּן דִּי ייִדְן דאַרפֿן זייַן אוֹיפֿגֶעכַאַפּט אוּם שַׁבָּת
אַ שׁוֹמֵר אוֹיפֿ'ן טאָג אוֹיף מייַן אַרְבֶּעט קֶען אִיךְ נִיט שְׁלוֹפֿן. סְ'דאַרף מִיר אוֹיךְ גֵיין אַז מֶען זאָל קֶענֶען שְׁלוֹפֿן וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת. אוּן אֵיינֶער פֿאַרְצֵילְט אִים אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דְזְשִׁיקוֹבְֿווֶער. דֶער עֲטֶרֶת יְשׁוּעָה הָאָט מֶען גֶעזאָגט, הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז דֶער רֶבִּי אִיז גֶעפֿוֹרְן אִין אֶרְגֶעץ אַ שְׁטֶעטְל אוֹיף שַׁבָּת. רֶבִּי אִיז גֶעפֿוֹרְן אוֹיף שַׁבָּת אַהִין. אוּנְז ווֵייסְט מֶען דאָך דֶעם אֱמֶת אַז דֶער רֶבִּי אִיז גֶעפֿוֹרְן דאָרְטְן פֿאַר גֶעלְט. דֶער רֶבִּי אִיז גֶעפֿוֹרְן צוּ מאַכְן אַ פֿאַר דאָלאַר דאָרְטְן, יאָ? מֶען דאַרף דאָך גֶעלְט, מֶען דאַרף דאָך
קֶען מֶען אִים אוֹיסְהַאַלְטְן, אוּמְזִיסְט מֶעג מֶען אִים מְכַבֵּד זייַן? אָבֶער מֶען זאָגט עֶר גֶעפֿוּנֶען אוֹיף שַׁבָּת, עֶר זאָגט דִּי זֶעלְבֶע זאַך, אַזוי ווִי דִּי בַּדְחָנִים: "גוּט שַׁבָּת, שַׁבָּת, עֶר גֵייט עֶר גֵייט, גוּט שַׁבָּת, שַׁבָּת, שַׁבָּת, עֶר מֵיינְט אַ שֵׁיין שַׁבָּת, עֶר מֵיינְט דִּי שַׁבָּת גֶעלְטֶער פֿאַר פּאָדַאַלֶע". נאָר מֶען זאָגט שַׁבָּת, דִּי זֶעלְבֶע זאַך מֶען זאָגט דֶער רֶבִּי גֶעפֿוּנֶען אוֹיף שַׁבָּת, פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַז דֶער רֶבִּי גֶעפֿוּנֶען פֿאַר פּאָדַאַלֶע, יאָ? "וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת", שוֹין, אָבֶער נאָך אֵיינְ וואָרְט וואָס אִיךְ ווֶעל מְכַבֵּד זייַן, וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נָאָכְזָאָגְן: זִיכֶער
ס'אִיז גֶעוועֶן מְ'הָאָט דאָס גֶעזאָגט אִיז שְׁטַאַרְק. אַז בַּייַ דֶע בַּייַ מ'מייַנט צוּ גֵיין בַּייַ רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע ווֶפְרִיקֶער זֶענֶען אַמָאָל גֶעזֶעסְן תַּלְמִידִים אוּן זֵיי זֶענֶען גֶעקוּמֶען אוֹיף שַׁבָּת. רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע, מְ'הָאָט גֶעוועֶן אַ טִישׁ, אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרשְׁטֶעלְן בַּייַ דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע וואָס פֿאַר אַ טִישׁ דאָרט אִיז גֶעוועֶן מְ'הָאָט גֶעפֿראַוועט. אוּן אוּן ס'אַרַיינְגֶעקוּמֶען אַייַנֶע פֿוּן דִּי חֲסִידִים, שְׁטֶעלְט אַייַך פֿאַר אִין צִימֶער אֶרְגֶעץ אִין אַ זִיכֶער קְלֵיינֶע שְׁטֵייטֶעלֶע דאָרט, יאָ? ווִי מְ'הָאָט עֶפֶעס גֶעפְֿלַאַנְט צוּ בְּלַייְבְן, דִּי ווֶעגְן זֶענֶען אוּמְגעווֶען זִיכֶער, זֶענֶען זֵיי געגאַנגן פֿאַרְן צוּם רֶבִּין אוֹיף שַׁבָּת.
נאָר צוּ אַרויסוואַרפֿן. אוּן עֶר הָאָט מְכַבֵּד גֶעוועֶן אַ פֿאַר וואָכְן נָאָכְדֶעמְט זִיךְ גֶענוּמֶען דְרַייֶען, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אִין גַאַס. ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִינְטֶער צַייַט, סוֹף ווִינְטֶער, ס'אִיז גֶעוועֶן קַאַלְט. אִין נְיוּ יאָרְק. מְ'רֶעדְט פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר דִּי עֶרְשְׁטֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה. אוּן עֶר דְרֵייְט זִיךְ אִין גַאַס נָאָנְט צוּ 10 אַזֵייגֶער בַּייַנאַכְט בְּעֵרֶךְ, דְרֵייְט זִיךְ אַ ייִד מִיט זייַן ווייַב, מִיט אַ פֿאַר קִינְדֶערְלֶעךְ, אִין דֶעם קאַלטן נְיוּ יאָרְק.
אוּן קאַן דאָך פַֿארְבְּרֶענְגֶען קאָפּ. אָבֶער אֱמֶת, אוּן קאַן דאָך פַֿארְבְּרֶענְגֶען קאָפּ.
הֶרְטֶר. עֶר נֶעמְט אַרוֹיס פֿוּן עֶנֶעם, בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר אִיז מַצְלִיחַ גֶעוועֶן, עֶר נֶעמְט אַרוֹיס פֿוּן קֶעשׁ $500. $500 אִין יֶענֶע צַייַטְן וואָלְט אִיךְ גֶעזוּכְט אַ עֶר אִיז סְתָם גֶעוועֶן כִּמְעַט $15,000. אוֹיבּ נִישְׁט מֶער, ווֵיינִיגֶער זִיכֶער נִישְׁט. עֶר הָאָט $15,000 דואסטע $500. גִּיט עֶר דֶעם גּוֹי, טְרֵייט זִיךְ צוּ שְׁטֶעלְן אוֹיף דִּי פִֿיס, קֶענְסְט אַרוֹיסְדִינְגֶען אַ דִירָה, דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען גֶעקֶענְט קוֹיפֿן אַ הוֹיז פֿאַר $500, יאָ? קוֹיף אַ דִירָה'לֶע,
דִּי חַזָּנִים, הָרַחֲמָנוּת אוֹיף זֵייֶער נְשָׁמָה, זאָל זֵיי שַׁבָּת אוּנְטֶערבַּגְלֵייטְן. אִיר קֶענְט זִיךְ פָֿאָרְשְׁטֶעלְן אַ שֵׁיינֶע, טוֹב וּמֵיטִיבְדִיקֶע וואָך, נאָר בַּייַ דִּי ייִדִישֶׁע פְֿרוֹיֶען, כְּ'מֵיינְץ צוּ זאָגְן דִּי ייִדִישֶׁע מאַמֶעס זֶענֶען דאָס, זָאָלְן זייַן שְׁטָאַלְץ אוֹיף מַיינֶע ייִדִישֶׁע מאַמֶעס, רוּפְט זִי זִיךְ אאָן צוּ אִים: "דוּ בִּיסְט אַ ייִד?" זאָגט עֶר: "יאָ." "דוּ הִיטְסְט שַׁבָּת, דוּ בִּיסְט אַ שׁוֹמֵר שַׁבָּת?" פְֿרֶעגְט זִי דֶעם מֶענְטְשׁ. אוּן עֶר הֵייבְט אאָן צוּ כאַפּן: "אִיךְ דאַרף עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין, אִיךְ בִּין אַ הֵיילִיג כִּנְד." פְֿרֶעגְט:
אִיךְ עַל אַייַך דֶערְצֵיילְן. עֶר הָאָט זִי צוּזַאַמֶענְגֶעגֶעבְן דאָס גֶעלְט, עֶר הָאָט אִיר גֶעזאָגט: מוֹחֵל זייַן! דֶער ייִד אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען. דֶער מָאָדעֶרְנעֶר ייִד קוּמְט אַהֵיים אוּן דֶערְצֵיילְט פֿאַר זייַן ווייַב: "וואָס בִּיסְטוּ פֿוֹרגַאַנְגעֶן? אִיךְ האָב גֶעטְרָאָפֿן אַ מֶענְטְשׁ, אִיךְ האָב גֶעגֶעבְן גֶעלְט". אוּן זייַן ווייַב פְֿרֶעגְט אִים: "דוּ האָסְט זִיכֶער גֶענוּמֶען דאָס גֶעלְט?" זאָגט עֶר: "יאָ, זִי אִיז זִיךְ גֶעוואָלְט נֶעמֶען!" זִי הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען מאַכְן קוֹלוֹת אוֹיף אִים: "דוּ שעֶמְסְט זִיךְ נִישְׁט? דוּ האָסְט מַצֶן גֶעזאָגט שוֹין אַזוֹיפִֿיל מָאָל
אָדאָס משה'ציקע זאָגט אַזָא ריפֿל מָאָל אַז עֶר גֵייט דאָס טאָן ווֶען עֶר הָאָט גֶעלְט, אַ נַייַע שְׁלָאֹס אוֹיפֿן הוֹיפֿ. דֶער מַאַן הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין בְּרֵירָה. עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָס מַזָּל מִיט דִּי 500 דאָלאַר, עֶר זוּכְט פֿאַר דֶער פֿרוֹי אוּן זֶעט, עֶר נֶעמְט זִיךְ הִינְטֶער, עֶר גֵייט קוֹיפֿן שמיריש שַׁבָּת כַּלָּה, נֶעמְט דִּי 500 דאָלאַר אוּן זִי זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייֶער פֿרֵיילִיכֶער אַז מְ'הָאָט כִּמְעַט גֶעמַאַכְט אַ בַּעַל-תְּשׁוּבָה דאָרט. אוּן בִּזְכוּת פֿוּן אֵיינֶער שׁוּם תיקוניזום זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַזוי שְׁטַאַרְק, סַייַ זאאַב אוּן סַייַ זאאַב, ס'אאַמער זִיךְ גֶעהאַלְטְן פּעסְט. אָדֶער נאָך אַ אידונג אוּם צְווַייטְן שַׁבָּת
אִין דִּי אִידִיגֶע וואָכְן אִיז פֿאַרְגֶעקוּמֶען אַ מַסְחִישׁ שְׁמִידֶה שַׁבָּת פֿאַר מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, דֶע וואָס הָאָט עֶס פֿאַרְצֵיילְט, הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז פֿוּן בֵּיידֶע מִשְׁפָּחוֹת זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען יְרֵאִים וּשְׁלֵמִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, דְרַייַ דּוֹרוֹת שְׁפּעֶטֶער האָבְן זִיךְ דִּי מִשְׁפָּחוֹת מְשַׁדֵּךְ גֶעוועֶן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ס'אִיז דאָ אַ יֵשׁ מֵאַיִן גְלַאבִּירְן, נִישְׁט אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ס'אִיז הַפְלֵא וָפֶלֶא ווֵיי דִּי מִשְׁפָּחוֹת דְרַייַ דּוֹרוֹת שְׁפּעֶטֶער האָבְן זִיךְ מְשַׁדֵּךְ גֶעוועֶן, זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען בָּנִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. בִּזְכוּת דֶעם שַׁבָּת זָאָלְן אַלֶע בַּאגְלֵייְטְן רַבּוֹתַאי. וואָוּ, ס'אִיז שוֹין גֶעוואָרְן
גִּיט יִצְחָקְ'ל אַ שְׁטוֹיס אַן קְלויבּט מִיט דֶעם מַטְבֵּעַ ווייַס-ווי-לאַנְג אִין קַאַלְט אַזָא פַאַרְלוּסְט אַזוי פִֿיל גֶעלְט ס'אִיז גֶעטָאָן אַ צִיפּ אָבֶער דִּי לִידֶעלֶע גֵייט מֶער אַרוּבַאל פֵֿיי פֵֿיי פֵֿיי פַיינִי פַֿיינֶער אַיינְצִיגְרוּע פֿוּנֶעם יִצְחָקְ'לְס אוֹיגְן רִינְט אַ טְרֶער ס'אִיז שַׁבָּת פַֿיינֶער אַיינְצִיגְרוּע אָבֶער אִיטְן שַׁבָּת גֵיין זייַן אַ מוּשֶׁע פַיינִי פַיינִי
ווֵיי ווֵיי אָבֶער זִינְגֶען עוֹד וואַרטעט צוּזאַמֶען. וַיְהִי בִּימֵי וַיְהִי בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ
יאָ, אַפֿילוּ דִּי בֶּעסְטֶע זאַכְן.
אִיז דֶער עָרוּךְ הַשּׁוּלְחָן דאָ פֿוּן אִים, אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט דִּי ווֶערְטֶער וואָס רבי חנא הָאָט גֶעזאָגט, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווִיפִֿיל מֶען גִּיט אִיז חָשׁוּב, יאָ? נִישְׁט קֵיין חִילוּק ווִי גְרוֹיס מֶען גִּיט, אַזוי ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט לַרַבָּה וְלַמְעַט, ווִיפִֿיל מֶען גִּיט, קְלֵיין, גְרוֹיס, יֶעדְנְס סְכוּם אִיז ווֶערְט. רבי חנא הָאָט דאָרט בַּאַמֶערְקְט, ווִי דִּי ווֶערְטֶער הָאָט עֶר אַלֶעמָאָל גֶעזאָגט, ווִיאַזוֹי מֶען זאָגט כְּאַלּוּ לַצּוֹנָה אַחַת דּוֹחֶה מֵאָה תּוֹכָחוֹת. עֶר הָאָט קַאַלְט גֶעמַאַכְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. עֶר הָאָט אוּמְגֶעפֶֿער איבערגעדריקט
אוּנְגֶעפּאַקְט מִיט הַשְׁפָּעוֹת. עֶס קוּמְט דֶער חוֹדֶשׁ נִיסָן, רַבּוֹתַאי, חוֹדֶשׁ שֶׁל יְשׁוּעוֹת, מַקִּיף עֶס, אַרוּמְגֶענוּמֶען מִיט נִיסִים. אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן בְּרֶענְגֶען פֿוּן דֶעם ווַיידִיסְלַאווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶעם עִנְיָן, עֶס שְׁטֵייט, בְּנִיסָן נִגְאָלוּ וּבְנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז אוֹיסְגֶעלֵייזְט אִין נִיסָן, אוּן אִין חוֹדֶשׁ נִיסָן ווֶעט אוּנְז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָכאַמאָל אוֹיסְלֵייזְן, עֶס קוּמְט שוֹין, רַבּוֹתַאי, דִּי גְּאוּלָה הָעֲתִידָה.
פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי זאָגט דֶער עֲבוֹדַת הַלְוִיִּם עַבְדָא דְחַכְמֵי תַּאֲוָה דִּי וואָס זֶענֶען דִּי וואָס ווַייְסְן וואָס זֵיי רֶעדְן זאָגְן אַז דִּי תַּאֲוָה פֿוּן וואַסֶער ווֶען מֶען קָאָכְט אוֹיף וואַסֶער אַפֿילוּ ווֶען עֶס אִיז צעקילט צוּ כאַפּן נָאָכְדֶעם אוּן מֶען קָאָכְט עֶס נאָכאַמאָל אוֹיף קָאָכְט זִיךְ עֶס אַף סַאַךְ שְׁנֶעלֶער פִֿילֶער דאָס וואַסֶער אִיז שוֹין אויסגעקילט אֵיינְמָאָל הייָט מֶען עֶס שוֹין אוֹיפְגֶעקָאָכְט ווֶערְט שוֹין דאָס וואַסֶער סַאַךְ גְרִינְגֶער אוֹיפְגֶעקָאָכְט דִּי זֶעלְבֶע זאַך אִיז עֶר זאָגט דֶער עֲבוֹדַת הַלְוִיִּם עַבְדָא
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מאַכְן אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע נִיסִים אַ חוֹדֶשׁ נִיסָן, שְׁפּעֶטֶער, אַפֿילוּ אַ טוֹיזֶנְט יאָרְן שְׁפּעֶטֶער, אִיז אַ סַאַךְ גְרִינְגֶער אַז ס'אִיז שוֹין גֶעשֶׁען גְרוֹיסֶע נִיסִים. ס'אִיז אַ עֵת צָרָה, ס'אִיז אַ סַאַךְ גְרִינְגֶער. אַזוי ווִי דִּי וואַסֶער אֵיינְמָאָל מְ'אַרְבֶעט עֶס אוֹיפְגֶעקָאָכְט, אֵיינְמָאָל ס'אִיז שוֹין גֶעשֶׁען נִיסִים, אִיז שוֹין אַ סַאַךְ גְרִינְגֶער ס'זאָל גֶעשֶׁען נִיסִים. אוּן דאָס קְלֶערְט דֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער אִמְרֵי יִשְׂרָאֵל, ווֶען עֶר פֿלֶעגְט רֶעדְן פֿוּן חוֹדֶשׁ נִיסָן אַז ס'אִיז כּוֹלֵל בֶּעטוּנְגְס, חוֹדֶשׁ נִיסָן אֶגַאל וואָס אִיז נוֹגֵעַ לַצִיבּוּר
וואָס-אַ מייַנציג עֶר קֶען גֵיין טאָן עֶר ווֶעט נאָר זייַן אַ שָׁלִיחַ. מ'סטעכעס זִיךְ שְׁטֶעלְן אַלֵיין זוּפְֿן מלאכתנעס אַלֶע חיילים. אָבֶער אַזוי הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט אַמָאָל אַ ייִד וואָס טוּסְטוּ? זאָגט עֶר אִיךְ וואָלְט אֶמֶתְדִיג גֶעקֶענְט הוֹיבְן דְרַאסִיק פֶֿערְצִיג טראַקס אוֹיפֿן ראָוד וואָס דִינֶען construction אָדֶער electric אָדֶער plumbing נאָר זוּפְֿן מלאכתנעס אַלֶע חיילים, יאָ? אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן טוענס דאַכציגער אַז אַנְדֶערֶע ייִדְן טוענס, אִיז עֶר אִים... אַזָא ווֶערְטְל. אָבֶער... אָבֶער צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז אַ גאַנְצֶע וואָך קֶענְסְטוּ טאַקֶע מאַכְן אַ שָׁלִיחַ
גאַנְץ בייַטנייַן אִיז אַ לאָטאָ באַטאָן פֿאַר דִיר צוּ בַּאַקוּמֶען גֶעלְט, אָבֶער עֶר ווייַזְט תּוֹעֶה שֶׁיֵּשׁ לוֹ גֶעטוּן מִיט דאָך אַ שָׁלִיחַ בְּיוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת קֹדֶשׁ, יֵלְכוּ לָכֶם, זאָגט זִיךְ סְתָם פֿאַר דִיר, דִיר זאָלְסְט עֶס טאָן. דִּי גְּמָרָא אִין קִדּוּשִׁין לֶערְנְט אַרוֹיס ווִי זֵייעזֵייט מֶען מִצְוָה בּוֹ יוֹתֵר מִבִּשְׁלִיחוֹ, אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל טאָן אַ מִצְוָה עֶר אַלֵיין, אִיז עֶס בֶּעסֶער ווִי עֶר טוּט עֶס ווִי דוּרְךְ אַ שָׁלִיחַ. בְּרֶענְגְט דִּי גְּמָרָא אַ רְאָיָה דאָרט, אַז רַב אַמֵּי וּלַח שְׁווִיטֶער דֶעם רַב סִפְרָא
נווערט. זאָל מֶען מאַכְן. אָבֶער דֶער עִנְיָן פֿוּן מִצְוָה בּוֹ יוֹתֵר מִבִּשְׁלוּחוֹ, מֶע זֶעט דִּי גְּמָרָא מַסֶּכֶת שַׁבָּת, ווִי דִּי גְּמָרָא מַאֲרִיךְ, ווִי דִּי אֲמוֹרָאִים האָבְן מְכַבֵּד גֶעוועֶן דִּי שַׁבָּת, אַלְץ אַלֵיין אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען צוּ אַזוֹיפִֿיל פְּלֶעצֶער אַיינְקוֹיפֿן, אוּן אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט דִּי בַּאַקְסֶעס, ווִי מֶע זאָגט דִּי אָרְדֶער אַלֵיין צאָריינגעברענגט, ווייַל מִצְוָה בּוֹ יוֹתֵר מִבִּשְׁלוּחוֹ. אַ גאַנְצֶע וואָך קֶענְסְטוּ מְכַבֵּד זייַן אַ צְווַייטְן, קוּמְט אָבֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, יֵלְכוּ הֵם, זָאָלְסְטוּ אַלֵיין שְׁטֵיין.
ייִדְן דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר אַ מִקְוֶה. בְּרֶענְגְט דֶער דאָרגער רַחֲמִסְטְרִיווְקֶר רֶבֶּה פֿוּן אַהֲבַת שָׁלוֹם, דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט דאָס בְּשֵׁם... אָבֶער דֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם בְּרֶענְגְט אַז וַיַּקְהֵל אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מִקְוֶה. וַיַּקְהֵל אִיז מִקְוֶה. דֶרֶךְ דִּי אַחְדוּת וואָס וַיַּקְהֵל מֶען נֶעמְט זִיךְ צוּזאַמֶען, דאָס אִיז מְטַהֵר אַז ייִדִישֶׁע קִינְדֶער הַאַלְטְן זִיךְ צוּזאַמֶען. אַזוי ווִי דֶער בְּאֵר מַיִם חַייִם שְׁרַייבְט לְעֵילָא צוּזאַמֶען אַז ס'אִיז דאָ אַחְדוּת, אִיז מֶען זוֹכֶה דִּי אוֹרוֹת פֿוּן מִקְוֶה. אוּן דֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם זאָגט טאַקֶע אַז אַלֶע אוֹרוֹת פֿוּן שַׁבָּת וואָס מֶען אִיז זוֹכֶה, אִיז מֶען זוֹכֶה דֶרֶךְ דִּי מִקְוֶה. נאָך וואָס מֶען גֵייט
דִּי מִקְוֶה עֶרֶב שַׁבָּת ווֶן מֶען טוֹבְלְט זִיךְ, אִיז מֶען זוֹכֶה צוּ דִּי אַלֶע אוֹרוֹת, אִיז באַקאַנְט. יֶעדֶער ווֵייסְט דאָך אַז דֶער הֵיילִיגֶער בְּאֵר מַיִם חַייִם פֿאַרְצֵיילְט דִּי ווֶעלְט אַז נאָך ווֶען אֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן מִקְוֶה אִיז אֶר גֶעוועֶן מִיט אַ קאָפּ הֶעכֶער. מַמָּשׁ נִישְׁט נִישְׁט מֶען זאָגט דֶעם דֶעם סְתָאם אַזוי מִיט אַ אִין רוּחְנִיּוּת, בֶּאֱמֶת בְּטֶבַע, בְּגַשְׁמִיּוּת הָאָט מֶען גֶעזֶעהְן מִיט אַ קאָפּ הֶעכֶער, אַ גאַנְץ הֶעכֶער מִיט אַ קאָפּ. דֶער קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב, וואָס דֶער קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב זייַן טאַטֶע
גֵיין אִין מִקְוֶה, אוּן אִיךְ האָב אִים גֶעזֶען צוּרִיקְקוּמֶען פֿוּן מִקְוֶה. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער זֶעלְבֶער מֶענְטְשׁ. עֶר זאָגט: ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער זֶעלְבֶער מֶענְטְשׁ, דִּי צוּרָה, דִּי גאַנְצֶע געשטעל אִיז אוּמְגֶעשְׁטַאנֶען גֶעוואָרְן. עֶר אִיז מַמָּשׁ גֶעוועֶן בִּמְצִיאוּת אַ צְווֵייטֶער מֶענְטְשׁ. הֶעכֶער, אִינְגאַנְצְן אַנְדֶערְשׁ. אַזוי עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דאָס הָאָט דֶער שְׁמִיד גֶעהאַלְטְן, אוּן דִּי ווֶעלְט דֶערְצֵיילְט, עֶר מַמָּשׁ, הָרַב חַייִם אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶר הָאָט אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר לִיגְט דאָך אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן
דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי זאָגט אַז מֶען גֵייט הִיטְן שַׁבָּת, אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז קְחוּ מֵאִתְּכֶם תְּרוּמָה לַה' כָּל נְדִיב לִבּוֹ כָּל נְדִיב לִבּוֹ יְבִיאֶהָ אֶת תְּרוּמַת הַ'. אוּן אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן שוֹין פֿאַר וואָס רֶעדְט מֶען פְֿרִיאֶר פֿוּן שַׁבָּת, יאָ? רַשְׁאִ"י זאָגט שוֹין וואָס קוּמְט אַן אַ שַׁבָּת, עֶס אִיז נִיט דּוֹחֶה דֶער בִּנְיָן הַמִּשְׁכָּן אִיז נִיט דּוֹחֶה שַׁבָּת, אָבֶער פֿאָרִיגֶע וואָך זֶעט מֶען עֶרְשְׁט הָאָט מֶען גֶערֶעדְט פֿוּן בִּנְיָן הַמִּשְׁכָּן, אוּם עֶנְדִיק דאָרט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת, אַכְט עֶס
שאַפֿן דֶעם בִּנְיָן פֿוּן בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן, ענערגיש דּוֹחֶה שַׁבָּת. דִּי וואָך רֶעדְט מֶען עֶרְשְׁט פֿוּן שַׁבָּת, אוּן עֶרְשְׁט נָאָכְדֶעמְט רֶעדְט מֶען אַז בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן, מאַכְן מאַכְן עֶע נאָר מִיט מִיט מאַכְן דִּי תִּקּוּנִים צוּ דֶעם, זאָגט דֶער רבי רְ' מֶענְדֶעלֶע מראַמאַנאָוו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט עֶס נִישְׁט גֶעזאָגט פַֿאַרַאיאָר, אַז דֶער פָּסוּק אַלֵיין עֶנְטפֶֿערְט דֶעם תֵּרוּץ. וואָס אִיז פְּשָׁט אַז דֶער פָּסוּק רֶעכֶנְט עֶרְשְׁט אוֹיס שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אוּן נָאָכְדֶעמְט רֶעכֶנְט מֶען אוֹיס דֶעם עִנְיָן פֿוּן בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן?
שְׁטֵייט שְׁפּעֶטֶער אִין פָּסוּק , נאָך מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אָנְגֶעזָאָגְט פֿאַר דִּי ייִדְן אַלְץ וואָס מֶען גֵייט טאָן , וַיֵּצְאוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה . גאַנְץ עוֹלָם אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מִלִפְנֵי מֹשֶׁה . וואָס זאָגט דאָ דֶער פָּסוּק ? יֶעדֶער וואָרְט אִין דִּי תּוֹרָה דאָך הָאָט זִיךְ דאָך זַייַנֶע אִיבֶּערִיקֶע וואָרְט . וואָס דאַרפֿן דֶער פָּסוּק דֶערְצֵיילְן אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מִלִפְנֵי מֹשֶׁה , זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען בְּרֶענְגֶען , עוֹלָם אִיז גֶעגַאַנְגֶען בְּרֶענְגֶען נְדָבוֹת פֿאַר דִּי מִשְׁכָּן . נאָר זאָגט עֶר דִּי ייִדְן האָבְן גֶעהֶערְט אַז מֶען גֵייט בּוֹיֶען דִּי מִשְׁכָּן , זֶענֶען זֵיי גֶעוואָרְן אַזוי צעפֿלאַקערט , מֶען הָאָט גֶעהאַלְטְן נאָך אַ עִנְיָן
בַּייבּוֹינֶעם מִשְׁכָּן אִיז דאָס נִיט מוֹחֵל. אֶר קֶען זאָגְן נאָך דֶעם גאָרנִישְׁט. דֶער עוֹלָם עֶט זִיךְ נֶעמֶען לוֹיפְֿן. אֶר קֶען זאָגְן רַבּוֹתַי רַבּוֹתַי הֲלֹא שַׁבָּת אִיז דאָס נִיט דּוֹחֶה. אָטִיגֶעמִיזַאגְט פֿאַרְן רַבּוֹתַי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. גאָרנִישְׁט אִיז נִיט דּוֹחֶה שַׁבָּת. חוּץ פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ. יֶעצְט בּוֹיֶען מִיר דֶעם מִשְׁכָּן. אַזוי שְׁטֵייט וַיֵּצְאוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה, אַז דִּי יִדְן זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה זֶענֶען פָּשׁוּט אָנְגֶעלָאפְֿן. זֶענֶען גֶעלָאפְֿן בְּרֶענְגֶען דִּי נְדָבוֹת הַמִּדְבָּר. ווֶעגְן דֶעם וואָס זֶענֶען
אוֹיסְגֶעלָאפְן מִיט אַזָא הִיסְטֶערִישֶע לִיבְשַׁאַפֿט, הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעמוּזְט מַקְדִים זייַן פַֿאַרְדֶעם אוּן זאָגְן, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ נִישְׁט. אִין דִּי עֲבוֹדָה שֶׁל שְׁמִינִי, בְּרֶענְגְט אוֹיךְ אָפּגֶעטֵיילְט וַיֵּרְאוּ הָעָם, וַיֵּרְאוּ מֹשֶׁה, וואָס אֵיינְצִיגֶע זאָגְן דִּי לֶעצְטֶע וואָך פֿוּנֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אָבֶער רַשִׁ"י זאָגט דִּי לֶעצְטֶע וואָך אִין פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא, וואָס אַן עֲבֵירָה קֶען אָפּטוּן. ווייַל נאָך מַתַּן תּוֹרָה, האָבְן מִיר גֶעזֶען אַ מוֹרָא'דִיגֶע גְּמָרָא. מַרְאוֹת אֵלֶּה
כַּאֲשֶׁר חֵילָא'ס, דִּי פְֿלַאמְבֶּעס הָאָט גֶעבְּרֶענְט אוֹיפֿ'ן הַר סִינַי. מְ'הָאָט קְלַאמְפֶּרְשְׁט גֶעזֶען אַזָא הֵיילִיגֶע מַרְאֶה, דִּי יייִדְן זֶענֶען זוֹכֶה גֶעוועֶן דאָס צוּ זֶען. אָבֶער לֵיידֶער נָאָכֶער הָאָט עֶר גֶעוואָוּסְט, מֹשֶׁה אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען, שְׁטֵייט דאָרט סוֹף פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא, הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט אָנְטָאן אַ מַסְוֶה, יאָ? פִירְן מִיר דאָך כִּי תִּשָּׂא, הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט אָנְטָאן אַ מַסְוֶה, וואַיל דִּי יייִדְן האָבְן נִישְׁט גֶעקֶענְט קוּקְן אִין דֶער שֵׁיין פֿוּן מֹשֶׁה'ן. ווֶען מֹשֶׁה הָאָט גֶערֶעדְט מִיט דִּי יייִדְן, האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעקֶענְט קוּקְן אִין זייַן פָּנִים, ס'הָאָט אַזוי גֶעשֵׁיינְט. אָבֶער יֶעצְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט מְ'גֵייט בּוֹיֶען אַ מִשְׁכָּן, יייִדְן האָבְן דאָס גֶעהֶערְט
ס'הָאָט גֶעהאַלְטְן אַזוי צעפֿלאַקערט. אַזָא מִין פֿלַאם אִיז אַראָפּ, דִּי אֵיינְצִיקֶע וואָס האָבְן דאָס בַּאַקוּמֶען צוּ גֵיין דִירֶעקְט צוּם הוֹיז פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן פֿאַרניעבֿער... דאָס אַלֵיין הָאָט געראַכט אַזוי אַז מֶען זאָל קֶענֶען קוּקְן אוֹיפֿן פָּנִים פֿוּן מֹשֶׁה. מֶען זאָל קֶענֶען שְׁפּעֶטֶער זֶען דִּי הֵיילִיקֶע מַרְאוֹת. דאָ שְׁטֵייט "וַיֵּצְאוּ מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה", דאָס אִיז דאָס אִיז דֶער פָּסוּק וואָס עֶס שְׁטֵייט "וַיֵּצְאוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה", זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּנֶעם פָּנִים פֿוּן מֹשֶׁה, דאָס הֵייסְט זֵיי זֶענֶען אַזוי צערודערט, אוּן נִישְׁט גֶעקֶענְט זִיךְ אופֿזעצן אוּן גֶעקוּקְט אוֹיף מֹשֶׁה.
חַס וְשָׁלוֹם, לֵוִי אֵלֵינִי, בַּייַ דֶעם עֵגֶל, זֶענֶען דִּי ווַייבֶּער אוֹיךְ גֶעבְּרֶענְגְט צוּ שֵׁיינֶע מַדְרֵגָה, דִּי פְרוֹיוֶען האָבְן נאָר דִּי גֶעבְּרֶענְגְט. אָבֶער יֶעצְט עֶטְלִיכֶע מֶענְטְשְׁן האָבְן תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן, זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ בְּרֶענְגֶען דִּי גאָלְד אוּן זִיךְ בַּאטְרַאכְטְן, נִישְׁט אַזוי לַאנְג צוּרִיק בִּין אִיךְ גֶעגַאַנְגֶען אוּן גֶעבְּרֶענְגְט דִּי גאָלְד פֿאַר דִּי עֲבוֹדָה זָרָה פֿאַר דֶעם עֵגֶל, זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרְטְן אוּן זִיךְ אַנְגֶעזַאנְקֶען פֿאַר בּוּשָׁה. דִּי תְּשׁוּבָה וואָס עֶר הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעהאַט, אִיז בִּמְקוֹם, זאָגט דִּי גְּמָרָא, בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים אִין צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לַעֲמוֹד.
ס'אִיז נאָך גֶעוועֶן אוֹיף אַ מַדְרֵגָה, פָּשׁוּט פְּשָׁט מֵיינְט עֶר: "וַיָּבֹאוּ הָאֲנָשִׁים עַל הַנָּשִׁים", צוּזאַמֶען מִיט דִּי פְֿרוֹיֶען. אָבֶער דוּ זָאָגְסְט: "וַיָּבֹאוּ הָאֲנָשִׁים עַל הַנָּשִׁים", דִּי מֶענֶער זֶענֶען נאָך גֶעוועֶן הֶעכֶער ווִי דִּי פְֿרוֹיֶען, ווייַל בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים, ווֶען אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה אִיז סַאַךְ הֶעכֶער ווִי דֶער פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ, זֶענֶען דִּי מֶענֶער גֶעוועֶן אוֹיף אַ הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה ווִי דִּי פְֿרוֹיֶען. גֶעוואַלְדִיק. יאָ. דאָ וואָס זֶעט מֶען דאָך דִּי נְדָבוֹת שֶׁל הַמִּשְׁכָּן, דאָ הָאָט דאָס אַנְטֶע מַעֲשֶׂה, דֶער הֵיילִיקֶער שַׂר שָׁלוֹם בַּקַאַנְט, הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם, מֶע קֶען רֶעדְן אַ סַאַךְ אִנְטֶרֶסַנְטֶע אוּן הֵיילִיקֶע
מֶען גֵייט זִיךְ, דאאָס האָבְן גֶעהֶערְט פֿוּן גְרוֹיסְן צַדִּיק דֶער הֵיילִיגֶער שַׂר שָׁלוֹם, אַז עֶר אִיז אַמָאָל געגאַנגן דאַוונען אוּן עֶר אִיז געגאַנגן גְרֵייטְן צוּ דאַוונען, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן דֶעם גַבַּאי זאָל אַ בִּיסְל אִיבֶּערְנֶעמֶען דִּי שְׁלִיסְל, אוּן ווַייטֶער זאַמְלֶען דִּי נְדָבוֹת וואָס דֶער עוֹלָם בְּרֶענְגְט, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער שַׂר שָׁלוֹם אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם גַבַּאי, נוּ, דאָס אִיז עֶפֶעס אַרַייַנְגֶעקוּמֶען פֿרִישֶׁע נְסִיעוֹת? זאָגט אִים דֶער גַבַּאי, נַייְן, ס'אִיז גאָרנִישְׁט אַרַייַנְגֶעקוּמֶען. אאאַ, זאָגט דֶער שַׂר שָׁלוֹם, יֶעצְט פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ, יֶעצְט פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ, פַֿאַרְשְׁטֵיי
הַייַנְט אִיז דִּי וואָך פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל. שְׁטֵייט דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעקוּמֶען דאָרט, שְׁטֵייט מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ מֹשֶׁה, זאָגְן מַרְבִּים הָעָם לְהָבִיא, דִּי עוֹלָם בְּרֶענְגְט, עֶס אִיז דאָ צוּ סַךְ, טוּ מאטש. יאָ, שְׁטֵייט דאָרְטְן מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערוּפֿן וַיַּעֲבִירוּ קוֹל בַּמַּחֲנֶה, מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערוּפֿן מִיט דִּי מַייקְס, סטאָפּטס, מֶען זאָל אוֹיפֿהֶערְן, אִישׁ וְאִשָּׁה אֶל יַעֲשׂוּ עוֹד מְלָאכָה, מֶען זאָל מֶער נִישְׁט טאָן קֵיין מְלָאכָה, אוּן מֶען זאָל מֶער, וַיִּכָּלֵא הָעָם מֵהָבִיא, דִּי עוֹלָם הָאָט געסטאָפּט בְּרֶענְגֶען. זאָגט דֶער סַאַמֶער אַלְץ שְׁווֶער גֶעוועֶן, וואָס הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט אוֹיסְרוּפֿן מֶען זאָל מֶער נִישְׁט מאַכְן קֵיין מְלָאכָה
מאַכְט מֶען נאָך נאָך אַ קַשְׁיאָ עֶנְדִיק צוּ נֶע וואָס אִיז עֶר זאָגט דֶער עוֹלָם זאָל אוֹיפֿהֶערְן צוּ בְּרֶענְגְן וואָס הֵייסְט דאָס אִישׁ וְאִשָּׁה זָאָלְן מֶער נִישְׁט טאָן קֵיין מְלָאכָה אִין מֶער נִישְׁט בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אִיז דאָך דאָ צִיהְט זִיךְ סְחוֹרָה צִיהְט זִיךְ גֶעלְט גאָלְד אוּן זִילְבֶּער נאָר יאָ דִּי גְּמָרָא לֶערְנְט שוֹין אַרוֹיס פֿוּן דֶעם וואָרְט מְלָאכָה אַז עֶס אִיז צְוואַנְגְס מְלָאכָה אָבֶער דֶער דֶער הָאָט גֶעזאָגט אַזוי דֶער הַייְלִילֶקֶר יִשְׂמַח מֹשֶׁה אַז דִּי אוֹיסֶער מְלָאכָה וואָס מֶען אִיז גֶעמַאַכְט גֶעבּוֹיְט דֶעם מִשְׁכָּן מֶען הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעמַאַכְט מֶען הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהאַט קֵיין פָּשׁוּטֶער עַם
גערין אִין דִּי ייִדְן. דֶעמָאלְטְס הוֹבְן דִּי ייִדְן גֶעקֶענְט שטופּן. ס'הָאָט זִיךְ אָפּגעבוירְן מִיט אַזָא מִין חוֹשֶׁךְ, אַזָא אַרַיינְגֶעגֶעבְן מִיט דובְן אַ חוֹשֶׁךְ אִין דִּי ייִדְן. אָדֶער בִּיזְסְטוּ זִיךְ מְשַׁעֵר אוּמְגֶעפֶֿער צוּ זאָגְן, אַזוי ווִי עֶס הָאָט גֶעפְֿלַאקֶערְט וואָס דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעהאַט צוּ בְּרֶענְגְן, אִיז געווענְט אוּן דֶער רֶבֶּה אִיז גֶעשְׁטַאַנְן דאָרט, הָאָט עֶר מַשְׁפִּיעַ גֶעוועֶן עֶר זאָל אַרַיינְגֵיין אַ פֿלַאַקֶער אִין זֵיי. אָבֶער אַזוי ווִי עֶר אִיז דאָרט גֶעוועֶן, אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער זֶעלְבֶער דֶער זֶעלְבֶער חוֹשֶׁךְ. אִיךְ הָוב עֶס אִיךְ הָוב זִיךְ גֶעבְּרֶענְגְט דֶעם קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער זאָל דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה, דֶעם קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן ס'אִיז יָדוּעַ אַ מַעֲשֶׂה, זֵייא בְּרֶענְגְן
וואָאַרט. עֵקֶב, דֶער אַפְּטֶער רב, דֶער הֵיילִיקֶער אַפְּטֶער רב הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז זִיךְ גֶעוועֶן אַ שַׁמָּשׁ דאָרְטְן אִין אָפְטֶע, אַנְטְשׁוּלְדִיקְט. וואָס פֿלֶעגְט אִים גֵיין ווֶעקְן. הָאָט זִיךְ גֶעוועֶן קאַוועקע זֵייגֶער אַמָאָל. אִיז דֶער שַׁמָּשׁ פֿלֶעגְט אִים גֵיין ווֶעקְן, דאָילֶעם, גֶעקְלַאַפּט דְרַייַ מָאָל, אוּן עֶר פֿלֶעגְט זייַן אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, אָדֶער עֶר פֿלֶעגְט האָבְן גֶעמַאַכְט סְנוּז, אָבֶער דֶער אַפְּטֶער רב הָאָט גֶעזאָגט, אַז ווֶען דֶער שַׁמָּשׁ
מ'אַראָנאַט הָאָט גֶעוועֶן הָאָט מֶען אומגעטרונקען אַ סוֹטָה. דִּי סוֹטָה אִיז אַ גֶעווִיסֶע וואָס אַ מַאַן אִיז חוֹשֵׁד גֶעוועֶן וואָס עֶר הָאָט לֹא יֵאָמֵן זִיךְ מִסְתַּתֵּר גֶעוועֶן מִיט אַ צְווֵייטֶע פֿרוֹי. הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן צוּ טְרִינְקֶען פֿאַר דִּי פֿרוֹי, טְשֶׁעקְן צִי זִי אִיז טאַקֶע רֵיין, אוּן אִם נִישְׁט אִיז זִי דאָרט אויפֿגעפֿלאַצט גֶעוואָרְן מִיט דִּי וואַסֶער. סְ'שְׁטֵייט הִיר אִין דִּי פָּרָשַׁת סוֹטָה, אִיז פֿוּן דִּי אִינְטֶערֶעסַאַנְט דאָס פֿוּן דִּי כִּיּוֹר וואָס דִּי פְֿרוֹיֶען האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט דִּי שפּיגלעך וואָס האָבְן גֶעוואָלְט עֶרְלֶעךְ מִיט זֵייעֶרֶע מֶענֶער, הָאָט מֶען אויסגעטעסט דִּי פֿרוֹי צִי זִי אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן עֶרְלֶעךְ. פֿוּן דִּי מַרְאוֹת הַצֹּבְאֹת אִיז
אָבֶער מייַן טאַטֶע הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער רבי רְ' שָׁלוֹם אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען עֶר ווֶעגְן אַ שִׁדּוּךְ עֶר ווֶעגְן אַ שִׁדּוּךְ צִי עֶר זאָל טאָן פֿאַר זייַן זון הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט דאָס אִיז דאָס מֵיידְל אוּן צִי עֶר קֶען טאָן דֶעם שִׁדּוּךְ רְ' שָׁלוֹם הָאָט זִיךְ פַֿאַרְטְרַאכְט אוּן עֶר זאָגט אִים נַייְן טוּ נִישְׁט דֶעם שִׁדּוּךְ וואָס אִיז זאָגט עֶר אִין הִימְל אִיז דאָ אַ הֵיכָל וואָס הֵייסְט מַרַת הַצַּווָאוֹת אַזוי ווִי דֶער וואָס דֶער מַרַת הַצַּווָאוֹת הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט פֿאַר דֶעם קֵיסַר אוּן אִין דֶעם מַרַת הַצַּווָאוֹת
אִיטְשִׁיג דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע מִן הַמַּלְאָכִים הָאָט גֶעזאָגט אִין הֵיכָל, אִין הֵיכָל זֶענֶען נִישְׁטָא דִּי הִימְלֶען, דִּי הִימְלֶען זֶענֶען נִישְׁט. ס'אִיז נאָר
זֶעט דאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אָפּגֶעגֶעבְן פִֿינפֿ פַּרְשִׁיּוֹת פֿאַרְן בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן: תְּרוּמָה, תְּצַוֶּה, כִּי תִּשָּׂא, וַיַּקְהֵל, פְּקוּדֵי. מְ'רֶעדְט פֿוּן אַ מִשְׁכָּן וואָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען נִישְׁט מֶער ווִי פֶֿערְצִיק, קוּם פֶֿערְצִיק יאָר. נִישְׁט קֵיין גאַנְצֶע פֶֿערְצִיק יאָר. וואָרִים נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען שוֹין גֶעבּוֹיְט מִשְׁכָּן שִׁילֹה וואָס אִיז שוֹין גֶעוועֶן פֿוּן שְׁטֵיינֶער מִיט דִּי יְרִיעוֹת, אִיז גֶעוועֶן אַ גאַנצְן אַנְדֶערְשׁ ווִי דֶער מִשְׁכָּן וואָס אִיז גֶעוועֶן גֶעמַאַכְט פֿוּן הָאָלְץ. דֶער מִשְׁכָּן וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֵייסְט דאָ בּוֹיֶען אִיז גֶעוועֶן פֿאַר נִישְׁט אַ גאַנְץ נִישְׁט אַמָאָל גאַנְצֶע פֶֿערְצִיק יאָר, אוּן מ'גֶעט אַוועֶק פֿאַר דֶעם פִֿינפֿ סְדָרוֹת.
מִדְרָשׁ: זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ, אַז דִּי ייִדְן האָבְן אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין מִשְׁכָּן אַ אַזָא מִין הֵיילִיקֵייט, אַזָא כּוֹחַ, אַזָא קְדוּשָׁה, אַזָא מִין הִתְלַהֲבוּת, אִין דִּי נְדָבוֹת פֿוּן מִשְׁכָּן, דִּי חֲפָצִים וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעוואָלְט בְּרֶענְגֶען פֿאַרְנְ מִשְׁכָּן, אוּן ס'אִיז זֶעט אוֹיס, פֿאַרשְׁטֵייְסְט מִיךְ, אִין דִּי רוּחְנִיּוּת, אאַבֶּער ס'אִיז זֶעט אוֹיס אִיבֶּרְגֶעבְּלִיבְן פֿוּן דִּי הִתְלַהֲבוּת, וואָס טוּט מֶען מִיט דִּי אִיבְרִיגֶע הִתְלַהֲבוּת, אוּן צוּ וואָס ווִיל מֶען נאָך בְּרֶענְגֶען? דִּי ייִדְן האָבְן גֶעוואָלְט נאָך אוּן נאָך, ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן גֶענוּג! הָאָט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גֶעזאָגט: נֶעם דִּי הִתְלַהֲבוּת, הָאָט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה, לֵייג עֶס אַרייַן אִין דִּי תּוֹרָה, אִין דִּי מִשְׁכָּן
ווייַל עֶר אִיז גֶעהאַט מֶענְדֶערזְשֶׁענְקֶערְז... פֿאַר דִּי תּוֹרָה, אוּן זייַנֶען גֵיין לֶערְנֶען דִּי תּוֹרָה, ווֶען ייִדְן גֵיין לֶערְנֶען מִיט טוֹיזֶנְטֶער יאָרְן שְׁפּעֶטֶער, גֵייט זִיךְ אוֹיפֿפֿלַאַקֶערְן דִּי זֶעלְבֶע הִתְלַהֲבוּת צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן ווִי דִּי ייִדְן האָבְן דֶעמָאָלְט גֶעהאַט. פֿאַר דֶעם פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַ בִּיסְל, זאָגט דֶער מְחַבֵּר שְׁרַייבְט וואָס דאָס מֵיינְט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִילְט אַוועֶק אַזָא פֿינְף לאַנְגֶע סְדָרוֹת אִין וַיַּקְהֵל-פְּקוּדֵי, עֶר חַזֶּרְט אִיבֶּער חַזֶּרְט, מֶען הָאָט עֶס גֶעטוּאָן, מֶען הָאָט עֶס גֶעטוּאָן, אִיבֶּערְגֶעחַזֶּרְט מַמָּשׁ דאָפְּלְט. נאָר דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי הִתְלַהֲבוּת וואָס דִּי ייִדְן האָבְן דֶעמָאָלְט גֶעהאַט.
בַּייַם רַבִּי רְ' מִישֶׁה. אוּן דאָס אִיז אַן אַרַאַנְגאַנְג לִיכְט אִין דִּי תּוֹרָה דֵּעוֹת וּלְאַהֲבוֹת, אוּן ווֶען אוּנְז לֶערְנֶן דִּי פְּסוּקִים, עֶר וואָלְט עֶס מִיט אַזֶעלְכֶע אֱמֶתְדִקַייְטְן מִיט אַ קְדוּשָׁה פֿלַאַקֶערְט אָפֿן דֵּעוֹת וּלְאַהֲבוֹת וואָס דִּי ייִדְן האָבְן דֶעמָאָלְט גֶעהאַט.
נוּ עֶטְץ אִיז דאָנֶערְשְׁטָאג פֿאַרְטאָגְס
אֵיינְס סְתָם זִיךְ מְקַשֵׁר גֶעוועֶן שְׁטָאטְכֶעס אוֹיף אַ קֶבֶר אָדֶער אוֹיף אַ קֶבֶר שְׁטַייעכְצִיג פֿוּן צַדִּיקִים וואָס מֶען לֶערְנְט דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם צַדִּיק. אוּן דֶער יאָרְצַייְט כ"ג אֱלוּל אִיז אֶר חֲדִישֶׁער יאָרְצַייְט. כַּ"ה שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סְקאַלֶענֶער רֶבֶּה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל. וואָס הָאָט טאַקֶע מְאוֹר יִשְׂרָאֵל פַֿרְשָׁאן דִּי ייִדְן אִין אַלֶע רָב צִירֶער. מִסְתַּמָא האָבְן שוֹין גֶעזֶען דֶעם הֵיילִיגְן צַדִּיק אוּן גֶעדֶענְקֶען דֶעם הֵיילִיגְן צַדִּיק. סִ'חְלִיפְטִיג גַאמַאכְט פֿאַר ייִדְן. אַייַנֶע
ווִי יִשְׂרָאֵלְקֶל. אִיז עֶר עֶר וואָסְט יאָ. דוּ דוּ שְׁטֵייְסְט עֶר? אִיז דאָס פָּשׁוּט אִיז דאָך קַאנְטְרִימַאן. ראָיְתֶה בַּיְנֶר, אוֹיסְגֶעפֿלָאָגְנֶער בָּאָרְד. נאָר כַאַפּ פֿאַר אִים אָפּ יֶעדֶער צַייַט עֶר אִין דאָס גֶעהאַט קְרַאַנְק אִים צָאָרְכִי דְהַאמַאמַאכֶער דאָ זאַכְן. אוּן דאָס קְלֶענֶער רֶעבֶּע פֿוּן מַאנְטְשִׁיסְטֶר זאָגְן זֵיי זֶענֶען אִים גֶעזוּכְט אַמָאָל אַ נִיגּוּן, בֵּילֹאקֵייְבֿוּטַאכְתִּי, לֹא בּוֹא לֹא בּוֹא ייִרָא, אַז דאָס קְלֶענֶער רֶעבֶּע גֶעמַאַכְט אַ בְּרָכָה, נאָך דֶעם וואָס מֶען הָאָט אִים גֶעשְׁמִיסְן מַכּוֹת אַזוי
נוּ צְרִיכִים צוּ זייַן, נאָר אַז מֶען קוּמְט גֶעבְן גֶעלְט, דאַמאַס פָּנִים אֶל פָּנִים. אָבֶער אַז מֶען קוּמְט בֶּעטְן גֶעלְט, דאַרפֿט מֶען זִיךְ גאָרנִישְׁט שֶׁעמֶען. ווִיפִֿיל עֶר הַאַלְט? מֶען אִיז דאָך באַקאַנְט, עֶר הָאָט גֶעזֶעצְן שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת, מִיט לְבָבוֹת נִשְׁבָּרוֹת, מִיט נִישְׁבְּרֶערְלֵייא הוֹצָאוֹת, אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן, צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט אַ סוּגְיאָ ווֶעגְן ייִדְן. כּוֹף זייַן, אוֹדֶער דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן טאַקֶע, מִיר זֶענֶען בְּרֹאשׁ קַאמְפּ פֿוּן דֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּנ'ס, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם רֶבִּין פֿוּן זייַן זֵיידֶע. נאָך ווֶעם עֶר אִיז גֶעהֵייסְן, רֶבּ יְשַׁעְיָה שְׁאָר, מִיט דֶעם גְרִיף רֶבּ יְשַׁעְיָה קֶרֶעסְטִירֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם אַלְטֶער קֶרֶעסְטִירֶער
ייִנגמאַן דֶער רֶבִּי רַב אֱלִימֶלֶךְ, דֶער טאַטֶע פֿוּן דָּם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָס סֵפֶר כְּלִילַת תִּפְאֶרֶת. סַאַךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט גְרוֹיסֶע עִנְיָנִים אוֹיף דֶעם סֵפֶר, עֶס אִיז גִּילּוּייִם. אִין דֶער קוּמֶענְדִיקֶע וואָך מִיטְוואָךְ אִיז דִּי יאָרְצַאָט פֿוּן דֶעם תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי, דֶער פֿוּן מַאנְסִי. ווֶעלְן מִיר קֶענֶען אוֹיךְ רֶעדְן מִיט צִבּוּרְלְנְס אַ בִּיסְל פֿאַר נֶעקְסְטֶע וואָך. אִין דַאי אַלֶע זאַ... אַדֶע אַלֶע צַדִּיקִים וואָס מִיר האָבְן דאָ גֶעמַאנְט זָאָלְן זייַן אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר פֿאַר אוּנְז. אוּן אִיךְ ווִיל דאָ אוֹיפְבְּרֶענְגֶען אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע עִנְיָן, רַבּוֹתַאי, אִיךְ ווֶעל עֶס זוּכְן וואָוּ עֶס... דֶער עִנְיָן הָאָט אֶמֶתְדִיק נִישְׁט מִיט דֶע וואָך, אֲבָל עֶס הָאָט מִיט יֶעדֶער מִינוּט אִין לֶעבְן.
אַ סַאַךְ סִידִיס זֶענֶען גֶעקוּמֶען אויסמאַכן פֿוּן מֹשֶׁה קִים עֶר הָאָט מִיר אוֹיךְ גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט אַ טאַלאַנְט אִין כֿאָר אִין פּראָדוצירן זאַכְן אַ גֶעוואַלְדִיגֶער טאַלאַנְט בִּכְלָל יִשְׂרָאֵל עֶר הָאָט צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט אַ סִידִי עֶר הָאָט מִיר גֶעבֶעטְן אַז אֵיינִיגֶע אַזֶעלְכֶע שראַבן אַז עֶר הָאָט עֶפֶעס אַן אַלְטְן נִיגּוּן עֶר שְׁרַייבְט מֶען דֶעם עִנְיָן פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. אַזוי אִיךְ האָב גֶעפֿוּנֶען אַ נִיגּוּן וואָס יְדִידִי רֶבּ פִּינְקִי וועֶבֶּער הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן אִין אַז עֶר קֶען נִישְׁט זִינְגֶען דאָס יְדִידִי מִכֻּלָּם מְקוֹמֶךָ וּלְהַחֲיוֹת
אוֹיף אַלֶע שְׁפִּיצְן. אַזֶעלְכֶע גְרָאמֶען אִין לְשׁוֹן-קוֹדֶשׁ, אַזָא פִּיּוּט, עֶס ערשייַנט אִין דָּוִד בֶּן יִשַׁי הוֹשִׁיעָה וּלְכִסֵּא, וּשְׁלַח יִנּוּי לְאַרְצִי. קוֹימֶה מִיעֶס לְאַרְצִי.
גֶעכאַפּט מִיט מַיינֶע חֲפָצִים צוּ באַדְן זִיךְ אִין יאַמֶע אֶר ווֶעט אוּנְדְז שַׁיינֶען זִיסֶער אִין מִצְרַיִם אִין דֶעם גָלוּת דֶעם שְׁווֶערְן אוּלַאי קאַן דאָ בַּאַלְד קוּמֶען דִּי יְשׁוּעָה אַז מֶע גֵייט שוֹין בַּאַלְד אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן
ווייַל כ'אאַי בַּעַל נאוואָרדיק קענסטנס פִירְן, וַיַּאֲמִינוּ בָּהּ' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ, ווייַל אוּנְדְזֶער קֶענֶען זִיךְ נִישְׁט רִירְן. אִין יֶעדֶער גָלוּת, אִין יֶעדֶער צַייַט, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער שְׁטֵייט אִין הַאַלְט דִּי הַאַנְט. אַפֿילוּ אִין מייַן אֵייגֶענֶע
ווואול אִיז דְרַייוואָ, אוֹיף ווֶעמֶענ'ס זִכָּרוֹן גֶעלָאָזְט? דֶער מַייְנֶער אֱלִימֶלֶךְ הָאָט זִיךְ
זֶעט קַאַווֶע, אוּן כ'כַאַפּ זִיךְ מִיט מַיינֶע חֲפָצִים, צוּ מיידעלאַך מִיךְ מְכַבֵּד זייַן, האָבְן מִיר בַּשַׁיינֶע זִיסֶע. צוּ מַיינֶע
אִיז אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע פֿאַרְגֶעס וואָס זִי אִיז בִּיז יֶעצְט גֶעוועֶן קוּם זֶען אַן אַלְטְן יוּד אַ בַּאַקַאַנְטְן וואָס דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט נאָך גֶעזֶען אוֹי רֶבִּי רֶבִּי גֶעטְרַייֶער מַלְאָךְ דֶער צאַנְזֶער רַב אִיז נִישְׁט דאָ אאַזוֹי לַאנְג גֶעזֶען צאַנְזֶער
אִיר בַּאגְלֵייט אִים שְׁטֶענְדִיק הייָט אָפּ זייַן גמיש דאַרפֿסטנאַנט געטרויען עֶר הָאָט אַ פּלאַנאַגלאָז ייִדֶעלֶע דאַרפֿסט אִים נאָר געטרויען
הַייַנְט דאַרף מֶען זאָגְן אַ דְּרוּשׁ. עֶס וואָלְט אוֹיף 40 וואָכְן זאָגְן, קאַניגמאָל אִיז קֵיין דְּרוּשׁ, אוֹיף 40 וואָכְן קֶען דְּרוּשׁ. אָבֶער מֶען ווֶעט עֶס שוֹין אוֹיסְלָאזְן. נֶעקְסְטֶע וואָך פֶּסַח, מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף, ווֶעלְן מִיר זאָגְן אַ פֿאַר ווֶערְטֶער לִכְבוֹד יום-טאָבֿ פֶּסַח. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן כּוֹחַ אוּן גֶעזוּנְט. דִּי וואָך הַאַלְט מֶען זִיךְ מִיט הכנס פֿוּן פֶּסַח אִין יֶעדֶערְס פֿאַנאַמאַן. זאָל מֶען מאַכְן אַ קוּרְצֶע שְׁמוּעֶס, מֶען ווֶעט דאָס שוֹין אוֹיסְלָאזְן. בְּיוֹאֵל צוֹרֶךְ אוֹ כּוֹסֵב לִזָהֵר בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ חִסּוֹרֶן כִּיס. דִּי וואָך
שְׁטֵייט בַּייַם רַשִׁ"י: יאָ. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער דאַרף אוּמְבְּרֶענְגֶען סְפֶצִיעֶל דִּי פְּרוּשִׂים, ווייַל פְֿלַאַצְט ווִי עֶס אִיז דאָ אַ חִסָּרוֹן כִּיס, ווֶען עֶס פֿעלְט פֿוּן דִּי קֶעשֶׁענֶעס. דֶער מאָדזשיצער רֶבֶּה, דֶער הֵיילִיקֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶעזאָגט: בְּעִקְבְתָא דִּמְשִׁיחָא, פֿאַר וואָס מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען? שְׁטֵייט אַז אִין בֶּן דָּוִד בַּא מָשִׁיחַ ווֶעט נִישְׁט קוּמֶען עַד שֶׁתִּכְלֶה פְּרוּטָה מִן הַכִּיס, בִּיז אַלְץ ווֶעט אוֹיסְגֶע לֵיידִיקְט ווֶערְן. מִיט דִּי אִנְפְֿלַאצְיֶע זֶעט אוֹיס מָשִׁיחַ אִיז אָט-אָט שוֹין דאָ. מֶען לֵיידִיקְט אוּנְדְז דִּי קֶעשֶׁענֶעס. אִיז בְּנוֹסָף צוּ דֶעם חָכְמָה וְעַל-זֶה-אֶרֶז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער דאַרף מִיט דִּי פְּרוּשִׂים
דאַרף אומווערן, אַז ס'זאָל זייַן אַ חִסָּרוֹן כִּיס, דאָס הֵייסְט פֿאַר מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט זִיךְ דאַרפֿן דראַפּען אוֹיף דִּי ווֶענְט, ווִי דֶער צַדִּיק הָאָט גֶעזאָגט, זִיךְ צוּ קֶענֶען הַאַלְטְן מִיט דֶער אֱמוּנָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאַרף אומווערן, כִּבְיָכוֹל מָשִׁיחַס חִסָּרוֹן כִּיס, מֶע בְּרוֹיךְ אַרכגיין, אִין דֶע שַׁבָּת הַגָּדוֹל, מ'זֶעט צוּרִיק צוּ חִסָּרוֹן כִּיס, שַׁבָּת הַגָּדוֹל זאָגט דֶער מְחַבֵּר קוּמְט אֵייבִּיג אוֹיס פָּרָשַׁת צוּ, מְ'רֶעדְט דאָך נִישְׁט פֿוּן אַ עִיבּוּר יאָר, פֿוּן אַ עִיבּוּר יאָר, קוּמְט אֵייבִּיג אוֹיס אִין פָּרָשַׁת צוּ.
ס'אִיז דאָ מֶענְטְשְׁן עֶסְן שוֹין אִין קאָך, אָדֶער אִין בייסמענט, אִין סֶעלֶער, אִין דִּי האָלוועיס, בַּייַ אַ קְלֵיינֶע צאַם-לייג-טיש, אינצינישט דאָ גאָרנִישְׁט פְּלַאַץ פֿאַר דִּי דיפּס, אוּן דִּי חַלָּה, דֶער שְׁטוּפְט אַהֶער אוּן דֶער שְׁטוּפְט צוּרִיק, זייַן חַלָּה פֿלִיט אַראָפּ אוֹיפֿן דִּי קָאַטְשְׁנִיאָ, אוּן זייַן קָאַטְשְׁנִיאָ פֿלִיט אַראָפּ אוֹיפֿן דִּי זאַקן. אינצינס אִיז אַ בִּיסְל אַ בעכענער, מֶען דאַרפֿץ צוזאַמענציִען, צוּ דִּי מירט מעזאַקעס אַ מְרִיבָה. זֶעט מֶען אַז מֶען דאַרף אומאַזאַ שְׁפּוּר, דִּי וואָך זֶעט מֶען אִין דִּי תּוֹרָה מירט מעזאַקעס אַ מְרִיבָה, אַ קְלֵיינֶער פְּלַאַץ הָאָט גֶעהאַלְטְן אַזוי פִֿיל מֶענְטְשְׁן. סַאַךְ
וואָס כָּל יִשְׂרָאֵל בְּרוֹיכְן צוּ קוּמֶען צוּ דִּי רְפוּאָה. מִיר מְחַזֵּק זייַן דאָס עִנְיָן, שַׁבָּת הַגָּדוֹל זאָגט מֶען אִין פָּרָשַׁת צוּ. סְתָם אַזוי זאָגט מֶען אוֹיךְ שַׁבָּת הַגָּדוֹל, זאָגט דֶער מְחַבֵּר, שַׁבָּת שֶׁלִּפְנֵי פֶּסַח. דֶער שַׁבָּת פֿאַר פֶּסַח רוּפְט גאָר שַׁבָּת הַגָּדוֹל. פֿאַר וואָס? מִפְּנֵי הַנֵּס, וואָס עֶס אִיז גֶעשֶׁען אַ גְרוֹיסֶער נֵס. אוּן דֶער מְחַבֵּר שְׁרַייבְט נִישְׁט וואָס. דֶער טּוּר שְׁרַייבְט יאָ וואָס דֶער נֵס אִיז. אַ מַחֲלֹקֶת אוֹיךְ וואָס דֶער נֵס אִיז גֶעוועֶן, צִי דאָס וואָס מֶען הָאָט גֶענוּמֶען דאָס שֶׂה
דִּי זאָרֶעפֿ פֿוּן דִּי מִצְרַיִם. דִּי מִצְרַיִם האָבְן גֶעזֶען אַז מְ'גֵייט אֵיין, האָבְן דִּי תּוֹרָה מַאֲרִיךְ דאָרט אַז דִּי כִּינְדֶער זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי טאַטֶעס, דִּי בִּכּוּרִים האָבְן גֶעזאָגט אוּמְצוּהָאַרְגֶענֶען, אַז מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ שְׁלָאגְן דאָרט, אִיז גֶעוועֶן יוֹם טוֹב אִין דִּי וואָכְן. קִיצוּר, מֶען דאַרפֿ זִיךְ צוּגְרֵייטְן אַ בִּיסְל צוּ דִּי טֶעג, ווִיסְן וואָס דוּאַ גֵייטְס פֿאַר, וואָס הֵייסְט שַׁבָּת הַגָּדוֹל, אוּן דִּי בַּעֲלֵי דַּרְשָׁנִים ווִיאַזוֹי מְ'הָאָט גֶעזאָגט עֶר זאָל מַאֲרִיךְ זייַן. אָבֶער דֶער מְחַבֵּר, דֶער בֵּית יוֹסֵף שְׁרַייבְט נִישְׁט מִיט נייַ שָׁהָן מִיט נייַ נֵס שֶׁנַּעֲשָׂה, ווייַל דֶער נֵס וואָס אִיז גֶעוועֶן, וואָס אִיז דֶער נֵס? אַז מֶען לֶערְנְט פָּשׁוּט
שַׁבָּת ווֶען דֶער טאַטֶע קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דִּי שאַוער, יאָ, דֶעמָאָלְט אִיז עֶרְשְׁט שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, שַׁבָּת אִיז דאָ. בַּייַ דֶער זְמַן, בַּייַ דֶער שְׁקִיעָה עֶנְדִיגְט זִיךְ אַלְץ, וַיְכֻלּוּ, וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכָל צְבָאָם. מַחֲמַת עַ נֵס שֶׁנַּעֲשָׂה בּוֹ, דֶער נֵס אִיז אַז ס'אִיז גֶעשֶׁען שַׁבָּת. נִישְׁט שַׁבָּת הַגָּדוֹל וואָס עֶר פָּשׁוּט, דאָס אַז ס'אִיז גֶעשֶׁען שַׁבָּת שֶׁנַּעֲשָׂה בּוֹ, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אִין דֶעם, אַז ס'אִיז גֶעוואָרְן יֶעצְט שַׁבָּת דאָס אִיז דֶער נֵס בְּדֶרֶךְ צַחוּת. אָבֶער דֶער, דֶער, דֶער עִנְיָן פֿוּן שַׁבָּת הַגָּדוֹל רֶעדְן דְּרוּשִׁים, מֶען דֶערְצֵיילְט
לִיסְקֶער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב, עֶר הָאָט אַ שַׁבָּת הַגָּדוֹל דְּרָשָׁה, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן כִּמְעַט דִּי זֶעלְבֶע דְּרָשָׁה. עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אִיךְ האָב אַ סְתִירָה סוּרַמְבַּ"ם. יאָ, אַלֶע פִּלְפּוּלִים, מְ'זָאָגְט זִיךְ פִּלְפּוּלִים. הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט אַ סְתִירָה סוּרַמְבַּ"ם. דאָ זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם אַזוי, דאָ זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם אַזוי, שְׁטִימְט עֶס נִישְׁט, הֵייבְט מֶען אַן צוּ פֿאַרענְטפֿערְן. זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְט אַז יֶעדֶער אִיד אַפֿילוּ עָנִי שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל אִיז מְחוּיָב צוּ קוֹיפֿן אַרְבַּע כּוֹסוֹת, עֶר דאַרף האָבְן אַרְבַּע כּוֹסוֹת מִיט
אַ גְרוֹיסֶע הֲכָנָה, אַזוי ווִי ס'גרייט זִיךְ צוּ צוּ יוֹם טוֹב פֶּסַח, צוּ יוֹם טוֹב פֶּסַח, הַכְּלָל, מִיט אַ הֲכָנָה, אַלְץ גֵייט מִיט אַ, ווִי בַּייַ חֲסִידִים דִּי הֲכָנָה צוּ דִּי מִצְוָה אִיז גֶעוועֶן גְרֶעסֶער ווִי דִּי מִצְוָה אַלֵיין. אוּן סַאטְמַאר ראַבֿ הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז דאַקֶע, נוּ מַאכְסְטוּ רְ' דָּוִד זִינְגֶר, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ, זאָגְן זִיךְ, אַ שְׁטַארְקֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גַבַּאי בַּייַם סְקוּלֶענֶער רֶבִּי'ן, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה. סוֹף יָמָיו פֿוּן דֶעם סְקוּלֶענֶער רֶבִּי'ן אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין הֶעווֶעסְטְראָ, ווֵייסְט, יֶעדֶער ווֵייסְט וואָס מֵיינְט הֶעווֶעסְטְראָ, אִין מַאנְסִי, דוּ ווֵייסְט ווִי הֶעווֶעסְטְראָ אִיז, אָבֶער
פֿאַרְן פֿוּן סְקְווִירָא קֵיין שְׁטָאָט, אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער האַרץ אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער הַאַקְל. סְ'זֶענֶען אַ גַנגְצע פְּרוֹצֶדוּר, אַז מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרַיינפֿאָרְן אִין שְׁטָאָט. נאָכאַמאָל עֶפֶּס פֿאַר פֶּסַח, זאָגט אִים דֶער סְקְווִירֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿאַר רַב דָּוִד, אַז מֶען זאָל זֶען עֶר ווִיל אַרַיינפֿאָרְן אִין שְׁטָאָט. זאָגט אִים רַב דָּוִד, עֶס אִיז זֵייֶער שְׁווֶער, מֶע קֶען נִישְׁט דזשֶעטְצְט מַאַכְנ, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין מָובִיל, מֶען דאַרף עֶס בַּאשְׁטֶעלְן, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין זאָגט אִים דֶער סְקְווִירֶער רֶבִּי, מַמָאשׁ יֶעצְט אַרַיינפֿאָרְן אִין שְׁטָאָט, גאָרנִישְׁט. זאָגט עֶר פֿאַרְן רֶבִּין, דֶער רֶבִּי זאָל מִיר זָאָגְנ וואָס עֶר דאַרף, מֶען ווֶעט עֶס אַלֶעדַייקְן,
דאַרְשְׁנְט 30 טֶעג פֿאַר פֶּסַח, דאַרְשְׁנְט מֶען הֲלָכוֹת פֶּסַח, לֵייגְט צוּ דֶער רְמָ"א, וְנוֹהֲגִין מְחַלֵּק זייַן קִמְחָא דְּפִסְחָא. פְֿרֶעגְט דֶער וואָווול, וְנוֹהֲגִין, וואָס הָאָט דאָס מִיט דִּי שְׁאֵלוֹת וואָס מֶען דאַרְשְׁנְט? מֶען דאַרף לֶערְנֶען דִּי הֲלָכוֹת פֿוּן פֶּסַח 30 טֶעג פֿאַר פֶּסַח, וְנוֹהֲגִין, ס'הָאָט עֶפֶעס אַ שַׁייְכוּת, דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי דְּרוּשׁוֹת וואָס מֶען דאַרף לֶערְנֶען 30 טֶעג פַֿאַרְדֶעם? וואָס הָאָט דאָס אֵיינְס מִיט דאָס אַנְדֶערֶע? עֶקְסְטֶערֶע זאַך, מֶען דאַרף גֶעבְן אוֹיךְ קִמְחָא דְּפִסְחָא. נאָר דֶער רְמָ"א הָאָט גֶעוואָלְט זאָגְן, זאָגט דֶער
פֿאַר בערשעלע ליצקער אִיז גֶעהאַט נִישְׁט קֵיין הוֹצָאוֹת, עֶר הראָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט פֿאַר דִּי הוֹצָאוֹת פֿאַר פֶּסַח, זִי אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ וַאֲנִי עָנִי וְאֶבְיוֹן לְפִי עֵרֶךְ עֲשִׁירוּת. אַזוי ווִי רְ' בערשעלע הראָט דאָס גֶעהֶערְט, אַז דֶער געזעצטער עֶר מוּז בַּאטֵיילִיגְן עֶר מאַכְט זִיךְ דִּי גְּמָרָא, עֶר הראָט גֶעזאָגט: נוּ, מֶען פֿאָרְט כָּעֵת פֿאַר אַ מאַנטאַלע ווֶערְטֶער. עֶר הראָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט בַּאקְן מצות. אַזָא מִין מִצְווֹת בֶּעקֶערַיי אִין מֵאָה שְׁעָרִים, רְ' בערשעלע בַּאַקְט מצות. אִים גֶעקוּמֶען לוֹיפְֿן הֶעלְפֿן, אִים גֶעגַאַנְגֶען אַיינְקוֹיפֿן. מצות גֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר דִּי אַלְמָנָה, אַלֶעס זאָל זייַן לִיכְטִיגְן אִין אַ הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב פֶּסַח
אוֹיסצוּרייטן. אֵיינְמָאָל אָנְגֶעזָאָגְט אַז רַב שַׁךְ, דֶער גָאוֹן רַב שַׁךְ פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, פֿוּן בְּנֵי בְּרַק פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הָאָט זִיךְ פֿלֶעגְט זִיךְ פֿלֶעגְט אָנגערייטן פֿאַר פֶּסַח זייַן קֶערֶער, אַ פֿאַר טאָג פֿאַר פֶּסַח אַלֵיין זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אוּן אָנְגֶערֵייט דֶעם טִישׁ, אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם טִישׁטֶעך, מִיט דִּי קֶערֶער, דִּי בֶּכֶר, מַמָּשׁ אַזוי ווִי גְרֵייט צוּם סֵדֶר, אוּן דאָרְטְן הָאָט עֶר זִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט לֶערְנֶען, אוּן זִיךְ אָנְגֶערֵייט פֿאַר יוֹם טוֹב פֶּסַח. בַּאַם אָנגערייטן טִישׁ, מִיט זַייַנֶע סְפָרִים זִיךְ אַראָפּגֶעזֶעצְט
מְ'הָאָט הֲכָנוֹת בִּיז מְ'אִיז זִיךְ מְחַיֶה, עֶס אִיז גֶעמַאַכְט גְרָאַדֶע דאָס צוּ גֶעהֶערְן. ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוי אַזָא מֶען גֵייט אַ טְרַאסְקָארַאן אִין יוֹם טוֹב, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט מִט אַן עֶרְנְסְטֶע הֲכָנָה.
אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַגַּב, אִינְטֶערֶעסַאַנְט זִיךְ צוּ זאָגְן דֶע וואָרְט, אַז דֶע פּוּפָּא ראַבֿ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער וואָס טַייַטְשְׁט דִּי מִצְוָה פֿוּן תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן, עֶר פּוֹשֵׁט דאָס בְּגָדִים, עֶר לוֹבֵשׁ בְּגָדִים פַּחִים, מֶע דאַרף אָנְטָאן אַנְדֶערֶע קְלֵיידֶער, ווֶען מֶע טְרָאגְט אַרוֹיס דֶע דֶע ווֶען מֶע טוּט דִּי מִצְוָה פֿוּן תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן, דִּי שמוציגסטע, מֶע מאַכְט אֵשׁ, בִּשְׁעַת מֶע טְרָאגְט אַרוֹיס דאָס אֵשׁ, זאָל מֶען טוֹיְשְׁן קְלֵיידֶער, זאָגט רַשִׁ"י, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין חִיּוּב, מֶע מוּז נִישְׁט טוֹיְשְׁן,
יאָ. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט טאַקֶע. מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם דֶעם עִנְיָן פֿוּן תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן, מֶען טְרָאגְט אַרוֹיס, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט צוּ דֶעם דִּי מִצְוָה פֿוּן תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן, נָאָכְדֶעם אִיז דאָ דִּי מִצְוָה פֿוּן מֶען הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ גְרוֹיסְן הוֹיפֿן פֿוּן אֲשֶׁר, הָאָט מֶען דאָס גֶעדאַרפֿט אַרוֹיסְטְרָאגְן מִחוּץ לַמַּחֲנֶה. אוּן דֶער שְׁטַאַרְק פֿוּן דֶעם אֲרִי הַקָּדוֹשׁ, יוֹם-טוֹבֿ פֿלֶעגְט מֶען פֿלֶעגְט מֶען דאָרט לָאזְן דֶעם דֶעם בערגל פֿוּן אֲשֶׁר, מֶען זאָל זֶען אַז ס'אִיז אַ סַאַךְ קָרְבָּנוֹת גֶעוועֶן, פַֿאַר'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז דאָס אַ כָּבוֹד, פֿאַר
אייף דאָס אִיז דִּי פַֿאַמִילְיֶע פֶעט וואָס זֶענֶען גֶעקוּמֶען פֿוּן דִּי פֿאַרברענטע קָרְבָּנוֹת פֿוּן דִּי אֵשׁ פֿוּן דֶעם מִזְבֵּחַ וואָס מֶען הָאָט דאָ אֵייַנגֶעטרוּקְן. ס'קֶען זייַן אַז מֶען דאָס הָאָט מֶען גֶעטרוּקְן פֿוּן אַנָאַרָאזַייס מִסְתַּמָא זִיכֶער ווייַל אַזוי שְׁטֵייט עֶבְּדָאַר אַיֵּה הֶקְדֵּשׁ. דאָרט קֶען אוֹיךְ זייַן נאָך אַ פְּלַאַץ. אוּן מֶען מֶען עֶנֶעס מֶען שְׁפּעֶטֶער מֶען גֶעטְרָאָפֿן דאָרט הֶערנֶער מִיט נאָך זַאַכֶען פֿוּן קָרְבָּנוֹת, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. שוֹין, עֶמֶער גֵיין דאָ אַפוּר צוּ דִּי הֵיילִיגֶע יאָרצייַטן, דִּי יאָרְצַייְט הַייַנְט ח', דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגֶען רְ' מאָטֶעלֶע נִישְׁכִיזֶער. טַ' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגֶען רְ' אֶלְיָקִים, מְ'רֶעדְט דאָ פֿוּן צַדִּיקִים וואָס מְ'ווֶעט רֶעדְן אַ בִּיסְל
יאָ רַבּוֹתַי, זאָל זייַן אַ כּוֹחַ. אִיךְ האָף מִיר זֶענֶען אָנְגֶעגְרֵייט. י"ד דזשודאַץ פֿאַר מִרְיָם הַנְּבִיאָה. י"ד אאלֶף פֿאַר דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רַמְבַּ"ם, פֿוּן דִּי שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ, יָ"ג פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע בֵּית יוֹסֵף, פֿוּן דִּי אַלְשִׁיךְ, דִּי צֶמַח צֶדֶק פֿוּן לוּבַאווִיטש. יאָ רַבּוֹתַי, מִיר רֶעדְן פֿוּן לֵייבְן וואָס האָבְן אויפֿגֶעשָׁאָקְלְט דִּי ווֶעלְט. דִּי בֵּית יוֹסֵף וואָס אִיז מְחַיֶה אוּן מַחֲזִיק. אוּן אִינְצְווִישְׁן גִּיט מֶען זִיךְ אַ דְרַייַ אַראָיס. גִּיט אַ פְֿרַאַסְקֶעס. אֲבָל רַבּוֹתַי, מֶען הָאָפֿט אִיבֶּר אַ וואָך זִיךְ צוּ זֶען נאָכאַמאָל אַן אַנְגֶעהויבֶּנֶע וואָך מִיט אַ שְׁמִיץ פֿאַר פֶּסַח.
אִין וואָך פֿאַר פּאַסאַח האָבְן מִיר אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ מַה נִשְׁתַּנָּה, דאָס אִיז אַ סַךְ מַה נִּשְׁתַּנָּה'ס, פֿוּן רבי יִצְחָק אוּנְגַאר, דֶעם בַּאַקַאַנְטְן מַה נִשְׁתַּנָּה, אִין יֶעדְן נוּסַח, נוּסַח תֵּימָן, נוּסַח סְפָרַד, נוּסַח אַשְׁכְּנַז, אָבֶער אִיךְ ווִיל אַרוֹיפֿלֵייגְן אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן מַיינֶע גֶעשְׁמַאַקֶע סִידִיס וואָס מִיר האָבְן גֶערֶעדְט אוֹיפֿן קאַלענדאַר מִסְפָּר שֶׁבַע, וואָס יאָסֶעלֶע קָאַהָאַן הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן, אוּן זְלאָמאַ מאַכְט דאָרט אַזָא שֵׁיינֶע מוּזִיק, אוּן יאָסֶעלֶע אַלֵיין הָאָט דאָ דאָס צְווֵייטֶע רִינְגְל הָאָט עֶר אַ מַה נִשְׁתַּנָּה, וואָס עֶר אַלֵיין יאָסֶעלֶע אִיז גֶעוועֶן מְחַבֵּר, גֶעהאַט יאָסֶעלֶע אִיז אוֹיךְ אַ קאָמְפּאָזִיטאָר
זֵייֶער גְרָאָד. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט שוֹין אַ נְגִינָה 'מַזְכִּיר זייַן', בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ. אוֹי. אִיז 'מַזְכִּיר זייַן', תֵּיכֶף הָאָט גֶעמַאַכְט 'מַה נִשְׁתַּנָּה'. אַ וואַלְץ, אַזָא אַזֶעלְכֶע גֶעשְׁמַאַקֶע מוּזִיק מִיט אַ כֿאָר. זִינְגְט עֶס דאָרט אַזוי שֵׁיין מִיט אַ ייִנְגְל סָאָלָאָ. אוּן עֶס אִיז אַ מֵיידְזשאַר. מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת
מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת? מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת?
מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ
מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין הַלַּיְלָה הַזֶּה כְּלוֹ מָרוֹר שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת
מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה
מִי כְּכָל הַלֵּילוֹת מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִי כְּכָל הַלֵּילוֹת מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִי כְּכָל הַלֵּילוֹת שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת
נוּגַטֶערגֶעגַאנְגֶען שְׁפּעֶטֶער, הָאָט דֶער גַּלַח עֶפֶעס גֶעגַנְבְ'ֶעט, אַ מִין שְׁרֶעקְלֶעכֶע הִיס, אַז עֶר צִיט זִיךְ כִּמְעַט נִישְׁט צוּ טוּן.
גֶ' גֶעהֶערְט ווִי גָחוֹן דאָ גֶ' פֿוּן גָחוֹן אִיז דִּי מיטעלסטע אוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָרוּם דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט אַז כָּל הוֹלֵךְ עַל גָחוֹן, גָחוֹן דִּי ווָ"ו פֿוּן גָחוֹן אִיז דִּי מיטעלסטע אוֹת. דָרֹשׁ דָּרַשׁ מֹשֶׁה אִיז דִּי מיטעלסטע ווֶערְטֶער. אֵיינֶער דָרֹשׁ, אֵיינֶער זאָגט דִּי אַנְדֶערֶע דָּרַשׁ, דִּי אַנְדֶערֶע זַאַץ. אוּן ווִי
מְסוֹרָה זאָגט אַז גִּמֶל פֿוּן וְיִתְגַּלָּח אִין דֶע מִיטְן שְׁטֵייט, ס'אִיז אִינְטֶרֶסַאנְט. עֶס אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן חַזַ"ל אוּן דֶעם בַּעַל הַמְּסוֹרָה. אוּן עֶר זאָגט אַז דֶע גִּמֶל בַּייַ וְיִתְגַּלָּח, דֶע גְרוֹיסֶע גִּמֶל מֵיינְט אַז דְרַייַ מֶענְטְשְׁן דאַרפֿן זִיךְ אוּפְֿשְׁעֶרְן. דֶע גִּמֶל אִיז פֿאַר דֶע דְרַייַ מֶענְטְשְׁן וואָס דאַרפֿן זִיךְ אוּפְֿשְׁעֶרְן מִיט אַ גִילַח מֶעסֶר, דאָס אִיז אַ נָזִיר, אַ מְצוֹרָע, אוּן דֶע לְוִיִּם. אוּן נאָך זאָגט עֶר אַז דֶע גִּמֶל, דֶע גְרוֹיסֶע גִּמֶל זאָגט עֶר מֵיינְט, אַז
דֶערְפַֿאַר דִּי כִּינְדֶער פְֿלֶעגְן שְׁפִּילְן צְווִישְׁן זִיךְ האָבְן זֵיי גֶעזאָגט אַ דְזשֶע אַ גִּימֶל זאָגְן זִיךְ דאָרְטְן גֶ' קָדוֹשׁ אָדֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָרְטְן גֶ' קָדוֹשׁ נאָר עֶנֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט אאָט אַ דְזְשֵׁיי דִּי בִּיסְט אַ גּוֹי הָאָט אֵיין אִינְגְל גֶעשְׁרִיגְן צוּם צְווַייטְן הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט אִיךְ בִּין אַ גּוֹי דִּי בִּיסְט כָּאן גֶ' קָדוֹשׁ אַ הֵיילִיקֶע גּוֹי דאָס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ שְׁפִּיל וואָס דִּי כִּינְדֶער פְֿלֶעגְן שְׁפִּילְן דִּי בִּיסְט אַ גּוֹי אִיךְ בִּין אַ גּוֹי יאָ אַ גּוֹי קוֹדֶשׁ אַזוי הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט עֶפֶעס אַ גֵיים וואָס דִּי כִּינְדֶער פְֿלֶעגְן שְׁפִּילְן דאָרְטְן
אַ סַךְ שרייַבן אַז דֶער גְרוֹיסֶער גֶ' אִיז טאַקֶע מְשַׁעֵר צוּ בד"ח. אוּן אַז אַ קִינְד קוּמְט צוּ צוּ דִּי דְרַייַ יאָר, דֶער גְרוֹיסֶער גֶ' 3, שֶׁערְט מֶען, מֶען מאַכְט פֵּאוֹת, אָבֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז מֶען קוּקְט דֶערִין, אַז אִין קַאַפּיטְל י"ד גֶ', דֶער 33סטער פָּסוּק אִיז וְיִתְגַּלָּח. ווֶען אִיז לַ"ג בָּעוֹמֶר? וואָס קוּמְט שוֹין בַּאַלְד, דֶער הֵיילִיגֶער טאָג, לַ"ג, דֶער 33סטער פָּסוּק אִיז וְיִתְגַּלָּח, מֶען מאַכְט חלאַקעס אִין מֵירוֹן. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע
מִיט dem עֶנֶג dem שַׁבָּת, עֶר ווֶעט עֶס הֲנָאָה האָבְן. אַזוי דאַרפֿט עֶס זייַן. אַז מֶען מְכַבֵּד דֶעם שַׁבָּת מִיט גוּטֶע עֶסְן אוּן גוּטֶע מַאֲכָלִים, לְכָל הַדֵּעוֹת, הָאָט עֶר זִיךְ בַּקוּמֶן אַ תַּרְנְגוֹלֶת.
אַפּגֶעזוּנְדֶערְט פֿוּן אַ זאַ איידֵלקייט. ווֶער ווֵייסְט זִי דַיי לאַנְגֶע שָׁלֹשׁ-סְעוּדֹות וואָס דִּי מֶטֶשֶׁנִיצְקֶעער מאַכְן. ווֶער ווֵייסְט זִי דַיי מֶטֶשֶׁנִיצְקֶעער מאַכְן. אַזוי ווִי עֶר שְׁרַייבְט דאָרט, זאַ לַאנְג מֶע פּעניעט. ווֶער ווֵייסְט זִי דַיי שָׁלֹשׁ-סְעוּדֹות וואָס דִּי מֶטֶשֶׁנִיצְקֶעער מאַכְן. עֶס שְׁטֵייט טאַקֶע פֿאַר וואָס מֶע זאָל זייַן פֿאַרשפּאַרט זִיבְן טֶעג. ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַז זאָל דוּרְכְגֵיין אַ שַׁבָּת, אוּן שַׁבָּת ווֶעט עֶס אִיבֶֿערְדְרֵייֶען פֿוּן נֶגַע צוּ עוֹנֶג. זִיבְן טֶעג
אִיז עֶר טַייַטְשְׁט אַז שַׁבָּת טְרָאגְט מֶען בִּגְדֵי מֶשִׁי, זייַדענע קְלֵיידֶער, זייַדענע בְּגָדִים, וְאֵין לִלְבּוֹשׁ בָּהֶם קנדגום, אוּן דאָס אִיז שַׁבָּתְדִיגֶע לְבוּשׁ. אוּן עֶר זאָגט אוֹיךְ אַז מ'זֶעט נִישְׁט בַּייַ דִּי גּוֹיִם, זֶעט מִן נִישְׁט קֵיין זייַדענע קְלֵיידֶער, דאָס אִיז עֶפֶעס אַ ייִדִישֶער מַלְבּוּשׁ, עֶר בְּרֶענְגְט אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אוֹיךְ דֶער רב חַייִם וִיטַאל, וואָס עֶר הָאָט אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט דִּי וואָך, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ, אַז שַׁבָּת הָאָט מֶען אָנְגֶעטָאָן אַלְץ ווַייַס, גאָרנִישְׁט שְׁוואַרְץ. יאָ.
זֵיי האָבְן גֶעזוּכְט אַז לוֹיט דִּי לְבוּשִׁים וואָס מֶען טְרָאגְט שַׁבָּת, גֵייט מֶען גֵיין אִין עוֹלָם הַבָּא אוֹיף יֶענֶער ווֶעלְט. סאָ, אִילְטֶערֶעסַאנְט, קֶען מֶען אֶפְשָׁר צוּלֵילְגְן מִיט אַ דֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אַז דִּי גּוֹייִם זייַנֶען דִּי הוֹיכֶע ווַייַס, סאָ, אַיינְצְן זִיךְ קֶעגְן דֶעם אַנְדֶערְן. דִּי לְבוּשִׁים וואָס מֶען גֵייט דאָ, אִיז מֶען מְבַטֵל דִּי גּוֹייִם דוּרְךְ ווייַסֶע קְלֵיידֶער, מֶען גֵייט שַׁבָּת. אִידֶעךְ, גֶעמַאַכְט אִיבֶערְצוּ דְרַייֶען דֶעם נִיגֶער, גֵייט מֶען שַׁבָּת ווייַסֶע קְלֵיידֶער, אַזוי אַנְקֶעגְן דֶעם נִיגֶער וואָס אִיז ווַייַס, אוּן אִים אִיבֶֿערְדְרֵייֶען צוּ עוֹנֶג.
אַז מֶע גִּיט דֶעם נָאָמֶען אִין דֶער עֶרְשְׁטֶער יוֹם הַקְרִיאָה, אַז דאָס קִינְד ווֶערְט גֶעבּוֹירְן זוּנְטִיק, דֶעם נֶעקְסְטְן מאָנְטִיק גִּיט מֶען דֶעם נָאָמֶען. אַז עֶס ווֶערְט גֶעבּוֹירְן מאָנְטִיק נאָכְן דאַוונען, גִּיט מֶען עֶס דָאָנֶערְשְׁטִיק. דֶער עֶרְשְׁטֶער יוֹם הַקְרִיאָה דֶעמָאָלְט גִּיט מֶען דֶעם נָאָמֶען פֿאַר אַ מֵיידְל. דִּי ווֶעלְט זאָגט דאָס ווֶערְטְל, וַיַּרְא כִּי אִין אִישׁ, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה שְׁטֵייט דאָרְטְן אִין פָּרָשַׁת שְׁמוֹת. וַיַּרְא כִּי אִין אִישׁ, מֶע זֶעט דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין מַאַן, ס'אִיז אַ מֵיידְל, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, בַּהַאלְט פּאַקְט מֶען עֶס אַוועֶק פֿאַר דִּי וואָכְן, אִין מִיטְן דִּי וואָכֶעדִיקֶע טֶעג. אַזוי אַלְס דְזְשִׁירֶעקְס זאָגט
עֶמ... אָבֶער וויבראַציע פֿאַרְן ווֶעג, אָה! סאָ פַּא וואָס דאַרף עֶר וואַרטן? אָה, שְׁטֵייט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט דאָרט, פַּא וואָס פַּא וואָס דאַרף עֶר וואַרטן אֵיינְמָאָל פֿאַר דִּי נָאָמֶען אִיז דאָך דִּי שׁוֹרֶשׁ נְשָׁמָה, אַ נָאָמֶען אִיז דאָך דִּי שׁוֹרֶשׁ נְשָׁמָה, סאָ עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס מֶען לֵיינְט, זאָל מֶען גֶעבְן אַ נָאָמֶען, בַּייַ אַ בְּרִית, בַּייַ אַ זכר שְׁטֵייט מֶען זאָל מאַכְן אַ בְּרִית אוּן דֶעמָאלְטְס גִּיט מֶען דִּי נָאָמֶען, אָבֶער בַּייַ אַ מֵיידְל פַּא וואָס דאַרף מֶען וואַרטן בִּיז
עֶר הָאָט שְׁווֶערֶע שְׁווֶערֶע נִסְיוֹנוֹת, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ שְׁלֶעכְטֶער גַּלַח, אוּן עֶר הָאָט אַלְץ געהעצט אוֹיף דִּי ייִדְן. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען דִּי ייִדְן, אַזוי ווִי אַלֶע גלחים, שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר עוֹמְדִים עָלֵינוּ לְכַלּוֹתֵנוּ. אוּן אֵיינְמָאָל אִיז דֶער מוֹהֵל פֿוּן דאָרט, דֶער שְׁטָאָט בּאָבּאָוו, דאָרט אִיז גֶעקוּמֶען צוּ גֵיין דֶער רבי שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער, דֶער זֵיידֶע פֿוּן דֶעם פֿריערדיקן בָּאבָאווֶער ראַבֿ, רבי שְׁלֹמֹה, אוּן עֶר הָאָט אִים דֶערְצֵיילְט אַז ס'הָאָט זִיךְ שוֹין צְווֵיי מָאָל גֶעמַאַכְט
אַז דִּי קִינְדֶער זֶענֶען גֶעל. דוּ ווֵייסְט מֶען אַז אַ קִינְד קֶען זייַן גֶעל פֿאַר אַ בְּרִית, אָבֶער מוֹלָה זִיךְ אַ סַאַךְ ווֵיינִיגֶער גֶעמַאַכְט. דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן אַז קִינְדֶער זֶענֶען גֶעל אִיז מַאַמֶעשׁ מֶער אִין דִּי לֶעצְטֶע פִֿיפֿצִיג יאָר אִיז עֶס מֶער, אִיךְ ווֶעל זאָגְן אַז עֶס מֶענְט מִאט ווֵיינִיגֶער ווַילְטַאמִין דִּי, בְּקִיצוּר בַּאשְׁרַאַנְגֶען אִין דֶעם. אָבֶער דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ עֶס גֶעמַאַכְט מֶער זֶעלְטְן, הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט זֵייֶער זֶעלְטְן אַזָא זאַך, עָוֹן עֶר זאָגט שוֹין דִּי לֶעצְטֶע כִּמְעַט צְווֵיי מָאָל, יֶעצְט הָאָט עֶר דאָס אַ דְרִיטֶע מָאָל דֶע קִינְד עֶר דאַרף מאַכְן אַ בְּרִית מאָרְגְן. הָאָט עֶר
אוֹיבּ דִּי גאַנְצֶע זאַך אִיז ווַייַס, דֶעמָאלְטְס אִיז שוֹין יאָ אַ סִימָן גֶעהאַט אַ פְּשָׁט. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר רֶעדְט אַ מוֹרָאָדִיגְן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט. אַז אַ מְצוֹרָע דאָך הראָט אַן אויסמעהיצל צוּ מאַכְן, פֿאַר וואָס? ווייַל אַ מְצוֹרָע דאָך הראָט פאַרדאָרבן אַ מֶענְטְשׁ. פֿוּן אִינֶעווֵיינִיג פֿאַרפֿאַלט. אוּן אַזָא מֶענְטְשׁ אִיז טוּמְאָה פֿאַרפֿאַלט אָפֿן אָנהייט. ווֵייסְט, עֶס אִיז נִישְׁט אַזָא פְּראָבְלֶעם. ווֵייסְט, מֶען ווֵייסְט אַז אַ פְּראָבְלֶעם, מֶען ווֵייסְט, אָבֶער אַז מֶען שְׁטֵייט ווייַט, דֶער וואָס אִיז אַ פָארְפַאַלְטֶער שְׁטֵייט ווייַט. מייַן זֵיידֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיג זאָגְן, ווֶען מֶען
זֵיי דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת סִפּוּרֵי צַדִּיקִים אִימִיטְן לֶערְנֶען, אִיז אַ זאַך עֶרְגֶער ווִי שמוועסן. פֿאַר וואָס? וואָרֶעם ווֶען דוּ שמוועסט, ווֵייְסְטוּ כאָטש אַז דאָס אִיז כְּפִירָה עַווְלָן, דוּאַ גֶעסְט שִׁבְעָה תִּין. ווֶען דוּ דערציילסט סִפּוּרֵי צַדִּיקִים, רֶעדְסְטוּ זִיךְ אֵיין אַז דאָס אִיז גוּטֶע זאַכְן, דאָס אִיז גוּטֶע שִׁבְעָה תִּין. סאָ סִפּוּרֵי צַדִּיקִים אִימִיטְן לֶערְנֶען אִיז אַ זאַך עֶרְגֶער. סאָ ווֶען דוּ ווֵייסְט אַז עֶר אִיז אַ טְשַׁאַווֶער גּוֹי, אַ לַייְדִיקְגַייְער, ווֵייְסְטוּ דוּ דאַרפֿסט זִיךְ אָפּטוּן פֿוּן אִים. אָבֶער אוֹיבּ עֶר אִיז נאָך פֿאַרפֿאַלט אִינֶעווֵיינִיק אוּן דְרוֹיסְן זֶעט עֶר אוֹיס ווִי אַ, ווִי אַ מאַרבּער וואַשער, ווֵייְסְטוּ נִישְׁט אַז דוּ דאַרפֿסט זִיךְ אָפּטוּן פֿוּן אִים. סאָ דאָס אִיז דִּי זאַך
עֶרְגֶער. עֶר זאָגט אַז דִּי צוּרָה אִיז אייַנְגֶעהִילְט, זִי אִיז בְּלוֹיז פֿוּן אִינְווֵינִיק, טָמֵא טָמֵא יִקְרָא, עֶר דאַרפֿט זִיךְ אוֹיפְשְׁרַייבְן. שֵׁייגֶעץ פֿוֹיל! אוֹיבּ זִי אִיז פֿוּן אִינְווֵינִיק, אַזוי אוֹיבּ זִי אִיז כְּלוֹ הָפַךְ לָבָן, זִי אִיז אַ גאַנְצֶע ווייַסֶע, מֶע זֶעט קלאָר אַז עֶר אִיז פֿאַרפֿוֹילְט פֿוּן אִינְווֵינִיק אוּן פֿוּן דְרוֹיסְן, דאַמָאָלְסְט אִיז עֶס נִיט אַזוי גֶעפֶֿערְלֶעך, דאַמָאָלְסְט אִיז עֶס טָהוֹר, ווייַל דִּי ווֵייסְט אַז עֶר דאַרפֿט שְׁטֵיין ווַייטְן פֿוּן אִים, אָבֶער אוֹיבּ עֶר הָאָט קְלֵיינֶע פֿלֶעקְן, פֿוּן דְרוֹיסְן זֶעט עֶר אוֹיס זֵייֶער זֵייֶער פֿייַן, אִינְווֵינִיק אִיז עֶר פֿאַרפֿוֹילְט, דאַמָאָלְסְט אִיז דִּי צוּרָה אִיז, מֶע דאַרפֿט שְׁטֵיין אַזוי
וואָס, ווייַל אִיךְ האָב זִיךְ שוֹין מְעָרֵבֿ גֶעוועֶן דֶער פֿאָטֶער פֿוּן אַזָא מֶענְטְשׁ. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט. וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אִים דִּי זאַך, אָבֶער אִיךְ ווִיל מוֹסִיף זייַן וואָס אִיךְ האָב פֿאַר אַ יאָר אַ בְּקִיצוּר גֶעזאָגט. דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה זאָגט דאָ, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט דאָ: ”זֹאת תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת”, מ'פֿאָרט אַ בִּיסְל אַהִין אוּן צוּרִיק, מְ'אִיז מְעַיֵּן צוּ דִּי נְגָעִים, צוּ דִּי אוּמפאַנפאאַרשע צוּ צוּ צוּ דִּי יוֹלֶדֶת, הַיּוֹלֶדֶת, ”לְזֵכֶר אוֹ לְנְקֵבָה”, יאָ, וואָס מְ'דאַרף בְּרֶענְגֶען דִּי קָרְבָּנוֹת פֿאַר אַזָא
דאָס אִיז תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת, דאָס אִיז דִּי תּוֹרָה, אוּן דאָס אִיז דִּי הֲלָכָה. ס'אִיז אַן עֶנְדִיקְן דִּי זאַך. נאָר זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער הָרַב שאַלְן, דִּי תּוֹרָה דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אַזָא מְצִיאוּת, אַז אַ יוֹלֶדֶת הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. אַ יוֹלֶדֶת בְּרוֹיךְ האָבְן גֶעלְט, זִיךְ קֶענֶן אוֹיפְפְּרִישְׁן אוּן קוֹיפֿן וואָס זִי דאַרף, אַ יוֹלֶדֶת דאַרף האָבְן גֶעלְט. דאָס אִיז דִּי תּוֹרָה, זֹאת תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת, אַז דִּי יוֹלֶדֶת הָאָט גֶעלְט צוּ בְּרֶענְגֶען דִּי קָרְבָּנוֹת ווִאי אַ עֲשִׁירָה. אוֹיבּ חָלִילָה סְ'מַאכְט זִיךְ אַזָא מְצִיאוּת
פֿוּן אַ סַייד שעשועים דקלה, אַז ייִדְן אַז זֵיי מאַכְן שַׁבָּת, אַז כְּ'הַאַלְט פֿוּן דֶעם ווִי מֶע זאָגט דאָס ערפֿשטעלן אַז דִּי הֲלָכוֹת זָאָלְן נִישְׁט ווֶערְן קאָמפּליצירט, ייִדְן זָאָלְן האָבְן בְּרֶוַח פַּרְנָסָה זֵיי קֶענֶען צוּשְׁטֶעלְן דֶעם שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִין אַ גאַנְץ יאָר אַלֶע גוּטֶע זאַכְן. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אַייַנֶע פֿוּן דִּי תּוֹרוֹת הָאָט עֶר גֶעזאָגט זֵייֶער שֵׁיין, שְׁטֵייט בְּיוֹם תְּרוּעָה וְהֵבִיא לוֹ הַכֹּהֵן. דוּאַ ווֶעסְט זִיךְ רֵיינִיקְן בְּיוֹם תְּרוּעָה, דוּאַ ווֶעסְט זִיךְ טאַקֶע רֵיינִיקְן, וְהֵבִיא לוֹ הַכֹּהֵן, אַזאָלסטו אָנְקוּמֶען צוּם כֹּהֵן, זאָלְסְט לֶערְנֶען דֶעם סֵפֶר פֿוּן דֶעם כֹּהֵן, ווֶעלְכֶע כֹּהֵן? דאָס אִיז דֶער חָפֵץ חַייִם.
דֶער נָגוּעַ מִן לָשׁוֹן הָרָע ווֶעט זִיךְ מְחַזֵּק זייַן אִין דֶעם יוֹם טוֹב, עֶר ווֶעט זִיךְ רֵיינִיקְן ווִי דֶער כֹּהֵן, כִּי מוֹן צוּ דֶעם כֹּהֵן, דֶעם הֵיילִיקְן חָפֵץ חַייִם, סוֹפֵר, חַזֶרְנֶן אִין דֶעם. דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, דֶער חָפֵץ חַייִם אִיז גֶעוועֶן אַ כֹּהֵן, עֶר ווֶעט זִיךְ קֶענֶען רֵיינִיקְן. אִין צִפּוֹר אִיז אוֹיךְ אִינְטֶערֶעסַאַנְט עֶר בְּרִינְגְט אַ מִדְרָשׁ שׁוּלֶעמס. מֶען דאַרף בְּרֶענְגֶען שְׁטַייְצֶע צִפּוֹרִים. צְווֵיי מָאָל שׁוּלֶעמס. לָשׁוֹן הָרָע בְּרֶענְגְט דִיךְ מַחֲלוֹקֶת. בְּרֶענְגְט עֶר אַ צִפּוֹר וואָס אִיז שׁוּלֶעמס, מַרְבֶּה צוּ זייַן שׁוּלֶעמס בַּייַ יִשְׂרָאֵל. יאָ, אִם זאָגט
יֶעצְט אִיז גֶעלָאפְֿן אַ סַךְ וואַסֶער אִין מִצְרַיִם. אוּן דאָ אִיז אַפֿילוּ אוּם גֶעווִיס צוּ זאָגְן, אַז דֶער גְרוֹיסְן צַדִּיק רַבִּי חַייִם וִיטַאל עֶר קֶען אִים שוֹין מאַכְן דאָ עֶפֶעס זאָל זִיךְ אָנפַֿאנְגֶען. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען זִיךְ זֶען מִיט רַבִּי חַייִם וִיטַאל, רַבִּי חַייִם וִיטַאל הָאָט גֶעהֶערְט אַז דֶער אַבֿוּסִיטְן דֶער קֶענִיג זוּכְט אִים, הָאָט עֶר מִיט הַשֵּׁם פֿוּן קוויצעס הָאָט עֶר זִיךְ אַנְטְלָאָפְֿן קֵיין דַּמֶּשֶׂק, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פְּלֵיטָה אַזוי עֶר זאָל אִים נִישְׁט טְרֶעפְֿן. ווֶען זייַן רבי דֶער הֵיילִיקֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ אִיז גֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן זייַן תַּלְמִיד
הַשָּׁעָה הַשָּׁעָה פֿאַר וואָס עֶס אִיז נִישְׁט גֶעעפֿנְט גֶעוואָרְן דִּי וואָס גֶעעפֿנְט דִּי קְוואַל וואָס זִי קֶען בְּרֶענְגֶען דִּי גְּאוּלָה. עֶר גֵייט אַן עֶפֶּס דאָ נְשָׁמָה רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא גֵייט אַן נְשָׁמָה פֿוּן חִזְקִיָּהוּ הַמֶּלֶךְ אוּן דאָ אַבוֹיזִיתַן אַ גֵייט אַ נְשָׁמָה פֿוּן סַנְחֵרִיב. אוּן אַלְטֶער רַבִּי חֲנִינָא הָאָט גֶעזאָגט אַכְטוּנְג אִיךְ האָב גֶעוואָלְט זִיךְ בַּאַנִיצְן מִיט שְׁמוֹת מִסְתַּמָא אַזוי. דֶער הֵיילִיגֶער טאַטֶע הַאַלְט אַז עֶר בַּעַל מַעֲשֶׂה מִיט קְפִיצַת הַדֶּרֶךְ מִיט שְׁמוֹת. סאָ דאָ זֶעט זִיךְ אַ חִלּוּק בִּין דִּי מַעֲשֶׂה מֶען הָאָט נאָך פְּרוּבִּירְט אָפּצוּשְׁלֶעפְֿן דִּי קְוואַל שְׁפּעֶטֶער ווִיל עֶר
אִיז צוּזאַמֶען זייַנֶען דאָ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּרָטִים. אָבֶער כ'זאָג אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַלֶף, עֶר אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע פֿוּן נִיקְלְשְׁבּוּרְג, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֶענְדְלֶע ווִיטֶעפְּסְקֶער, צְווֵיי תַּלְמִידִים פֿוּן דֶעם גְרָאָסְן מַגִּיד רֶבִּי רְ' בֶּער. רֶבִּי מֶענְדְלֶע ווִיטֶעפְּסְקֶער נאָך אֵיינְמָאָל בַּייַ בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ כֶּען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן יאָרְן. דֶער בֵּית אַבְרָהָם פֿוּן סְלָאנִים, אַ שְׁטִיק פֿייַעֶר. וואָוּ דֶער פֿייַעֶר בְּרֶענְט נאָך אִין סְלָאנִים בִּיז הַייַנְט. אוּן גִימֶעל אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי שַׁעְיָה'לֶע קֶערֶעסְטִירֶער, רֶבִּי שַׁעְיָה בֶּן מֹשֶׁה, וואָס הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט
פְּלֵיין אַ פֿרעס, מאַכְט עֶס אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל אַ מוֹחַ בֿקטנות, עֶס הָאָט אַ בִּיסְל אַ גֶעפִֿיל צוּ הייליקייטן צוּ עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, מֶען מאַכְט נאָך אַ דזשערקי פּלייער-זשאָק פֿאַר רבי יְשַׁעְיָה משה'ט, יאָ, עֶס אִיז אַ בִּיסְל צוּ פִֿיל טעכניק. יאָ, צושטייט זִיךְ מייַן. אַזוי זָאָלְן אַלֶע זְכוּתִים וואָס רבי יְשַׁעְיָה הָאָט געפּאָעלט, וְעוֹד וְאַחַר פּוֹילְן פֿאַר אוּנְז, זאָל פֿאַר יֶעדְן פּוֹילְן דאָנֶערְשְׁטָאג דִּי יאָרְצַייְט פֿאַר רבי מֹשֶׁה קאָבֿרִינֶער, ווֶעט מֶען שוֹין רֶעדְן קומעדיגע וואָך, אוּן אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלִיגְן אַ נִיגּוּן. דִּי וואָך אִיז דאָך דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך פֿוּן יְמֵי הַסְּפִירָה
אַבָּא אַבָּא אָנוּ. אוּן עֶר פִֿירְט דאָרְטְן נאָך צוּ: רַבִּי יַעֲקֹב אָבִינוּ מֵאִיר, רַבִּי יַעֲקֹב אָבִינוּ מֵאִיר. אוּן נָאָכְדֶעם דאָרט: מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן פֿוּן רב מֹשֶׁה. אוּן עֶר טוּט דאָס שֵׁיינֶע גְראַם וואָס עֶר שְׁרַייבְט זִיךְ. אוֹיף דֶעם עִנְיָן פֿוּן אוּמאַן, אַז אַ ייִד, אַ נְשָׁמָהפֿילְדִיקע ייִד אִיז אָנְגֶעקוּמֶען מִיט אַזָא גֶעפִֿיל, שְׁטֵיינֶער, שטיינלעך
זָאָלְן שְׁטַאַרְקְן כֹּחַ, גֶעזוּנְט, אוּן אַלֶע בְּרָכוֹת פֿאַר אַייַך, פֿאַר אַלֶע צילערס, אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן דֶעם שַׁבָּת קֹדֶשׁ בְּרֶענְגֶען כָּל בְּרָכוֹת דְּלְעֵלָא, וואָס הָאָט אוּנְדְז אִים מַשְׁפִּיעַ גֶעוועֶן, גֵייט אַרוֹיף דִּי הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן חוֹדֶשׁ אִיר זאָל זִיךְ בַּאַגִיסְן אוֹיף אַייַך אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, עֶס זאָל זייַן אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת.
אאַזוֹי פִֿיל צאַצקעס פֿאַרבַּיי, גַזְלָנִים קִינְדֶערְלֶעךְ זאָגְן אָפּ. וּגערטער זַייַט עֶר זִיצְט מֶענְדְל, עֶר קוּקְט אוֹיפֿן אַלְטְן זֵיידֶנ'ס בִּילְד, שֵׁיינֶע שְׁטֵיינֶער וואָלְגֶערְן זִיךְ אוּמוּמזונסט, עֶס קוּמְט
עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן אַ גאַנצְן טאָג, דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ אַ שֵׁיין געשאַנק, עֶר ווֶעט עֶפֶעס בְּרֶענְגֶען פֿאַר זייַן ווייַב. אַ פֿאַר שְׁטֵיינֶער קְלַאַפּט אַרוֹיס, עֶר לָאזְט זִיךְ אָפּ אִין ווֶעג אַרוֹיס, עֶר ווֶעט צוּ האָבְן וואָכְן אִין שְׁטוּב. אִין מִיטְן ווֶעג עֶר פֿאַלט אַראָפּ, אוּן
נאָר אַ פֿאַר שטיינדאַלעך אִינֶעם יִשְׁמִי
גאָרנִישְׁט מֶער. האָב רַחֲמָנוּת אוֹיף מִיר, זֵיי מוֹחֵל. נֶעמְס, גִיבּ מִיר אַ בִּיסְל בְּרוֹיט.
אוֹי טאַטֶע גֶעבֿ אַן עֵצָה ס'אִיז אַ נַאָרִישֶׁע קַאסֶע ס'אִיז גֶעוואָרְן פֿאַראומשטאַנדן טאַטֶע וואָס הָאָט זִיךְ דאָ גֶעטוּהְן צִי וואָס דֶען בִּיסְטוּ איינגעפֿאָרן אַהֶער פְּלוּצְלִינְג אֵיינְמָאָל
אוֹי, אָבֶער דִּי טאַטֶע אִין אַ ווִינְקעלע שְׁטֵייט, טְרֶערְן גִיסְן פֿוּן דִּי אוֹיגְן, טוּן אַ שִׁיט, הַלְווַאִי וואָלְט עֶר גֶעווִיסְט פֿוּן דֶעם
אִיךְ גֶעווֶעזְן אַ גְרוֹיסֶער מיליאָנער, אָבֶער יֶעצְט קֶען אִיךְ מִיךְ צוּרִיקְגֵיין אַהִין. חֲבָל חֲבָל אוֹיף דִּי אַלֶע פֿאַר אַ בִּיסֶעלֶע בְּרוֹיט ווִי אַזוי האָב אִיךְ גֶעקֶענְט אַרוֹיסְלָאזְן אַזָא פֿאַרמֶעגְן פֿוּן מַיינֶע
נאָכאַמאָל אוֹי יאַשוט וואָס האָב ich גֶעטָאָן חבֿל חבֿל אוֹיפֿן יאָרְן
שִׁיקְט אַרוֹיס דִינֶע שוּכפּלָאפְּנס פֿוּן דֶעם בּוֹרֵא אַלֵיין, ווִיכְטִיגֶער נִיכטס צוּ האָבְן, נאָר דִּי בּוֹרֵאַס אַרוּבֶּן.
אַנְסִיָהאַמְטְן אַ גְרוֹיס פַאַרְנִיגְן
שְׁווֶערֶע מִלְחָמוֹת אֵיינְצִיק מִיט פַּרְנָסָה טֶעגְלֶעךְ שְׁטֶענְדִיק פֿאַרנוּמֶען פֿאַרְגֶעסְן אַז זִי אִיז גֶעקוּמֶען יאָרְן לוֹיפְֿן פֿאַרבַּיי זִי גֶעצְט
אִיךְ קוּם אַהֵיים. וואָס הָאָט עֶנְק זִיךְ כַּשְׁרוּת גֶעמֵיינְט. ליער ליער. דִּי צַדִּיקִים מֶע פְֿרֶעגְט נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ. עֶר שְׁטֵייט שוֹין פֿאַרְן בֶּעטְן.
מֶענְטְשְׁן מַלְאָכִים דִּי מַלְאֲכֵי חֲבוּרוֹת לוּבְלִינֶער בְּרִינְגֶען אַ פַייֶערְדִיגְס פַייגֶעלֶע זֶענֶען אַלֶע חֲתָנִים וּבַחוּרִים זִיךְ פָּשׁוּט אוֹיפֿ'ן ווֶעג צוּ שְׁטֶעלְן
דִּי בִּישָׁה אִיז גְרוֹיס עֶר הַאַלְט עֶס נִישְׁט אוֹיס פַֿאבְּרֶנְט זאָנע יאָרנס נָאָמֶען
שְׁטֵייֶען דִּי פאַרצִיטִית אוֹיפֿן פְּסַק זַייַט עֶר מְשְׁלֶעפְּט נאָך אַ זַאק זִינְד אוּן מִצְוֹת מְלֹא וְגָדוּשׁ סְ'גֵייט זִיךְ שוֹין אַרִיבֶּערְגֵיין שוֹין מוֹת וּמוֹת
הָאָט מֶען גֶעזאָגט דִּי וואָך אַז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן אַחֲרֵי מות קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ אִיז תקפמ"א. ס'אִיז אַ באַקאַנְטע גִימַטְרִיָּה וואָס אִיז דִּי גִימַטְרִיָּה יִשְׂרָאֵל. תקפמ"א. מֶען קֶען עֶס אוֹיךְ אויסלֵייגְן תקפמ"א. וואָס מֵיינְט דִּי אַלֶף? נִישְׁט נאָר סְ'שְׁטֵייט פֿאַר אֵיינְס, פֿאַר אַ טוֹיזֶנְטֶער. אַלֶף אִיז דאָך טוֹיזֶנְט. אוּן דאַמָאלְץ גֵייט דאָס אַזוי. אִיז דאָ אַ סְבָרָא
וואָס אִיז דִּי שַׁייְכוּת אַז דִּי תקפ"ם אַלעוואַדאַ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ יִשְׂרָאֵל, דִּי מִסְפָּר אִיז יִשְׂרָאֵל? אַ יִד, אַזוי הָאָט מייַן טאַטֶע אַזוי אָפֿט גֶעזאָגט, אַ יִד נאָר בַּייַ יִדְן אִיז אַחֲרֵי מוֹת קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ. מֶען קֶען זייַן הֵיילִיג נאָכְן שטאַרבן. ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך תְּחִיַּת הַמֵּתִים, דִּי נְשָׁמָה קֶען גֵיין הֶעכֶער. אַ גּוֹי הָאָט נִישְׁט אַזָא זאַך. אַ גּוֹי ווֶען עֶר פגר'ט, עֶר שְׁטַאַרְבְּט, אִיז גאָר עֶנְדִיקְט. מֶען טְרָאגְט אִים אַראָפּ, מֶען באַגראָבט אִים, מֶען פַֿאַרְבְּרֶענְט אִים, דֶעם פֿאַרשמעקטן גּוּף
אַזָא דאָפּעלְטֶע כֹּחַ. דִּי יְסוֹד פֿוּן אַ ייִד, אַפֿילוּ עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, עֶר מֵיינְט אַז דאַנאָך אַחֲרֵי מוֹת, אַזָא נאָך אַלְץ קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ. שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם, יאָ? עֶר מֵיינְט אַזֶעלְכֶע שְׁטוּתִים, עֶר הָאָט צְווֵיי פּראָבלעמען. עֶר הָאָט אֵיינְס אַז עֶר נאָך אַ שטאַרבן אוּן עֶר הָאָט תְּחִיַּת הַמֵּתִים אוּן עֶר קֶען זִיךְ גֵיין הֶעכֶער, אוּן עֶר הָאָט נאָך אַזָא זאַך, אַלְס קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ, אַחֲרֵי מוֹת קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ, אַז נאָך אַ מֶענְטְשׁ מֵיינְט אַחֲרֵי מוֹת עֶר אִיז דאַנאָך עֶר אִיז אֶפְשָׁר עֶר לֶעבְט נאָך, אֲבָל עֶר פִֿילְט ווִי אַ טוֹיטֶער, ס'אִיז גאָרנִישְׁט, אֲבָל קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ, עֶר קֶען נאָך זייַן
דאָס אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת יִשְׂרָאֵל. ווֶען ייִד אִיז עֵקֶב, ווֶען דֶער ייִד פִֿילְט אַז עֵקֶב אִיז בִּיז דֶער פֿאַרשְׁט, עֶר אִיז דאָך, עֶר אִיז מַמָּשׁ עֵקֶב בִּיז דֶער פֿאַרשְׁט, דאַרף עֶר ווִיסְן אַז אוֹיךְ דֶעמָאלְטְס אִיז ייִד לְרֹאשׁ, עֶר קֶען אַרוֹיפְקוּמֶען הוֹיךְ. יאָ, בִּכְלָל יַעֲקֹב ווֵייסְט דאָך אוֹיף דֶער נִידֶערִיקֶער מַדְרֵגָה, ווֶען כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז אוֹיף אַ נִידֶערִיקֶער מַדְרֵגָה אִיז עֶס בְּחִינַת יַעֲקֹב. אוּן יִשְׂרָאֵל אִיז אַ בְּחִינָה פֿוּן אַ הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה. סאָ ווֶען ס'אִיז ייִד עֵקֶב, ווֶען דֶער ייִד פִֿילְט אַז עֶר אִיז אִין דֶער עֶרְד, עֶר אִיז אוֹיף דֶער פֿאַרשְׁט, דֶעמָאלְטְס דאַרף עֶר ווִיסְן אַז ייִד לְרֹאשׁ, עֶר קֶען זִיךְ דֶערְהוֹיבְן
נַייְן איבערצווענדן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דאָס אִיז דאָך דִּי יְסוֹד פֿוּן אַ ייִד, קיינמָאָל נִישְׁט אָפּגֶעבְן, אַלְץ מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט, יאָ. הָאָט מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נָאָכְזָאָגְן, אַז דענקסט שוֹין וועֶמֶען? הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם. דאָ עִנְיָן פֿוּן התחדשות, אִיךְ קֶען זִיךְ אֶפֿשֶׁער נאָך אַ זאַך זאָגְן דאָ. דאָ עִנְיָן פֿוּן התחדשות, הַחוֹדֶשׁ, דאָ עִנְיָן אַז אַ מֶענְטְשׁ קֶען זִיךְ מְחַדֵּשׁ זייַן מִיט אַ התחדשות, אִיז לָכֶם, דאָס אִיז עִיקָר פֿאַר ייִדְן. גּוֹייִם האָבְן נִישְׁט אַזָא זאַך. יאָ. עֶנְלֶעךְ גֵייט מייַן טאַטֶע, עֶר טאַטֶע גֵייט אַז דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿאַר קאַמישע
פֿונגִיבֶארְס, אַז מ'עֶהט דֶער אַנְהוֹיבְּנְגְס-זְמַן צוּ דִּי בַּחוּרִים, זַייַט דאָס אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים אִיז אַזָא מִין אַנְהוֹיבְּנְגְס-זְמַן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט קְדוֹשִׁים, קְדוֹשִׁים שְׁטֵייט דאָך אִין דֶער סִדְרָה אַן אַ וּ', קְדוֹשִׁים אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ הַמִּתְמַדִּים. קְדוֹשִׁים, וואָס טְרֶעפְט הַמִּתְמַדִּים? ווִא אַזוי קֶען מֶען זייַן קְדוֹשִׁים? יאָ, אַז מ'לֶערְנְט פְֿלַייְסִיג, אַז מ'לֶערְנְט פְֿלַייְסִיג אִיז מֶען קְדוֹשִׁים. דֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְט דאָך אַז אַלֶע שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת כאַפּט זִיךְ אַרייַן אִין קאָפּ נאָר אַן עֶפֶעס
קֶען זִיךְ אַרייַנכאַפּן אִין קאָפּ עֶפֶעס אַ פִֿיל מִיט תּוֹרָה. אַזָא לֵיידִיג פֿוּן תּוֹרָה, קֶען זִיךְ אַרייַנכאַפּן פּאַסקעצווע מִיט טְשַׁאַווֶער כְּהֻנָּה מַעֲשֶׂה'ס. אֲבָל אַזָא פִֿיל פֿוּן תּוֹרָה, נִישְׁט מִיט נאַרישְׁקֵייטְן, יאָ, מייַן טאַטֶע אַלְץ בַּייַ דִּי במבצעים פֿלֶעגְט מייַן בַּאבֶּע בַּייַ דִּי במבצעים פֿוּן אֵיינִיקְלֶעך, זאָגט דֶער אַלְטֶער נוּסַח פֿוּן דִּי תּוֹסָפוֹת, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווִי דִּי תּוֹסָפוֹת, קוֹדֶם וואָס אַ מֶענְטְשׁ דאוואַנט אַז עֶר זאָל אַרַיינְגֵיין תּוֹרָה אִין זייַן קאָפּ, זאָל עֶר מִתְפַּלֵּל זייַן אַז עֶס זאָל אַרַיינְגֵיין נאַש מִיט שְׁטוּתִים מַעֲדַנִּים אִין זייַן גּוּף. אַז מ'פּאַקט זִיךְ אַן מִיט נאַרישְׁקֵייטְן, דֶעמָאלְטְס דֶער גּוּף אִיז פֿאַרגרעבט, קֶען נִישְׁט אַרַיינְגֵיין קֵיין תּוֹרָה.
דֶער הֵילִיגֶער אוֹהֵב יִשְׂרָאֵל זאָגט אַז דֶער רַמְבַּ"ם מֵיינְט אַז ווֶען דֶער קאָפּ אִיז אָנְגֶעפִילְט מִיט תּוֹרָה דֶעמָאלְטְס קֶען עֶר זייַן הֵילִיג. קְדוֹשִׁים בְּגִימַטְרִיּאָ עֶס מוֹדִים, אַזוי ווִי עֶס אִיז. עֶר בְּרֶענְגְט צוּ אַחֲרֵי מוֹת בְּנֵי אַהֲרֹן, דִּי בְּנֵי אַהֲרֹן זֶענֶען דאָך אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מִיט מִיתַת נְשִׁיקָה. יאָ? זֶענֶען אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין פֿייַעֶר, זֶענֶען גֶעוואָלְט, זֶענֶען זִיךְ גֶעוואָלְט מְקָרֵב זייַן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן זִיךְ מִדְדַבֵּק זייַן אִין אֶל חַי, אִין דֶעם הֵילִיגְן אֵיינְצִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אָבֶער זֶענֶען זִיךְ אַלֵיין גֶענֶעמֶען.
אַזָא מִיתַת נְשִׁיקָה דאַרף דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר גֶעבְן. מֶען נֶעמְט זִיךְ נִישְׁט אַלֵיין. דאָס הָאָט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר גֶעזאָגט פֿאַר אַהֲרֹן, אַז בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן, יאָ, ווייַל יוֹאֵל הַקּוֹדֶשׁ... אָבֶּר, אָבֶּר אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז דֶער רַמַ"ע מִפָּאנאָ, אִיר הָאָט שוֹין גֶעהֶערְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רַמַ"ע מִפָּאנאָ, אִיז אוֹיךְ אַוועֶק בְּמִיתַת נְשִׁיקָה. עֶר פֿלֶעגְט דאָך מאַכְן שַׁמָּשִׁים, אַ גַבַּאי גֶעשְׁטֶעלְט, וואָס ווֶען עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ פֿאַרְדְּבֵקֶען, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיקֶער מְקַבֵּל, דֶער רַמַ"ע מִפָּאנאָ, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער
אַ מְקַבֵּל, אַ רַבִּי, דֶערִייק הֵיילִיגֶער מְקַבֵּל. אוּן עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ אַזוי צוּ דְּבֵקוּת'ענֶען, עֶר הָאָט מַמָּשׁ, עז מַמָּשׁ, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט האָבְן אַ גַבַּאי וואָס זאָל אִים קְלַאפּן אוּן אָמְווֶעקְן, עֶר זאָל שוֹין אויסזַיין פֿוּן דְּבֵקוּת. עֶר אִיז מַמָּשׁ הִתְפַּשְׁטוּת הַגַּשְׁמִיּוּת. עֶר אִיז מַמָּשׁ אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן בַּאשֶׁעפֶר, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט קְלַאפּן אוּן זֶעצְן, אוּן צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען אוֹיף דֶער ווֶעלְט, עֶר זאָל שוֹין אוֹיסְגֵיין. אֵיינְמָאָל אִיז אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן אַ פֿייַעֶר אִין שְׁטָאָט, אוּן דֶער עוֹילָם אִיז אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן פֿוּן דִּי הֵייזֶער. אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רְ' בֶּערְנְק גֶעהאַלְטְן אִינְמִיטְן אַ דְּבֵקוּת צוּ מייַן בַּאשֶׁעפֶר. אוּן דֶער גַבַּאי פֿוּן דֶער גְרוֹיסֶער בֵּית-הַמִּדְרָשׁ
וואָס מֶען הָאָט גֶעפִֿירְט רבּ פֶּסַח דָּוִד אוֹיף אַ בֶּענְקְל, שוֹין אַייַנֶע פֿוּן דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן, אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעפִֿירְט עֶרֶב סוּכּוֹת צוּ בַּאַדֶעקְן דֶעם דֶעם סְכָךְ עֶרֶב סוּכּוֹת. אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער רבּ אהרן'לע בֶּעלְזֶער, נאָך פֿאַרְן קְרִיג אִיז דאָס גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס אַ זון פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער רבּ רבּ פֶּסַח דָּוִד, עֶר הָאָט דאָרט גֶעשְׁטַאַנֶען. עֶט עֶץ הָאָט אַ מוֹרָאדִיקֶער דֶּרֶךְ-אֶרֶץ פֿאַרְן פֿאַרְן טַאַטְן, עֶר הָאָט מַמָּשׁ דֶער דֶער פַּחַד, עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן זייַן טַאַטְן, אוּן אִיךְ פֿאַר אַוועֶק דאָ מִיט מַיינֶע יאָרְן, זאָל זייַן אַ זְכוּת פֿאַר מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אוּן זייַן קִינְד גִּיט אַראָפּ דֵעָה וואָך, וואַייל וואַייל
אוּן וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאצִיג עִמּוֹ בַּעֲבוּר אֲבוֹתָיו, מֶען רֶעדְט פֿוּן כָּבוֹד אָבֿ פֿוּן פַּחַד פֿוּן אַ טאַטֶע. דאָס האָב אִיךְ גֶעזֶעהְן בַּייַם בֶּעלְזֶער רַב אוֹיף אַ זֶעלְטֶענֶעם אוֹיפֿן. מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט אַז דֶער בֶּעלְזֶער רַב, עֶס אִיז אַ באַקאַנְטע זאַך, אִיז קיינמָאָל נִישְׁט אַרַאיין אִין אַ קאָך, אִין אַ קִיטְשֶׁען, קיינמָאָל אִין זייַן לֶעבְן, ווייַל אַמָאָל אִיז גֶעוועֶן אַ קאָך, אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט אִים גֶעזאָגט אַלְס בָּחוּר, הָאָט אִים גֶעזאָגט אַ חֲסִידִישֶׁער בָּחוּר הָאָט נִישְׁט וואָס צוּ זוּכְן אִין אַ קאָך, אִיז עֶר אִין זייַן לֶעבְן נִישְׁט דָאָרְךְ גֶעגַאַנְגֶען דֶעם קאָך, אַלְץ ווֶען עֶר אִיז אַרַאִים גֶעגַאַנְגֶען, גֶעבֶעטְן גֶעדאַרפֿט עֶפֶעס פֿוּן קאָך, הָאָט עֶר אַרַאינְגֶעשִׁיקְט. עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן טַאַטְן
עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען, עֶר הָאָט אַזַאמִין פַּחַד מִיט אַזָא אֵימָה וְיִרְאָה אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען, אִיךְ האָב כִּמְעַט גאָרנִישְׁט גֶערֶעדְט, אִיךְ זֶע שוֹין עֶר אִיז נִישְׁט דאָרט גֶעוועֶן, עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַווֶעקְצִיגֵיין. עֶר הָאָט אַ מוֹרָא'דִיגֶע אַ מוֹרָא'דִיגֶע אַ עֶמְמ... אַזַאמִין דֶער אִיד אִיז אִימֶער ווֶען עֶר פֿלֶעגְט רֶעדְן, פֿלֶעגְט מֶען זֶען מִיט אַן אֱמֶת. דֶער דֶער דאָס מאַכְט יֶעצְט אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ פֿאַר אַראָפּ אִין אֵיינֶעם מִיט זייַן מִנְיָן, פֿאַר וואָס בִּינַאךְ אַראָפּגֶעקוּמֶען דאָהִי? עֶר הָאָט מִיךְ שוֹין צוּרִיקְגֶעקוּמֶען. דֶער חֲזוֹן אִישׁ, דֶער חָכָם מוּפְלָג דֶער הֵיילִיגֶער חֲזוֹן אִישׁ פֿלֶעגְט פֿאַרְהֶערְן דִּי בַּחוּרִים אִין יְשִׁיבָה. אֵיינֶער הָאָט דאָס דֶערְצֵיילְט, עֶר הָאָט אַ נָאָמֶען, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶעמֶענְס נָאָמֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן.
אִין דֶער גּוֹיִם, דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ מייַן ווֶעגְן מְקַבֵּל זייַן דִּי אָבוֹת. אאַזוֹי הָאָט עֶר גֶעזאָגט. אַצִינְד, אִין מַכְנִיעַ דִּי צַעַר, אָדֶער עֶר דאַווְנְט יֶעדְן טאָג עֲשִׁירוּת עַמָאמְ, אוּן דֶער צַעַר, דֶעם חֲזוֹן אִישׁ'ס צַעַר אִיז גֶעוועֶן אַזוי טַייַעֶר, אַבָאל אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ מייַן ווֶעגְן מְקַבֵּל זייַן דִּי אָבוֹת. אַצִינְד אִיז דאָס, אַצִינְד אִיז דאָס דֶער, ווָ דִּי גֵייְסְט פֿאַר. ווִי הָאָסְטוּ גֶעהאַלְטְן?
אַ הַקְּדוֹשָׁה אִיז מַסְבִּיר דאָ וואָס הֵייסְט עֶס אַ שִׁכּוֹר מֵיינְט מֶען בַּאקוּמְט פֿוּן אִים פֿוּן אוֹיבְן אַזָא דְוֵיקוּת, מַא בַּאקוּמְט פֿוּן הִימְל אַזָא זאַך, נוּ דאַרף עֶר זִיךְ עֶס אַלֵיין כאַפּן, יאָ, נִיז דאַרף מֶען ווִיסְן אַז מֶען קֶענְס עֶס נִישְׁט נֶעמֶען אַלֵיין, סְתָם אוֹיסְגֵיין פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז דאַרף מֶען ווִיסְן צוּ לֶעבְן, יאָ, לֶעבְן, לֶעבְן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, יֶעדֶער רֶגַע וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אוּנְז, דאַרף מֶען עֶס נֶעמֶען אוּן אוֹיסְנוּצְן, ס'אִיז דאָ אַ מַעֲשֶׂה אַז אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים רַב הִלֵּל, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן בַּעַל הַתַּנְיאָ, דֶערְצֵיילְט, ס'אִיז דאָ אַ בַּקַאנְטֶע גְּמָרָא אִין פַארְקָאפְן באַרג אַייַנֶע פֿוּן דִּי רִאשׁוֹנִים
צוּ אֵיינֶעם פֿוּן דִּי רַבָּנִים בַּחֲלוֹם דֶער גְבִיר. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, וואָרוּם דֶער מַהֲרַ"ם ראָטְנְבֶּרְג אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים בַּחֲלוֹם, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט אַ אַזָא זְכוּת, גֶעגֶעבְן אַזָא גְרוֹיסֶע סְכוּם, עֶר קֶען זִיךְ ווַייְלְן אַייַנֶע פֿוּן דִּי צְווֵיי: אָדֶער עִמּוֹ בִּמְחִיצָתוֹ צוּ זייַן מִיט אִים אוֹיפֿן גַּן עֵדֶן, אָדֶער עֲשִׁירוּת לְדוֹרוֹת דּוֹרוֹת. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִים: אִיךְ האָב מִיר גֶעקְלוֹיבְּן, אִיךְ האָב מִיר אוֹיסְגֶעטשָׁאוּזְט צוּ זייַן עִמּוֹ בִּמְחִיצָתוֹ צוּ זייַן מִיט דֶעם הֵיילִיגְן מַהֲרַ"ם ראָטְנְבֶּרְג. הָאָט עֶר אִים טאַקֶע אָנְגֶערוּפֿן אוֹיפֿ
עֶר זאָגט דאָ, אַז דֶער, עֶר זאָגט אַזוי, זייַן אַ הַכְנָסַת אוֹרְחִים מִיתַת נְשִׁיקָה, יאָ. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז דאָך אַראָפּגעטראָטן פֿוּן באַרג, יֶעדֶער ווֵייסְט דאָס, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, מַמָּשׁ מִיתַת נְשִׁיקָה, זאָגט מֶען דֶער עֶרְשְׁטֶער בַּעַל הַבַּיִת. אָבֶער עֶר זאָל זִיךְ זייַן אָנְנֶעמֶען. אָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִים, עֶר ווֶעט יַאֲווַי אִים כְּלוּלִים זייַן. ווֵייסְט ווֶען? בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן. בְּזֹאת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ, מִיט דִּי אוֹתִיּוֹת, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ הַר הָהָר. אִיז עֶר אַראָפּנעמאַכן הַר הָהָר, דֶעמָאָלְט אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט זִיךְ גֶעקוּמֶען אַ צַייַט, אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מִיט מִיתַת
דֶעמָאלְטְס אִיז מוֹרָאָאַדִיקֶע מוֹרָאָאַדִיקֶע מַצָּב, אַ מוֹראאָדִיגער זְמַן. אוּן אַלְטֶער פִּינְחָסְל הָאָט גֶעזאָגט אַז דאָס אִיז אַ מוֹרָאאָדִיגֶע צַייַט ווֶען אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים גֵיין צוּזאַמֶען, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן אָבֶער גֶעזֶען דאָ בְּרֶענְגֶען אַ מַעֲשֶׂה דאָס יִצְמַח יְשׁוּעָה פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן נאָך פֶּסַח אִין אָפּרי, אִיךְ גֵיי נאָר עֶפֶעס אַ קוּרָארְט. אוּן אַ ייִד הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט דאָרט, סֶע שְׁטֵייט דאָך דאָ דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה פֿוּן פֿוּן דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל ווִי עֶר דאַרף אַרַיינְגֵיין מִיט דִּי כַּף אוּן דִּי מַחְתָּה, דאָס אִיז דאָך באַקאַנְט דאָרט דֶעם צְדוֹקִים
הָאָט גֶעזאָגט אִים אַז עֶר אִיז אַרייַנגאַנגֶען אוּנְטֶער קאָפּ
זאָל זִיךְ אָפּקערן דִּי דִּי גוואַלדיקייַט פֿוּן שַׁבָּת מַיינֶע ייִדְן, אוּן עֶר זאָגט דאָס נאָר אוֹיף אַראַמיש בִּלְשׁוֹן, ווייַל ס'אִיז קוּקְט נאָך דֶעם ענְגְלִישְׁן בִּלְשׁוֹן אויסנעווענדיק, דִּי גאַנְצֶע תְּפִלָּה אִיז בִּלְשׁוֹן קוֹדֶשׁ, אוּן דֶער פָּסוּק, דֶער דֶער דֶער דֶער ס'אִיז ס'אִיז ווֶען מֶע זאָגט מֵהָא יָסֵב דאַפֿן פָּסוּק פֿוּן יוֹצְרֵא מְשַׁבְּחִין אַמְשַׁבְּחִין מַיינֶע ייִדְן, זאָגט עֶר אוֹיף אַראַמיש. פְֿרֶעגְט עֶר, פַֿאַרְוואָס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט פָּשׁוּט זאָגְן דִּי תְּפִלָּה אִין לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ? יוֹצְרֵא שַׁבְּחִין מַיינֶע ייִדְן, וואָס אִיז דִּי דֶער פָּסוּק טוֹיְשְׁט זִיךְ אוֹיף אַראַמיש, וואָס זאָגט עֶר דאָס אוֹיף
נאָר אַ פּאַסוק פּאַשעט, אַ פּאָשעטער חוּמאַש טוּט מֶען נִישְׁט זאָגְן אוֹיסֶעווֵיינִיג. מֶען דאַרף אַרייַנקוקן. אַ חוּץ פְּסוּקִים וואָס זֶענֶען מוֹרָאדִיג באַקאַנְט. אֲבָל סְתָם אַזוי אַ פּאַסוק טוּט מֶען נִישְׁט זאָגְן אוֹיסֶעווֵיינִיג. אַזוי הָאָט עֶר גֶעהאַלְטְן. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט מִיט דֶעם כַּף, דֶער לֶעפְֿל אִין דִּי הַאַנְט, הָאָט עֶר גֶעמוּזְט זאָגְן דֶעם פּאַסוק, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט זאָגְן אִין לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זאָגְן אִין דֶעם לָשׁוֹן פֿוּן פּאַסוק, עז טוּט מֶען נִישְׁט זאָגְן סְתָם אַ לָשׁוֹן פֿוּן אוֹיסֶעווֵיינִיג, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט הַאַלְטְן אַ חוּמאַש, הָאָט עֶר גֶעמוּזְט זאָגְן אוֹיסֶעווֵיינִיג. עֶר הָאָט דאָס אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ עֶפֶעס מַסְבִּיר גֶעוועֶן, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן עֶמֶער רֶעדְן פֿוּן יוֹם כִּפּוּר, הָאָט מִיר אֵיינֶער דֶערְצֵיילְט
זאָל זייַן אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶער גָאוֹן רב חַייִם קאַניעווסקי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם גּוֹרָל לַה' אוּן דֶעם גּוֹרָל לַעֲזָאזֵל תּוֹרָה בְּכַלְפִּי יאָ דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם גּוֹרָל שְׁטֵייט שוֹין פֿאַר וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ גּוֹרָל מְ'זָאָל מאַכְן אַזוי ווִי אַ קִינְדֶער פֿאַר וואָס אִים נֶעם אַן חֵלֶק לַה' פֿאַר אִים לַעֲזָאזֵל מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גּוֹרָל הָאָט אֵיינֶער גֶעפְֿרֶעגְט רב חַייִם קאַניעווסקי לֶעצְטֶע וואָך זֶעט מֶען בַּא אִין פָּרָשַׁת מְצוֹרָע דֶער שְׁטֵייט אַ ציפּורים מִ'בְרֶענְגְט שְׁטֵייט ציפּורים צְוואַנְצִיק
פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, כַּבֵּד אָבֿ וְאִם, קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ. דאָס זֶענֶען זאַכְן וואָס מֶען קֶען רֶעדְן אוּן רֶעדְן אוּן נִישְׁט אָפּענדיקן. אָבֶער עֶס שְׁטֵייט אַ זאַך: אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ, אַ זִיס וואָרְט, רַבּוֹתַי, אַ זִיס וואָרְט. דִּי גְּמָרָא זאָגט: שְׁלוֹשָׁה פַּרְטְנֶערְס בָּאָדָם. אַ מֶענְטְשׁ הָאָט דְרַייַ שׁוּתָפִים: דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, דֶער טאַטֶע אוּן דִּי מַאַמֶע. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דִּי גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת קִידּוּשִׁין זאָגט, יֶעדֶער קֶען דִּי גְּמָרָא, אַ באַקאַנְטע גְּמָרָא, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט דאָך דִּי נְשָׁמָה
כָּבוֹד אָבֿ וְאִם. דֶער ווֶעלְט זאָגט אַ באַקאַנְט ווֶערְטֶעל אַז דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט נִישְׁט אָנְגֶעשְׁרִיבְן אוֹיף אַלֶע תַּרְיַ"ג מִצְוֹת. דֶער דֶער מְחַבֵּר הָאָט נאָר גֶעשְׁרִיבְן זאַכְן וואָס אִיז נוֹגֵעַ בִּזְמַן הַזֶּה. עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן הֲלָכוֹת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, הֲלָכוֹת קָרְבָּנוֹת. אֵיין הֲלָכָה הָאָט עֶר יאָ גֶעשְׁרִיבְן וואָס אִיז נִישְׁט נוֹגֵעַ בִּזְמַן הַזֶּה אִיז הֲלָכוֹת כָּבוֹד אָבֿ וְאִם. לֵיידֶער, מֶע זאָגט אַ ווֶערְטֶעל, אַזוי פֿלֶעגְט מאַמאַ עַ"ה זאָגְן, הֲלָכוֹת כָּבוֹד אָבֿ וְאִם זֶעט אוֹיס עֶנִיכֶער שוֹין נִישְׁט שִׁיךְ הַיינְטִיקֶע צַייַטְן. ווֶען דִּי טאַטֶע דִיאנְט מִיר זאָגְן וואָס צוּ טאָן, אִיךְ בִּין דאָך מְחוּיָב, לֵיידֶער. אָבֶער
אִין כָּבוֹד אָבֿ וְאִם. פִֿיל דאָך נאָך כָּבוֹד, מייַנסט אִיר בִּיסְט יוֹצֵא מִיט דֶעם כָּבוֹד אָבֿ וְאִם אַז דוּ לֶערְנְסְט דאָך הֲלָכוֹת כָּבוֹד אָבֿ וְאִם? מֶען דאַרף דאָך מְקַיֵּם זייַן אָנאָכן! ס'אִיז זֵייֶער אַ שְׁווֶערֶע מַעֲשֶׂה, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך דאָרְטְן, "בִּיז וואַנֶען אִיז דִּי שִׁעוּר פֿוּן כָּבוֹד אָבֿ וְאִם?" אַז עֶר הָאָט אוּנטערגעלייגט זַייַנֶע הֶענְט אוּנְטֶער דִּי מאַמֶעס פִֿיס בִּיז זַייַנֶע הֶענְט זֶענֶען צֶערִיבְן גֶעוואָרְן. אָבֶער הַייַנְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מוֹרָא'דִיקֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן רַבִּי נָתָן דָּוִד פֿוּן פַּאַרְצֶעווּ, ס'אִיז גֶעוועֶן דֶער מְחוּתָן פֿוּן מִנְחַת אֶלְעָזָר, דֶער רַבִּי נָתָן דָּוִד אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער ייִד.
הָאָט זִיךְ גֶעהאַט פּאָסטקאַרטלעך צוּ שִׁיקְן פֿאַר זייַן מאַמֶען. זֹוי אִיז דִּי גֶעשִׁיכְטֶע יֶעדֶע וואָך, דִּי מַאַמֶע זאָל זִיךְ גֶעפִֿילְן גוּט. מֶען זאָל זִיךְ אָאֶעהֶערְצְן, דִּי מַעֲשֶׂה אִיז נאָך נִישְׁט גֶעעֶנְדִיקְט, ווֶען דִּי פּאָסטקאַרטלעך, דְרַייַ חִידּוּשִׁים, דִּי וואָך פֿוּן דִּי לֶעצְט, ווֶען עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט דִּי לֶעצְטֶע פּאָסטקאַרטל, אַ וואָך דֶערְנָאָךְ אִיז דִּי מַאַמֶע נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. אָבֶער צִירְץ, מוֹירעדיקע מוֹירעדיקע חִידּוּשִׁים כָּבוֹד אִם, וואָס עֶר אִיז גֶעהאַט אַזָא מִין עֶר ווָאאַט אִנ בְּלִיק, אִיר ווֶעט זֶעהְן מוֹירֶעדִיק אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך ווִי עֶר הָאָט דאָס אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט יֶעדֶע וואָך, אִיר ווֶעט זֶעהְן זִיךְ גֶעעֶנְדִיקְט דִּי קאַרטלעך אִיז זִי נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. שֵׁיין.
שְׁנֶעל. אַ מוֹרָא'דִיגֶע אוֹיְרְן צוּ מוּזִיק פַֿרְשְׁטֵייט אַן אֵייזִיק. זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער אַ גֶעלוּנְגֶענֶע מֶענְטְשׁ. מאַכְט מוּזִיק, מאַכְט כֿאָר, אַבַּר וואָס אִיךְ בִּין מוֹרָא'דִיג נִתְפַּעֵל גֶעוואָרְן, אִיז דאָ דִּי גוּטֶע סְפִירָה סִידִי. דִּי סְפִירָה אִיז דאָ אַ סַאַךְ סִידִיס זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אוֹיף סְפִירָה, נאָר דֶע וואָס הָאָט נָאָסְטַאַלְגְיֶע, דִּי חֲסִידִישֶׁע אוֹצְרוֹת, אִיז דאָ דִּי כָּארְלַאךְ גֶעמַאַכְט, הֶערְשְׁל בְּרִיסְק, בִּנְיָמִין הַאַרְטְמַאן, דִּי אַמָאָלִיגֶע, וואָס הָאָט אַ פּוּלֶע כֿאָר מִיט יֶעדֶער יֶעדֶער יֶעדֶער יֶעדֶער נִיגּוּן אִיז דאָרט חֲמִשִּׁים צוּ שִׁבְעִים טְרֶעקְס.
אָבִינוּ הָרַחֲמָן הַמָּלֵא רַחֲמִים הוֹפִיעָה וְלוֹטִי לִפְנֵי כָּל עַיִן עַיִן לְכָל צַדִּיקֵי הַדּוֹר
הוֹי מִדַּת רַחֲמִים עָלֵינוּ נִגְלָלִי, וְלִפְנֵי קוֹנֵךְ תְּחִנָּתֵנוּ תַּפִּילִי, וּבַקְשִׁי רַחֲמִים שֶׁלִּי, וְהָבִיאִי דְּבָרֵינוּ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת אֱמוֹר הֵייילִיגֶע פָּרָשַׁת אֱמוֹר אֶל הַכֹּהֲנִים פָּרָשַׁת אֱמוֹר אַ שוֹין לַאנְג נִישְׁט גֶעזאָגט קֵיין גְראַם אוֹיף פָּרָשַׁת אֱמוֹר וואָס גְראַמְט מִיט אֱמוֹר גַאַנְצֶעטֶע אֱמוֹר'ס פָּרָשַׁת אֱמוֹר אַ פֶּעקְל זאָגְן דוּ האַמֶער אַ שְׁטִיקְל שְׁמֵייכְל גֶעמֶער יאָ מִיר בֶּעטְן דֶעם הֵייילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער טאַטֶע
פֿאַר עֲלִיּוֹת כֶּען מֶען טֵיילְן פֿאַר זַייַנֶע חֲבֵרִים פֿאַר וועֶמֶען צוּ שְׁמֶעכְטְן. אָבֶער אַז מֶען טְרַאַכְט אַרייַן אַ בִּיסְל, אִיז עֶס אַ מִצְוָה שְׁפּאַס אוֹפֶן וְקִדַּשְׁתּוֹ. דאָס הָאָט שוֹין יאָ 20 דאָלאַר קאָסְט עֶס גֶעקוֹיפֿט. אוּן דֶער גַבַּאי זוּכְט, יַעֲמֹד כֹּהֵן, אִיז דאָ אַ כֹּהֵן? אוּן אֵיינֶער גֵייט אַרוֹיפֿ, נוּ כֹּהֵן? אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ, אָבֶער טְרַאַכְט אַרייַן אַ בִּיסְלֶע, האָסְט אַ מִנְיָן, הִיצְט הָאָסְטוּ אַ מַצָּה ווֶעגְן עֲלִיּוֹת פֿוּן אֵיינְם פֿוּן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ.
אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, אַ קליינטשיגער בֵּית-מִדְרָשׁ. דאָס אִיז גֶעוועֶן בְּעֵרֶךְ זאָגט, גֶעדַאַווֶענְט דאָרט צוּ פֿרי, אִיז גֶעוועֶן אַכְט אַזֵייגֶער אַ מִנְיָן, אַ קְלֵיינְטְשִׁיגֶע שולעכץ. אִיךְ קוּם אַרייַן, קֵיין שׁוּם נְשָׁמָה אִיז נִישְׁטָא, חוּץ דֶער ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן אִיז אַ פְֿרִישֶׁער יוּנְגֶערְמַאן. אִיךְ שְׁטֵיי בַּייַם ווינְקְל אוּן ס'אִיז גאָר מאָנְטִיג. מֶען עֶנְדִיגְט דאָך שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה, מֶען זאָגט תַּחֲנוּן, אוּן מֶען וַיְהִי בִּנְסֹעַ הָאָרְן. אוּן אִיךְ זֶע אַז מֶען פֿאַרקוֹיפֿט דאָ עֲלִיּוֹת. אַ קְלֵיינֶער בֵּית-מִדְרָשׁ, פֿאַרקוֹיפֿט דאָ עֲלִיּוֹת. האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט הַלְואאַי קֶען זייַן, ווֶער סְ'ווֶעט
עֶמ... עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, אָדֶער דִּי שִׁירָה, דאָס ווִא דֶע... 40 אוֹיפְצוּשְׁטֶעלְן, אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין פָּסוּק אַז מֶען זאָל זִיךְ נִישְׁט אוֹיפֿשְׁטֶעלְן. וואָרִים ווֶער ווַייַס מֶען אִיז ווֶעלְכֶע פָּסוּק אִיז קְדוּשָׁה'דִיקֶער? מֶען אִיז דאָך אַלֶע פְּסוּקִים דאָס זֶעלְבֶע הֵיילִיק. שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹהֵינוּ, מִיט אָנֹכִי הַ' אֱלֹהֶיךָ, וואָס אִיז עֲלִיָּה לְעֵלָּא, דאָס אִיז דאָך דאָס זֶעלְבֶע הֵיילִיק ווִא דֶע פָּסוּק... יָם סוֹף? אוּן ווַייַס מֶען ווֶעלְכֶע אִיז הֵיילִיגֶער? אָבֶער מֶען דאַרפֿ זִיךְ מוֹדֶה זייַן אַז עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף. אָבֶער וואָס דואט אַזָא חָפֵץ... וואָס זאָגְן, אַזאָי מֶען זאָל זִיךְ נִישְׁט אוֹיפֿשְׁטֶעלְן... צוּ וואָס אִיז עֶפֶעס דֶעכְטְס
הֵיילִיגֶער תּוֹרָה אִיז חָשׁוּב ווִיפִֿיל אַנְדֶערֶע הֵיילִיגֶע וואָס זֶענֶען ווַייַס אִיךְ מִיר נִישְׁט אַגַּב לֵייג אִיךְ דאָ אַרייַן אָבֶער דִּי וואָך שְׁטֵייט דֶער פָּסוּק וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אַז מֶען זאָל מְקַדֵּשׁ זייַן שֵׁם שָׁמַיִם ס'אִיז דאָ עִנְיָן פֿוּן מאַכְן אַ קִידּוּשׁ הַשֵּׁם אוּן אַז מֶען קֶען מאַכְן גְרוֹיס דֶעם נאָמאַן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט זאָל זֶען אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿן ווֶעלְט אוּן אַז ס'דאָ עֶרְלֶעכֶע ייִדְן אוּן מֶע פִֿירְט זִיךְ אוֹיפֿ עֶרְלֶעךְ זֶען דִּי גּוֹייִם אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס מֶענְטְשְׁן זֶענֶען ווָאוֹיל [אוּן] רִיכְטִיק אוּן הֵיילִיג
נאָן, דִּי פִֿינְקְטְלֶכֶע סְכוּם 900 דָאללַאר, עֶר בַּאַצָאָלְט אִים עַראָפּ קַאש, טוּ האָסְט דאָס דִּי מִצְוָה, אִיךְ בַּאַצָאָל דִיר דֶעם בִיל, הַאַק נִישְׁט אָפּ זייַן אֶלֶעקְטְרִיק. רַחֲמָנוּת גֶעהאַט אוֹיף אִים, עֶר גֵייט אָפּפּאַקן אַ ייִדְס אֶלֶעקְטְרִיק. דֶער גּוֹי קוּקְט אִים אַן, זאָגט עֶר, "יוֹ נאָו דִֿיס גַאי?" זאָגט עֶר, "נאָו." "בִּיסְט אַ קַאזִין? בִּיסְט אַ טאַטֶע? בִּיסְט אַ... דָאָז עֶר כֶּענְס דִּי מֶענְטְשׁ?" אַלְפָא דֶער מֶענְטְשׁ וואָס כֶּען נִישְׁט קֵיין עֶנְגְלִירשֹ, "דָאָז עֶר כֶּענְס דִּי מֶענְטְשׁ?" זאָגט עֶר, "נַייְן, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג ווֶער עֶס אִיז." "דָאסְט אַ שַׁייְכוּת? בִּיסְט אַ קוּלִיק?"
ציילֶעם. דֶער גּוֹי אִיז גֶעוואָרְן מְרַגֵּשׁ אוּן אוֹיגְן זֶענֶען גֶעוואָרְן פֿוּל מִיט טְרֶערְן. אוּן עֶר כאַפּט אוּנְזֶער קַייְטְל, עֶר לֵייגְט עֶס אַראָפּ אוֹיף זייַן הָאָלְץ, אוּן עֶר גֵייט עֶס אָפּוואַרפֿן אוֹיפֿן פְלוֹאר, אוּן עֶר גֵייט אַ שְפַּיי, אוּן עֶר זאָגט אִים "דִֿיס אִיז דערט". אִין עֶנְגְלִישׁ מֵיינְט דאָס אִיז שְׁמוּצִיג. פוּי! עֶר זאָגט פֿאַרְן ייִד "דאָס אִיז פוּי" זאָגט עֶר אִים, דאָס אִיז עֶקְלְהַאפְטִיג, גְרוֹילֶעכְץ. יאָ פילפל אֶר דֶה רַייַט פילפל, עֶץ מֶענְטְשְׁן זֶענֶען דִּי רִיכְטִיגֶע מֶענְטְשְׁן. גֶעזֶעהְן, גֶעמַאַכְט אַ קִידּוּשׁ הַשֵּׁם פֿאַר אַ ייִד
פֿאַר אַ גּוֹי. קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשטעלן, גֶעצָאָלְט פֿאַר אַ ייִד זייַן בִיל. אוּן דֶער גּוֹי הָאָט אָנְגֶעזֶען עֶר הָאָט אָפּגֶערִיסְן דֶעם צֶלֶם, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דאָ אִיז אַ שֶׁעפֶּער אוֹיפֿן ווֶעלְט, סאָו כ'דעס הָאָט מֶען יֶעצְט דערמאָנט. אִיךְ ווִיל פַֿאַרְצֵיילְן אַז דֶער... אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך ס'הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַ ייִד, ס'אִיז גֶעוועֶן גֶעבְּרֶענְגְט אִין אֵיין אוֹיסְגַאַבֶּע, אַז עֶר הָאָט דֶעם... עֶפֶעס אַ חָבֵר זייַנֶען... הָאָט גֶע-...
עֶר וואָרְט דֶעם נֶעקְסְטְן חוֹדֶשׁ, עֶס קוּמְט נאָכאַמאָל אִנאַם צֶעטְל פֿוּן אַלֶע הוֹצָאוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט מִיטְן קְרֶעדִיט קַאַרְטְל דֶעם פְֿרִיאֶרְדִיקְן חוֹדֶשׁ, אוּן עֶר זֶעט, וואָטֶערְס, עֶס אִיז נִישְׁט דאָ, עֶס קאָסְט 1500 אָפֿן. אוּן עֶר טְרַאַכְט, וואָס גֵייט וואָס גֵייט פֿאַר? שוֹין, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ טֶעלֶעפֿאָן, עֶר רוּפְט אַן, עֶר הָאָט אֱלִיעֶזֶר רוּפְט אַן, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם דֶעם דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס אָפּגֶעבְן דאָרט פֿוּן דֶעם קְרֶעדִיט קאָרט קָאמְפַּאנִי, דוּ זֶעסְט שְׁטֵיין
הָאָט זִיךְ כַאַסמבֵיין גֶעזאָגט עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען 15 אֲלָפִים, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעצָאָלְט 15 אֲלָפִים. עֶר זאָגט זִיךְ קוּקְט, "נַייְן." זֶעט עֶר עֶפֶעס אַ פֿראַדע דאָרט, "נַייְן, אִיךְ זֶע נִישְׁט גאָרנִישְׁט." שוֹין. נאָך אַ דְרִיטְן חֹדֶשׁ אוּן וואַרטן אִיז גֶעוועֶן אוּן הָאָט עֶר נאָכאַמאָל גֶערוּפֿן. אוּן דִּי זֶעלְבֶע פֿראַדע אָפּגֶעגֶעבְן. זאָגט עֶר, "אִיךְ זֶע עֶרְשְׁט דאָ 15" זאָגט עֶר, "וואָס מַאכְסְטוּ? דוּ קוּמְסְט דאָך, דוּ ווִילְסְט מִיךְ צוֹאֵינסן? אִיךְ זֶע נִישְׁט דאָ 15 אֲלָפִים, וואָס מַאכְסְטוּ דִּי מַאשִׁין? אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין 15,000 דאָלאַר." שוֹין. אַן עֶרְלֶעכֶער ייִד אִיז עֶר גֶעוועֶן, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶערוּפֿן אַ פֿאַר רַבָּנִים, אוּן
שְׁטֵייט אויפֿגֶעמִישְׁט צוּ סִימָן ש"ם-מ"ח, וווּ דֶער הֵיילִיגֶער בְּאֵר הַגּוֹלָה שְׁרַייבְט דאָרט דִּי ווֶערְטֶער, וַאֲנִי כּוֹתֵב זֹאת לְדוֹרוֹת, אִיךְ שְׁרַייב דאָס פֿאַר דִּי קוּמֶענְדִיגֶע דּוֹרוֹת, שֶׁיִֿרְאוּ עֶס זייַנֶען גְרוֹיסֶע רַבָּנִים אוּן גְּאוֹנִים אוּן נְטוּרוֹת, שֶׁהִטְעוּ עַמְקְ, מֶען הָאָט גֶעזֶען אַ סַךְ וואָס זֶענֶען גְרוֹיסֶע רַבָּנִים גֶעוואָרֶען, אוּן נְטוּרוֹת וואָס האָבְן אויסְגֶענאַרְט אַ גּוֹי, אָבֶער צוּם סוֹף וְלֹא הצליחי, ויורדין לנכסיהם
זַאַן 15,000 דאָלאַר. זאָגט עֶר אִיךְ בִּין אַ ייִד, אוּן דאָס אִיז אוּנְדְזֶער גְלוֹיבְן, אוּן אוּנְדְזֶער גְלוֹיבְן אִיז דאַרף מֶען זייַן עֶרְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן. אוּן עֶר זאָגט עֶר הָאָט זִיךְ אַ רֶגַע אַרייַנגעדרינגט, דאָרְטְן גֶעקוּקְט אִין קאָמפּיוּטֶער נאָך אַ פֿאַר מָאָל, אוּן עֶר בַּאַמֶערְקְט: יאָ, אָט דאָ האָב אִיךְ עֶס גֶעזֶען, סֶע הָאָט זִיךְ עֶפֶעס אַ טָעוּת, סֶע הָאָט זִיךְ אַ שורָה אָפּגֶעגֶעבְן אוֹיפֿן צֶעטְל, אוֹיפֿן סטייטמענט, אוּן דִיר קוּמְט אוּמְזִיסְט 15,000 דאָלאַר. דאָס אִיז גֶעוואָרְן גְלוֹיבְן וואָס דאָ אִיז גֶעשֶׁען! עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: וואָס זאָל אִיךְ דִיר זאָגְן, אִיךְ האָב אַזָא מַעֲשֶׂה אִין מייַן לֶעבְן נִישְׁט גֶעהאַט! זאָגט עֶר: יאָ, דאָס זֶענֶען ייִדְן, דאָס זֶענֶען עהרנץ! פֿאַרְצֵיילְט דֶער ייִד
אַ קאָרט צוּ תַּשְׁפָּ"ד הָאָט עֶר געוווּנען פֿוּן אַ מוֹסְדוֹת אַ סְכוּם פֿוּן דְרַייְסִיג טוֹיזֶנְט דאָלאַר. דאָפְּלְט ווִיפִֿיל עֶר הָאָט דעצט צוריקגעצאָלט פֿאַר דֶעם קָאמְפַּאנִי. אִיר זֶעט, נִישְׁט אַלֶעמָאָל עֶנְדִיגְט זִיךְ דִּי מַעֲשֶׂה מִיט אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, מֶע דאַרף גְלַייבְן אַז אַפֿילוּ ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ דְרַייְסִיג טוֹיזֶנְט דאָלאַר, הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעטָאָן דִּי רִיכְטִיגֶע זאַך. אָבֶער אַ סַךְ מָאָל אַז מֶע גְלַייבְט, זֶעט מֶען, עֶר הָאָט געוווּנען דְרַייְסִיג פּוּנְקְטְלֶעךְ דאָפְּלְט אַזוֹיפִֿיל ווִיפִֿיל עֶר הָאָט גֶעצָאָלְט, צְווֵיי מָאָל פֿוּפֿצְן רעכענס טאַוס, שְׁרַייַט עֶר שוֹין פֿוּן דאָרט דֶער חָכָם
אַ זֵיידֶע רְ' מֹשֶׁה אִידְל גְנָאווֶער. רְ' מֹשֶׁה אִידְל גְנָאווֶער אִיז גֶעוועֶן פֿוּן טַארְטַאקאָוו, הָאָט גֶעהאַט דִּי זְכִיָּה נאָך צוּ זֶעהְן דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק רְ' דָּוִד מֹשֶׁה פֿוּן טְשָאָרְטְקאָוו, פֿוּן הֵיילִיגְן טְשָאָרְטְקָאָווֶער. אוּן, אוּן, אוּן נאָך פֿאַר דֶעם מִלְחָמָה, בִּשְׁנַת תרפ"ה אִיז עֶר גֶעקוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע קֵיין סִיאַטְל, וואָשִׁינְגְטאָן, ווֶעס הֵייסְט דוּ האָסְט דאָרט סִיאַטְל, וואָשִׁינְגְטאָן, דאָס אִיז נִישְׁט וואָשִׁינְגְטאָן דִּי סִי. סִיאַטְל, וואָשִׁינְגְטאָן אִיז אוֹיבְן מִזְרָח, אוֹיף דִּי לִינְקֶע זַייַט פֿוּן אַמֶערִיקֶע, אוֹיבְן. דוּ האָסְט אַ סְטֵייט, אַ שְׁטָאָט וואָס הֵייסְט
אוּן דֶער עוֹשֶׁר, דֶער שְׁנַייְדֶער הָאָט אִים צוּגֶעגְרֵייט דאאָרְט אַ קְלֵייד פֿאַר דֶעם עוֹשֶׁר, עֶר הָאָט אָנְגֶעשְׁרִיבְן זייַן נָאָמֶען אאַזוֹי ווִי שֵׁיינְט, בַּאַראָן קְרַאצְנְפְלֶעצְל, בַּאַראָן רָאטְשִׁילְד, בַּאַראָן יֶעדֶער אֵיינֶער ווֶער. ס'הָאָט זִיךְ אָנְגֶעשְׁרִיבְן זייַן נָאָמֶען דאאָרְט. אוּן ווֶען ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אוֹיסְגֶערִיבְן, דֶער עוֹשֶׁר הָאָט שוֹין נִישְׁט גֶעדאַרפֿט, הָאָט עֶר עֶס אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר מֶענְטְשְׁן וואָס זָאָלְן עֶס מִקְנֶה זייַן, פֿאַר מֶענְטְשְׁן וואָס זָאָלְן זִיךְ נִישְׁט קֶענֶען עֶרְפָאָרְדְן, נִישְׁט קֶענֶען צאָלְן אַזוי פִֿיל. דאאָס אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַן אוֹיסְגֶענוּצְטֶע קְלֵייד, אָבֶער פֿאַר זֵיי אִיז עֶס נאָך גֶעוועֶן אִין אַ גוּטְן צושטאַנד. אוּן דֶער רַב רְ' מוֹשֶׁה'לֶע הָאָט גֶעקוֹיפֿט אַזָא קְלֵייד.
אִיךְ קאַן עֶר הֶעלְפֿן? עֶר צֶעלַאַכְט זִיךְ אַזוי. עֶר הֵייסְט, אָה, דִּי ייִדְל וואָס עֶר הָאָט זִיךְ קַאמְפּ... קַאמְפּ... עֶר הָאָט צְווֵיי סֶענְט צוּ קוֹיפֿן אַ בְּרוֹיט, גֵייט הֶעלְפֿן דֶעם, וועֶמֶען? דֶעם פְּרֶעזִידֶענְט פֿוּן וואָס? פֿוּן דֶעם בַּאנְק? עֶר שֵׁיינְט! זאָגט אִים דֶער ייִדְל, בַּאַראָן פְּרֶעזִידֶענְט, עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעזֶען עֶפֶעס אַמָאָל אִין לֶעבְן פַֿאַרְלָאָרְן, עֶר זוּכְט עֶפֶעס אַ זאַך וואָס עֶר זוּכְט? זאָגט עֶר גְרָאַדֶע יאָ, אִיךְ מֶעג ווִיסְן וואָס? דאָס שְׁטֵיין, מוֹרָאדִיקֶע
הָאָט אַ דאַיימאָנד שְׁטֵיין וואָס הִיצְט אִיז טַייַעֶר, עֶס ווֶעט אוֹצְרוֹת מִיט גֶעלְט. הָאָט עֶס בַּייַ מִיר אַ שפּעציעלע חֲשִׁיבוּת, ווייַל אִיךְ האָב עֶס בַּאַקוּמֶען בְּמַתָּנָה פֿוּן מַיינֶע זֵיידֶעס. בְּקִיצוּר, אִין דֶער מוֹשִׁיעַ הבית'ם זאָל אִים גֶעבְן סַבְלָנִיּוּת אוֹיף דֶעם, וויזאַווי הֵייסְט עֶס, אוֹיס... אִין עֶר הָאָט גֶעזֶען סְ'שְׁטִימְט, עֶר שְׁטֶעקְט אַרייַן דִּי הֶענְט אִין טאַש דֶער מוֹשִׁיעַ הַבַּיִת, אִין נֶעמְט אַרוֹיס דֶעם שְׁטֵיין. נוּ יאָ, דאַיימאָנד אַ דאַיימאָנד! אִין דֶער פְּרֶעזִידֶענְט הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר פֿאַרְלִירְט נִישְׁט סְתָם אַ בָּאָרְד, זייַן רֶעקְל, זייַן נַייַע רֶעקְל.
דִּי וואָך פֿוּן יוֹם טוֹבֿ'ן, דַייֶע וואָך שטֵייטִיך. דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן אַלֶע יוֹם טוֹבֿ'ן מְעַלֵיינְט מְעַלֵיינְט דאָס אַ סַךְ, פֶּסַח, שָׁבוּעוֹת, סֻכּוֹת. דאָרט 'וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה' וואָס דֶער בַּעַל תְּפִלָּה גאָרְגְלְט זִיךְ 'וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה, אֶת מוֹעֲדֵי הַ''. יאָ. אִיז זאָגט מֶען דִּי וואָך, מֶען הֵייבְט אַן טאַקֶע דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן מֶען מֶען עֶנְדִגְט, מֶען הֵייבְט שוֹין אַן מִיט שַׁבָּת. ס'אִיז אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך.
פֿאַר דֶעם שַׁבָּת פֿאַר דֶעם לִיגְט שוֹין אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן אַ גאַנְצֶע וואָך. קוּמְט אוּנְדְז דֶער פָּסוּק זאָגט, דִּי ווֵייסְט וואָוּ דִּי יָמִים טוֹבִים זֶענֶען? דִּי ווֵייסְט וואָוּ דִּי יוֹם טוֹב גֶעפֿאַלְט מִיטְוואָךְ, דאָנֶערְשְׁטָאג, פֿרַייַטאָג, אאָדֶער זוּנְטָאָג, מָאנְטָאג? דֶעסְהַאלְבֿ הוֹיבְט זִיךְ אַן שַׁבָּת. אַז דִּי גְרֵייטְסְט זִיךְ צוּ שַׁבָּת מִיט דִּי רִיכְטִיגֶע הַכְנָאָה, דֶעמָאלְטְסְטְסְטוּ האָבְן אַ רִיכְטִיגֶע יוֹם טוֹב. אֵלֶּה הֵם מוֹעֲדָי, דִּי ווֵייסְט וואָוּ דִּי יָמִים טוֹבִים? זִי הוֹיבְט זִיךְ שוֹין אַן פֿוּן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, זָאָלְסְטוּ הִיטְן רִיכְטִיג, אֵלֶּה הֵם מוֹעֲדָי פֿאַר דֶעם דִּי גאַנְצֶע וואָך קוּמְט דאָך שוֹין פֿוּן
שַׁבָּת, הַיינְטִיקֶע שַׁבָּת, הַייַנְט דאַרפֿן זייַן טַייְאֶרֶע ייִדְן אִין אַמֶערִיקֶע, יאָ? זֵייֶער שֵׁיין. דֶער וואָך שְׁטֵייט דאָך דֶער עִנְיָן פֿוּן סְפִירָה, אַז מֶען הַאַלְט סְפִירָה דֶער וואָך. נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח דֶער וואָך, דֶער מִיטְלְסְטֶער טאָג, וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער מִיט דִּי ייִדְן קוּמֶען זִיךְ צוּזאַמֶען. אִיךְ שְׁפַאַן גְלַייַך צוּ זאָגְן נאָך נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח אִין זַאַמַנִישׁ-קַאַנַאַנַאַ, וואָס דאָס מֵיינְט. אִיר הָאָט אַמָאָל דֶער הֵיילִיגֶער אִמְרֵי חַייִם הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט ווֶעגְן שַׁבָּת עַתִּיקָא קַדִּישָׁא. אֵיינֶער
נאָר דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט אַן אַנְדֶערֶע מִדְרָשׁ, אימַתַי הוין זֵיי תְּמִימֹת, שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימֹת תִּהְייֶנָה, זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, ווֶען אִיז דאָס תְּמִימֹת, בִּזְמַן שֶׁהָעֲצֶרֶת הִיא אַחַר הַשַּׁבָּת, דֶען שָׁבוּעוֹת גֶעפֿאַלְט אוֹיס נאָך שַׁבָּת, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶס תְּמִימֹת. אוּן דֶער מִדְרָשׁ פְּלִיאָה, דָּרְשֵׁנִי, יאָ? אַזוי פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֵיין, אַ מִדְרָשׁ פְּלִיאָה, ווֶען אִיז, ווֶען אִיז דאָס שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימֹת, ווֶען אִיז דאָס גאַנְץ, ווֶען שָׁבוּעוֹת גֶעפֿאַלְט, ווֶען שָׁבוּעוֹת גֶעפֿאַלְט נאָך שַׁבָּת, וואָס אִיז דאָס? זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר זֵייֶער זִיס, סְ'שְׁטֵייט דאָך אַז
אַ בִּיסְל פֿוּן דִּי יוֹם טוֹב, יאָ? מְ'כאַפּט אַן אַ לְקַדֵּשׁ דַאַרְפֿסְטוּ דאוואַנֶען מוּסָף. זאָגְסְטוּ, אַ בִּיסְל פֿוּן יוֹם טוֹב כאַפּסטו דאוואַנֶען אַן אוֹיף אֵיין רֶגַע בַּייַם זְמַן. דאַרפֿסט וואַרטן אַ בִּיסְל, אַז ס'זאָל זייַן, ווִי מֶע זאָגט, תּוֹסָפוֹת שַׁבָּת, תּוֹסָפוֹת יוֹם טוֹב, דאַוונסטו מַעֲרִיבֿ אוּן דוּ ציילסט סְפִירָה. דאָס מֵיינְט, אַז דוּ האָסְט שוֹין אָפּגעציפּט אַ בִּיסְל, הָאָסְטוּ שוֹין נִישְׁט קֵיין גאַנְצֶע זִיבְן אוּן פֶֿערְצִיק, נֶעבְן 48 טאָג, נֶעבְן 49 טאָג. בִּיסְטוּ שוֹין אַ בִּיסְל אָפּגעציפּט. אָבֶער ווֶען שָׁבוּעוֹת גֶעפֿאַלְט אוֹיס
שְׁטֵייט גְלַייַך נאָך שַׁבָּת. קֶענְסְט דאָך נִישְׁט מוֹצָאֵי שַׁבָּת דאוואַנֶען תּפֿילַת חַנָּה גְלַייַך בִּינֶעם זְמַן ווֶעגְן תּוֹסָפוֹת שַׁבָּת. דאָס וואַרטסטו דאָך אָבֶער אַ מִינוּט צְווֵיי, יאָ? סאָ ווֶען דאָס וואַרטסטו אָבֶער אַ מִינוּט צְווֵיי, אָנסטו דאָך יְצִיאָה לַיְלָה דִּי צְווֵיי מִינוּט, וואָס דִּי סְטָארוּגֶע גאַמבֶּע פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע תְּקוּפָה, ווֶען דאָס צִיעֶט לַיְלָה נאָך יוֹם טוֹב, אִיז חַיָּב צוּ זייַן סאָק? זִי ווֶעט דאָך יֶעצְט אוֹיסְגֶעבְֿן. סאָ "עמוסעהען תמימס", ווֶען ווֶעט דאָס תמימס? ווֶען שָׁבוּעוֹת גֶעפֿאַלְט נאָך שַׁבָּת. דֶעמָאלְטְס וואַרטסטו אוֹיךְ תּוֹסָפוֹת שַׁבָּת, בַּאַקוּמְסְטוּ דאָך זִי ווֶעט דאָס גאַנְצֶע 49 טאָג פֿוּן דִּי צְווֵיי
אֵיין מִינוּט וואָלְט אִיר גֶעצִילְטֶערְט פֿאַר מֹצָאֵי הַפֶּסַח דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג, ווֶען דִּי הַייְנְצִיגֶע צֵיילוּנְג סְפִירָה, ווֶען נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט אוֹיךְ גֶעוואַרְט אַז סְ'ווֶעט ווֶערְן מֹצָאֵי צְווֵיי מִינוּט, הַפְלֵא וָפֶלֶא סִ'עֶרִיגְט. אוּן דֶער עוֹלָם רוּפְט עֶנְלֶעךְ פֿוּן הֵיילִיגְן רַבִּי יִצְחָקְ'ל מִסְפִּינְקָא. ס'אִיז באַקאַנְט, אַ יֶעדֶער וואָס פֵֿייס דִּי סְפִּינְקָא ייִדְן, אִין סְפִּינְקָא דּוֹרַאשַׁייְנֶעז נִישְׁט קֵיין סְפִירָה אָדֶער לְשֵׁם יִחוּד, אִין עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער לֶעצְטֶער נַאַכְט סְפִירָה, בַּייַם הֵיילִיגְן רַבִּי יִצְחָקְ'ל בַּייַם זֵיידְן, האָבְן גֶעזאָגט דִּי לְשֵׁם יִחוּד מִיט אַזָא מִין וואָרֶעמְקַייְט, אוּן עֶר זאָגט עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעשְׁפִּירְט דִּי הַייַנְט פֿוּן ווֵיינֶען.
אוֹיךְ דֶער מוֹאָבֿ, נאָך דֶעם יוֹם- טוֹבִים שְׁטֵייט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן שֶׁמֶן זַיִת, אוּן נָאָכְדֶעם אַ מָאָפּוֹנֶם, אַ רֶמֶז אוֹיף דִּי צְווֵיי יוֹם- טוֹבִים מִדְּרַבָּנָן וואָס דאָס אִיז חֲנֻכָּה אוּן פּוּרִים, יאָ, חֲנֻכָּה אִיז דאָך דֶער שֶׁמֶן אוּן פּוּרִים אִיז דֶער לֶחֶם הַפָּנִים, דֶער געבאַקס וואָס מֶען שִׁיקְט מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת, ס'אַ אִיז דאָך אַ סַאַךְ עֶרְכֶרִי עִנְיָנִים וואָס מֶען שאַרפּט זִיךְ אַרייַן אִין דֶעם, וואָס דֶער לֶחֶם הַפָּנִים אִיז מְרַמֵּז אוֹיף פּוּרִים, אָבֶער דֶערְווַייְל שְׁטֵייט דֶער לֶחֶם הַפָּנִים דִּי צְווֶעלְף חַלּוֹת וואָס אִין צַייַטְן פֿוּן דֶעם אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ דִּי יוּ"בּ חַלּוֹת, ס'אִיז אַ סַאַךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶענוּמֶען שַׁבָּת
דִּי צְוֵיי חַלּוֹת קֶגְן דִּי לֶחֶם הַפָּנִים, דֶער הֵיילִיגֶער קָאדִישׁ בְּרֶענְגְט דִּי גְרוֹיסֶע סוֹדוֹת דָאָרִין. אַייַנֶע פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן בַּעַל-שֵׁם-טוֹב הָאָט גֶעזאָגט, אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶעמַאַכְט פֿאַר יֶעדְן, אַזוי ווִי דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר בְּרֶענְגְט. ס'אִיז נִישְׁט גֶעמַאַכְט דִּי צְוֵיי חַלּוֹת, דִּי גְרוֹיסֶע סוֹדוֹת אִיז נִישְׁט גֶעמַאַכְט פֿאַר יֶעדֶער מַיינֶעם, אָבֶער מֶען זאָל זֶעהְן אַז כאָטש אֵיינֶער אַ שְׁטוּב זאָל הוֹיבְן דִּי צְוֵיי חַלּוֹת, אוּן מֶען זאָל זִיךְ כִּבְיָכוֹל פֿאַרלאָזְן עַל דַּעַת פֿוּן דֶעם צַדִּיק פֿוּן דֶעם אִייְד. דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר בְּרֶענְגְט טאַקֶע פֿוּן שִׁינָאָווֶער רַב בְּשֵׁם דֶער חוֹזֶה, אַז מֶען זאָל זֶעהְן צוּ מאַכְן דִּי שַׁבָּתְדִיקֶע חַלּוֹת לאַנְגֶע חַלּוֹת. אַזוי ווִי
הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, עֶר מאַכְט אַ מייַן, אַז אַ פּראָסטער ייִד גֵייט... וואָס כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן? וואָס רְ' שַׁייְלֶע, וואָס רְ' שַׁייְלֶע אִיז? הִילְף... הִילְף... הִילְף... הִילְף... הִילְף...
בִּמְלֹאִי אִיז פֿוּל, בִּמְלֹאִי ייִד. אַז מְ'הָאָט גֶעזֶען עֶפֶעס אַ דַאמִיקֶע כַּוָּנָה, דֶער רַבִּי רְ' שַׁייְלֶע הָאָט גֶעזאָגט, מֶען פֿאַרֶענְטְפֿערְט זִיךְ קאַטשע, ווִיגְן זֵיי ווִיסְן עֶר הָאָט גאַנְצֶע גִילְדֶענֶע כַּוָּנוֹת, אַזוֹיבֶּער עֶר זאָגט אִים: "אִיךְ קֶענָאָר נִישְׁט דַייַנֶע כַּוָּנוֹת, אִיךְ האָב אִין זִין בִּמְלֹאִי ייִד, אַז אִיךְ פִֿיל אַן אַ ייִד מִיט עֶסְן. בִּמְלֹאִי מֵיינְט אָנְגֶעפִילְט. בִּמְלֹאִי ייִד, אַ ייִד זאָל זַאַן פֿוּל. אַז אִיךְ פִֿיל אַן אַ ייִד מִיט עֶסְן, דאָס זֶענֶען מַיינֶע כַּוָּנוֹת בִּמְלֹאִי ייִד." דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייעֶרֶע כַּוָּנוֹת אוּן זֵייעֶרֶע זֵייֶער הֵיילִיגֶע עֲבוֹדָה. שוֹין, מְ'זָאָל זוֹכֶה זַאַן מאָרְגְן צוּ דִּי יוּאָרְצַייט, פּרַאכְטִיקֶע יוּאָרְצַייט
שֵׁינִי יְהֵא גְרוֹיסֶע טוּק דאָ בַּעַל הַתְּפִלָּה זאָגט אַז דֶעמָאלְטְס אִיז פֶּיְסַח קָטָן הָאָט אִים גֶעפֿאַלְן דֶער מִן טַז וָוֹף. דֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט אַז דֶעמָאלְטְס הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ דֶעמָאלְטְס הָאָט אִים גֶעפֿאַלְן לַ"ג בָּעוֹמֶר. עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט אַ חֶשְׁבּוֹן ווִי אַזוי דאָס שְׁטִימְט. אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען אַז פּוּרִים פּוּרִים קָטָן זאָג אִיךְ פֶּיְסַח שֵׁינִי אִיז דֶער רַב מֵאִיר בַּעַל הַנֵּס יאָרְצַייְט. ווֶעלְכֶעס הָאָט אַ מָקוֹר אִין דֶעם וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זייַן אַ שְׁטַאַרְק ווִיסְן. רַב מאָטֶעלֶע סְלָאנִים הָאָט גֶעטַענֶה'ט אַז דאָס אִיז אַ סְפַרַדִּישֶׁע, עֶר אִיז נִישְׁט מַסְכִּים גֶעוועֶן מִיט דֶעם. אֲבָל דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט שוֹין גֶעזאָגט אַז ייִדְן הַמִּנְהָג מאַכְט אַז דאָס אִיז
נוּ בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֶפְשָׁר אַז זאָל דאַרף הוֹיבְן דראַען דִּי טראָבלס אִיז גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן
נאָר וואָס מֶען קֶען נאָר זאָגְן פֿוּן דִּי צַדִּיקִים. אוּן צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז רב שִׁמְעוֹן שְׁטֵייט לַ"ג בָּעוֹמֶר בַּייַם אוהל, בַּייַם בַּייַם בַּייַם דאָרט בַּייַם קֶבֶר פֿוּן רַשְׁבָּ"י בַּייַם אוהל, אוּן יֶעדֶער וואָס קוּמְט אַהִין בֶּענְטְשְׁט עֶר מִיט אַלֶעם גוּטְן. אוּן ווֶער עֶס קֶען נִישְׁט פֿאַרְן, אוּן עֶר לֶערְנְט דאָס סֵפֶר אָדֶער עֶר לֶערְנְט דִּי מַאַמָרִים, ווֵייסְט מֶען דאָך אַזוי ווִי עֶר שְׁטֵייט דאָרט אוֹיפֿן קֶבֶר, אִיז עֶר מְבוֹרָךְ מִיט אַלֶעם גוּטְן. אִיז באַקאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער רבֿ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר ייִדְן וואָס דאַרפֿן אַ יְשׁוּעָה זָאָלְן קוּמֶען צוּ לַ"ג
עוֹמֶר. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ יוֹם כָּפוּל כְּפִילַת הַתְּפִלּוֹת, הָאָט גֶעזֶען בַּייַם עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט אַלֶע תְּפִלּוֹת פֿאַרְנַאַכְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אַ חוֹלֶה, אַ שְׁוואַכֶער, אוּן עֶר הָאָט פֿוּן שְׁטֶענְדִיג גֶעדַאַווֶענְט פֿאַרְנַאַכְט כִּמְעַט ווִי זייַן טַאַטְנְס יאָרְצַייְט, אָבֶער לַ"ג בָּעוֹמֶר הָאָט עֶר גֶעדַאַווֶענְט אַלֶע תְּפִלּוֹת פֿאַר יאָרְצַייְט מִט סאַצאַכִיטִינֶער גֶעשְׁטִיפְטֶע דִּי גַּבָּאִים, מְ'זָאָל נִישְׁט קֶענֶען מַאַכְנ סֵדֶר. עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַלֵיין שְׁטֵיין בַּייַם עַמּוּד, זָאָגְנ קוּם דִיר אַן, קוּם עֶר אַן, עֶר הָאָט גֶעזֶען מוֹרָא'דִיגֶע עִנְיָנִים בַּייַם הֵיילִיגְנְ רוּזְשִׁינֶער, דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס אִיז דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז זייַן אֶערְשְׁטֶער שְׁווֶער, דֶער פְֿלַאַנְטְשֶׁער רַב אִיז גֶעוועֶן אַ זִין פֿוּן רוּזְשִׁינֶער
פֿילייַכט ייִדְן אַ אוירעכענען אַלֶע מַאַמָרִים פֿוּן רבֿ שִׁמְעוֹן פֿוּן גאַנְץ שַׁ"ס, אִיר ווִיסְט מְ'קֶען זייַן דֶע בְּקִיאוּת פֿוּן זייַן שְׁווֶער דֶע פְֿלַאַנְטְשֶׁער רבֿ, ס'אִיז דאָ באאַלד פִֿיר טוֹיזֶנְט נֶעמְנְס פֿוּן רבֿ שִׁמְעוֹן אִין שַׁ"ס, אִין גאַנְץ מִשְׁנָיוֹת אִין בַּבְלִי, אוּן פְֿלַאַנְטְשֶׁער רבֿ הָאָט עֶס געריכנט אויסענווייניג. לַ"ג בָּעוֹמֶר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ זון פֿוּן רבֿ מֹשֶׁה לאָראָזאָווער, אוּן רבֿ מֹשֶׁה הָאָט גֶעזאָגט אַ גאַנְץ יאָר האָב מִיר נִישְׁט אַזָא טאָג ווִי לַ"ג בָּעוֹמֶר, יאָ?
הָאָט מֶען גֶעגַאַנְגֶען, עֶר הָאָט מאַרשירט, דֶער מֹשֶׁה'לֶע ראָזאָוו דָאווֶער. אִיז מֶען גֶעפְֿרֶעגְט, דוּ ווֵייסְט דִּי סאָד פֿוּן לַ"ג בָּעוֹמֶר? זאָגט עֶר, ווֵייסְט דִּי סאָד פֿוּן לַ"ג בָּעוֹמֶר? אִיז אַ צִיגֶעלֶע מאַכְט דִּי טִיר, אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ רֶעדְן פֿוּן אִיבֶּער אַ שוץ צוּ רְ' מֹשֶׁה'לֶע ראָזאָוו דָאווֶער. נאָך אַ שוץ הָאָט עֶפֶעס דאָס רְ' אֱלִיעֶזֶר דזשיקאָווער גֶעזֶען אַז עֶר קוּמְט נאָך אַלְץ, שוֹין אָפּגעשִׁיקט אַ צְווַייטְן, נאָך אַ שָׁלִיחַ, צוּ רוּפְן רְ' מֹשֶׁה'לען צוּ דֶעם צאַנְזֶער רַב. רְ' מֹשֶׁה'לֶע גֶעזֶען אַז יֶעדֶער קוּמְט, הָאָט עֶר גֶעהאַלְטְן דֶער צאַנְזֶער רַב זאָל אוֹיפֿהֶערְן רֶעדְן, הָאָט עֶר דִּי ציגעהאַלטן דִּי טִיר עֶפֶֿענֶען,
אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִיבֶּער צְווֵיי שָׁעָה דאָ צאַם זִיךְ גֶערֶעדְט סוֹדוֹת פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן טאָג לַ"ג בָּעוֹמֶר. אוּן דֶער רֹאשׁ הַיְשִׁיבָה אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן דאָרט פַּרְכָאכְט, פֿלַאם פַיֶער רוֹיט. אַזוי ווִאי עֶר וואָלְט גֶעטְרוּנְקֶען אַזָא קאָניאַק, אַזָא קֵישׁוּר מִיט דֶעם הֵיילִיגֶע רַב, רַב שִׁמְעוֹן. יאָ. אוּן דאַן זִינְגְט מֶען דאָך, מְ'הָאָט גֶעזוּכְט, מְ'הָאָט דאָך אַזוי אָנְגֶעהוֹיבְן דֶעם "בַּר יוֹחַאי", מ'זִינְגְט דֶעם "בַּר יוֹחַאי בְּקוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים", דאָס הָאָט דאָך גֶעמַאַכְט דֶער מְחַבֵּר רַב שִׁמְעוֹן לָבִיא, מְ'הָאָט דאָך שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן אִים פַֿאַרַאיאָר.
אוּן עֶר הָאָט בַּר יוֹחַאי בְּקוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, כַּף יוּד יוֹרֵק מְחַדֵּשׁ חִידּוּשִׁים. זאָגט מייַן טאַטֶע אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך. כַּ"ף-מַ"ח-תַּ"ו אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי. סאָ בְּקוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, וואָס הָאָט מַאַן אַריבֶערְגֶעטְרָאגְן בְּקוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים? דֶער כַּף אוּן דֶער מַ"ח-תַּ"ו. סאָ סִ'רֶעדְט זִיךְ אַז דאָ עֶפֶעס אַ שַׁיָּכוּת מִיט דֶער כַּף יוּד יוֹרֵק מְחַדֵּשׁ חִידּוּשִׁים מִיט דֶעם קוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים. כַּ"ף-מַ"ח-תַּ"ו אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי, ווייַל דִּי גְּמָרָא זאָגט דִיר, וואָס אִיז פְּשָׁט בַּר יוֹחַאי בְּקוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי זאָגט דִיר, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט דֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן
וואָס רְ' יוֹסֵף מֹשֶׁה כֹּהֵן הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן, דאָס אִיז דַאַכְט זִיךְ דאָ אוֹיךְ אַ פֿאַר נִיגּוּנִים, אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן נִיגּוּנִים וואָס אַייַנֶע פֿוּן דִּי הֵיימִישֶׁע אוֹצְרוֹת אִיז עֶר הָאָט צוּזַאַמְגֶענוּמֶען נְגִינָה וואָס עֶר הָאָט רֶעקָאָרְדֶעט מִיט מוּזִיק, ייִדִישֶׁע גְרָאמֶען, זאָל זייַן נִגּוּנִים פֿוּן לְחַיּיִם דאָרט, תְּהִילִימְל מִיט נאָך נִגּוּנִים, הָאָט עֶר אַראָפּגֶענוּמֶען דִּי מוּזִיק, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי וואָקאַל, דִּי וואָקאַלס. סאָ אַייַנֶע פֿוּן דִּי טֵייפּס, פֿוּן דִּי סִידִיס הָאָט עֶר אַ נִיגּוּן אוֹיף דֶעם נִיגּוּן וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען
אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל
מִיר האָבְן מִיר האָבְן צוּ זייַן אַ גאַנְצֶע צִיבּוּר דאָ זָאָלְן דִּי תְּפִילּוֹת זייַן אָנְגֶענוּמֶען מִיר האָבְן אַ טְהוֹרָה נַפְשֵׁנוּ מִיר מִיר צוּ אַייַך בִּין אִיךְ גֶעקוּמֶען
נִימֶען מִיר אַן מִיר אַן מייַן תְּפִלָּה זאָל זייַן אַ נוֹחֵם נִימֶען הֵיילִיגֶער טאַטֶע אִיךְ זאָג צוּ אִיךְ האָב מִיר פֿאַרְגֶענִימֶען אַז ווִי דַייַן שְׁמוֹי שֵׁיינֶע אאַזוֹי פִֿיל אִידְן זִיךְ גֶעמוּטְשֶׁעט אִין דאָרט גֶעלאָפְנֶע אַז
אַזוי פִֿיל בַּקָּשׁוֹת שוֹין פּראָבִֿירְט אִין גאָרְטְן לָאפֿן, אַזוי פִֿיל ווֶעגְן אִין אַ יְשׁוּעָה נאָך נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן, נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן, נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן, בלאָקן פֿוּן רַחֲמָנוּת פֿאַר יֶעדְן פֿעטערן קאָרְן, תְּמִימוּתְדִיקֶע עֵצָה פֿוּן שאַפֿן
הֵיילִיגֶער טאַטֶע אִיךְ זאָג צוּ אִיךְ ווֶעל זִיךְ פֿאַרְגֶעבְן אַזוי ווִי יַעֲקֹב אָבִינוּ
פִֿיר יאָר שְׁפּעֶטֶער מֶע פִֿירְט קאַם אַרוּם מִיט פֿרֵייד אִים גֶענוּמֶען טאַטֶע מַאַמֶע יאַנאָוו זאָגְן זאָל דֶער שֶׁעפֶֿעלֶע שמען צוּ מאַכְן מַאֲכָלִים
אַשְׁרֵיכֶם שַׁמַּאי שְׁלִיחֵיהּ אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל
מייַן אֵיינִיקְל געזונטערהייט, יאָ, אַ מֵיידֶעלֶע, יאָ, בָּרוּךְ הַשֵּׁם. יאָ, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מֶע דאַרף דַאַנְקֶען "אוֹדֶה הַ' מְאֹד בְּפִי וּבְתוֹךְ רַבִּים אֲהַלְלֶנּוּ", דַאַנְקֶען דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער בְּתוֹךְ רַבִּים, אַז ס'אִיז גֶעבּוֹירְן אַ לִיכְטִיגֶע מֵיידֶעלֶע בֵּייבִּי. דאַרף מֶען דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן בְּתוֹךְ רַבִּים. דוּ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שיקסט אַרייַן אַ ווִינְטְשׁ, בְּרָכוֹת, אָמֵן, אָמֵן. ווֶעלְכְן נָאָמֶען? דאַרפֿסט טראַכטן אַ גוּטְן נָאָמֶען.
אִין דֶע ווֵייסְט ווִאי אַזוי גֵייט בֶעקַאס ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ אִינְגְל ווִינְשְׁט מֶען אִים אַמָאָל מַזָּל טוֹב, ווֶען מֶענְטְשׁ הָאָט אַ מֵיידְל ווִינְשְׁט מֶען צְווֵיי מָאָל מַזָּל טוֹב הוֹאִיל ווֶען מֶען קוּמְט אַרייַן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ ווֶען מֶען הָאָט אַ אִינְגְל יאַנְקְל דִיר הָאָט אַ אִינְגְל, אוֹ מַזָּל טוֹב מַזָּל טוֹב זִיךְ הֶעלְפֿנְ, ווֶען מֶען קוּמְט צוּ מִיט אַ ווֶען מֶען הָאָט אַ מֵיידְל קוּמְט מֶען יאַנְקְל ווֵייסְט עֶר הָאָט אַ בֵּייבִּי, מַזָּל טוֹב האָב אִיךְ נִישְׁט גֶעווּסְט אַ מֵיידְל, אָה מַזָּל טוֹב דֶעמָאלְטְס גִּיט מֶען צְווֵיי מָאָל, אַזוי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אַבְזֶערְוואַצְיֶע וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט גֶערֶעדְט, אָבֶער
אִין סְדוֹרָה תּוֹכָחָה, סְדוֹרָה מֶען קֶען רֶעדְן עַד הִנֵּה וָעֶד הִנֵּה, מִיט אַ בַאַקְס, אָבֶער ווֶעגְן שְׁמִיטָה קֶען מֶען אוֹיךְ פַֿאַרְצֵיילְן, אִיךְ מֶעג אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן, מֶען זֶעט אַז אַזֶעלֶכֶה מַעֲשִׂיּוֹת, אַזֶעלֶכֶה מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת, אֵיינְס נאָכְן אַנְדֶערְן, אָפֶֿענֶע זאַכְן, סָאמְטִינְגְס, עֶפֶעס, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט פֿאַר וואָס, קֶענְסְט אַן אַנְדֶערֶע שְׁפְּרַאךְ רֶעדְן, קֶען אִיךְ פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי מַעֲשֶׂה פֿאַר וואָס, עֶס קֶען דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע גְרִינְכֶעס פַֿאַרְוואָס, אָבֶער בַּייַ שְׁמִיטָה זֶעט מֶען עֶפֶעס מוֹרָא'דִיגֶע אָפֶֿענֶע זאַכְן, מַמָּשׁ אָפֶֿענֶע אָפֶֿענֶע זאַכְן. עֶר דאָ פֿאַרְצֵיילְט דֶער בֶּעלְזֶער דַּיָּן פֿוּן בָּארָא פַּארְק
עֶפְּל! דוּ, אַ גוּטְן פֿרוּכְט. דאָס אִיז מַמָּשׁ טוּן אַ חֶסֶד. אִיךְ האָב מַמָּשׁ גֶעוואָלְט זִיךְ בֶּעטְן מְחִילָה, וואָס מֶען הָאָט זִיךְ פְּלוּצְלִינְג גֶעזוּכְט אַנְדֶערֶע גֵייְסְט. וואָס נִישְׁט גֶעוווּסְט דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט אִיךְ וואָלְט כִּמְעַט גֶעגְרֵייט, אָבֶער עֶךְ, אִיךְ וואָלְט דִיךְ אַרוֹיסְלָאזְן אוּמְזִיסְט, גִיבּ אִיר דאָרְטְן עֶפְּל. שוֹין. אוּן זִי אִיז אַראָפּ בַּאגְלֵייט. מַמָּשׁ גֶעצֵיילְטֶע מִינוּטְן שְׁפּעֶטֶער אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דֶער מַאַן. אוּן דִּי פֿרוֹי דֶערְצֵיילְט אַז דֶער גּוֹי הָאָט זִיךְ נֶעבֶּעךְ בַּאקְלָאָגְט, אוּן זִי גֵייט אַהֵיים, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעהאַט וואָס צוּ גֶעבְן, אִיךְ האָב אִיר גֶעגֶעבְן אַן עֶפְּל. וואָס? אַן עֶפְּל?! וואָס הֵייסְט אַן עֶפְּל? דֶער עֶפְּל וואָס עֶס לִיגְט דאָ אִיז דאָך
גֶעפָֿאָרְן זֶען צִי צִי מֶע קֶען נאָך עֶפֶעס מאַכְן. זִי קוּמְט אַראָפּ צוּ דֶער צוּ דֶער צוּ דֶער באַס-סטאָפּ דאָרט וווּ דֶער בַּאַס וואָרְט, אִין יֶענֶע רֶגַע הָאָט דֶער בַּאַס אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ אַוועקפֿאָרן. אוּן זִי הראָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע גֶעוואַלְדִיגֶע זִי הראָט נָאָכְגֶעלָאָפֿן מִיט דִּי נְשָׁמָה אִין דאָם שְׁפִּיץ אוֹיֶער, זִי אִיז גֶעלָאפְֿן מִיט דֶעם גאַנצְן, מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעזֶען אַז אַזָא פֿרוֹי לוֹיפֿט נאָך דֶעם בַּאַס, זִי פֿאַכֶעט פֿאַכֶעט אַזוי מִיט דִּי הֶענְט. האָבְן זִי גֶעבֶעטְן דֶעם דֶעם דְרַייַווֶער, "שְׁטֶעל דִיךְ אָפּ, שְׁטֶעל דִיךְ אָפּ, אֵיינֶער לוֹיפֿט נאָך!" אוּן דִּי פֿרוֹי מִיט אִיר אָטֶעם אִין דֶער הַאַנְט קוּמְט זִי אַרוֹיף, אוּן זִי קְלַאַפּט אַרוֹיף אוֹיפֿן בַּאַס אוּן נֶעמְט זִיךְ אוֹיפֿן גויטֿן
אוּן דִּי גּוֹילְטֶע זֶעט ווִי זִי קוּמְט אַרוֹיפֿ, זִי הָאָט גֶעמֵיינְט אַז אֵלִיָּהוּ הֶנְדְלֶער עֶר רוּפְט אַזוי, זִי נֶעמְט זִיךְ ווייַנֶן. "אַייַ אִם סָארִי, אִיךְ בֶּעט דִיךְ", זִי נֶעמְט אַרוֹיס אַ פֶּעקְל צִירוּנְגֶען. דִּי גּוֹילְטֶע הָאָט גֶעמֵיינְט אַז מְ'כאַפּט אִיר, מְ'הָאָט אִיר גֶעכאַפּט, עֶמִיצֶער קוּמְט ווֶעגְן דֶעם. דֶער גּוֹילְטֶע הָאָט אַ טאַקֶע אָפּגֶעזָאָגְט דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט, ווייַל זִי הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט, מְ'זָאָל ווִיסְן, זִי הָאָט גֶעמַאַכְט פֿלַייְט. דִּי לֶעצְטֶע טאָג הָאָט זִי בַּאשְׁלָאסְן, מְ'גֵייט אִין דֶעהֶענווֶענִישׁ טְרֶעפְֿן, הָאָט זִי אָפְּגֶעגַנְבֶּעט פֿוּן דִּי מִשְׁפָּחָה דֶעם זֶעקְל צִירוּנְגֶען, דְזְשׁוּלֶערִי, קֵייטְלֶעךְ, רִינְגְלֶעךְ. אוּן אַזוי הָאָט זִי אוֹיךְ גֶעבֶעטְן
רֵיחוֹ עִמּוֹ תָּו יוֹדֵעַ עַמְּךָ וְזַקְתָּ בּוֹ אַז אַ מֶנְטְשׁ אִיז עָנִי וָיָר זָאָלְסְטוּ אִים מַשְׁגִּיחַ זייַן שְׁטְרֶק אוֹיס אַ הַאַנְט אִים מְחַזֵּק זייַן ווֶען אַ ייִד רַשִׁ"י אִיז מַסְבִּיר ווֶען אַ ייִד פֿאַלט שְׁטֵיינְשְׁטִנְלַאכְן קוּק ווִי עֶר פֿאַלט הֶעלְף אִים עֶר זאָל לַייכְצִיגֶע פְּלַאצְן לַייכְצִיגֶע פְּלַאצְן אִיז דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אַז מֶע זֶעהְט טאַקֶע דִּי גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל ווִי גְרוֹיס זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן אִין תּוֹרָה האָבְן זֵיי גֶעוואָלְט אַרויסהעלפֿן אַ צְווַייטְן ייִד
וואָס אִיז דאָס מֵיינְט סְתָם תּוֹרָה אַן חֶסֶד אִיז נִישְׁט קֵיין תּוֹרָה. דאָס אִיז נִישְׁט דאָס אִיז גאָרנִישְׁט. אָבֶער אַז דוּ לֶערְנְסְט תּוֹרָה אוּן דוּ הֶעלְפְֿסְט אַ צְווֵייטֶער ייִד, ווַייַס אִיךְ וואָס פֿאַר אַ פָּנִים דאָס הָאָט. עֶמ, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אֵיינֶער דֶערְצֵיילְט אַז אַלְס יוּנְגֶערְמַאן, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַ שטעלע, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען נֶעמֶען שַׁמָּשׁ במייַם טעפּליקער רבֿ, בַּאקַאנְטֶער טעפּליקער רבֿ. זיצנדיק אַזוי במייַם טעפּליקער רבֿ, הָאָט אִים דֶער רבֿ גֶעזאָגט דאָרט, ווייַל אַז דוּ קוּמְסְט דאָ נֶעמֶען שַׁמָּשׁ, אִיךְ ווִיל דאָך אַלֶעס ווִיסְן
אוּן דִּי קִיקְס דָאָז אִיז, דוּאַ לֶערְנְסְט הֲלָכוֹת וווּ עֶס אִיז אַן עֶנְדֶע, אוּן דִּי קִיקְס אוֹיף מַיינֶע הַנְהָגוֹת וֵוֶגְן הוֹרָאָה ווֶעט זִי זִיךְ פַּאַסְקֶענֶן, זָאָלְסְטוּ אַכְטוּנְג גֶעבְן נִיט נאָר זאָלְסְט אוֹיסְהֶערְן מַיינֶע פְּסוּקִים וואָס אִיךְ פּאַסקען, כָּשֵׁר, טְרֵפָה, ס'אִיז גוּט, מֶע מֶעג, מֶע טוּט נִיט, זאָלְסְט חוֹפֵר זייַן וואָס דֶער הָרַב דַאפֿצִירְט לֵייגְן קאָפּ אוּן פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס לִיגְט הִינְטֶער דֶעם שַׁאאל, וואָס לִיגְט דאָ הִינְטֶער דֶעם. עֶר זאָגט אַ מָשָׁל, ווֶען עֶס קוּמְט צוּ דִיר אַ ייִד אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט, אִיךְ האָב אַ קִינְד, אִיךְ האָב גֶערואָטְן אַ קִינְד, עֶס פֿעלְט מִיר אַ קִינְד, עֶר זאָגט אִיךְ האָב גֶערואָטְן אַ מֵיידֶעלֶע, בֶּעבִּי, אָדֶער אַייַנֶע קֶען
עֶר זאָל אִים פֿרֶעגְן אַ פֿאַר שְׁאֵלוֹת. אִין אַ שַׁאטֶע פֿוּן אָפֿן דִּי שְׁאֵלוֹת הָאָט עֶר גֶעקֶענְט פֿאַררופֿן גֶעבְן אַ מָאָדְנֶע לענטן דִּי יְשִׁיבָה דאָס אִיז מַסֶּכֶת יְבָמוֹת. אוּן רַב יַעֲקֹבֿל דאָס אִיז קוּקיק דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿאַר בְּלַאט. טִיפֶע פִּלְפּוּלִים מִיט דִּי גאַנְצֶע תּוֹרוֹת אוּן פְּשַׁטְלַך וְחִדּוּשִׁים. עֶר זאָל גוּט קֶענֶען דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿאַר בְּלַאט מִיט חִדּוּשִׁים, אַז רַב חַייִם עוֹזֵר ווֶעט אִים פֿאַרְהֶערְן, ווֶעט עֶר קֶענֶען צוּפֿרידנשטעלן דֶעם גָאוֹן, ווייַל דֶער רַב חַייִם עוֹזֵר אִיז גֶעוועֶן דֶער גָאוֹן, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט חֲרִיפֿוּת אוּן פִּלְפּוּלִים מִיט אַלְץ, מִיט גַּדְלוּת אוּן תּוֹרָה. שוֹין, עֶר קוּמְט אוּנְדְז פֿאַרְהֶערְן, רַב יַעֲקֹבֿל דֶערְצֵיילְט
אָבֶער דֶער רַב חַייִם עוֹזֵר הָאָט אִים גֶעווִיזְן אַז הָאָט אִים גֶעהאַט גֶעזֶען ווִיפֿל עֶר קֶען לֶערְנֶען, ווִיפֿל נִישְׁט, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט אִים אַלְץ וואָס עֶר דאַרף. ווֶער ס'הָאָט אִים אָבֶער אַזוינערס גֶעקֶענְט אַלְטְן, יאָ? דֶערְנָאָךְ הָאָט עֶר אִים גֶעעפֿנְט דִּי תּוֹרָה, ווִי יְשִׁיבָה, קֶענְסְט דִיךְ פֿאָרשטעלן מִיט אַזָא יְשִׁיבָה, מִיט אַזָא וואָרֶעמְקַייְט וואָס רַב יַעֲקֹבֿלֶע הָאָט גֶעוואָלְט האָבְן, אָבֶער עֶס אִיז כּוֹסְגִילֶעגַאס מֵיינְט אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט,
כְּדֵי שֶׁלֹּא כְּדֵי, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ בְּהֵמָה. אוּן מֶע הָאָט זִי גֶעשָׁאָכְטְן, אוּן מֶע הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אִיבֶערְצוּ קוּקְן פֿוּן אִינֶעווֵיינִיק הַחֲלָקִים צִי זִי אִיז כָּשֵׁר. אוּן דֶער שׁוֹחֵט בַּאַמֶערְקְט אוֹיף אֵיינְס פֿוּן דִּי שְׁאֵלוֹת אוֹיף דִּי בְּהֵמָה צִי זִי אִיז כָּשֵׁר, ס'אִיז אַ שְׁטִיקְל פְּראָבְלֶעם, ס'אִיז אַ טְרֵפָה. הָאָט דֶער שׁוֹחֵט גֶעזאָגט אַז מֶען אִיז אַוועקוואַרפֿן דֶעם בְּהֵמָה. ס'אִיז אַ פְּראָבְלֶעם, דִּי בְּהֵמָה דאַרפֿמֶן אַוועֶק, ס'אִיז אַ טְרֵפָה! אוּן דאָרְטְן אִין יֶענֶע לַאַגֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער גְרוֹיסֶער דַּיָּן, דֶער בַּאקַאנְטֶער דַּיָּן, דֶער רֶבִּי יִצְחָק בֶּענְדֶער, ווֶעסְטוּ שוֹין
פֿוּן דֶעם צַדִּיק רְ' יִצְחָק בֶּנְדֶר, דֶער גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם, דֶער דַּיָּן. אוּן עֶפֶרְס אִיז אִיבֶּערְגֶעקִיקְט. אוּן עֶר זאָגט, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ פְּסַק: "דאָס, רַבּוֹתַאי, דִּי בְּהֵמָה אִיז כָּשֵׁר. כָּשֵׁר." אוּן אאָט, מֶע הָאָט זִיךְ כָּשֵׁר, מֶע הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט אוֹיפֿן אַ אַ אַ שְׁטִיקְל פֿלֵייש, אַ גאַנְצֶע יָקָר הַמְּצִיאוּת, דֶער עוֹלָם אִיז גֶעקוּמֶען מְ'הָאָט גֶעכאַפּט שְׁטִיקְלֶעךְ פֿלֵייש. אוּן מְ'הָאָט גֶעכאָכְט לִכְבוֹד שַׁבָּת, עֶרֶב שַׁבָּת, דאָנֶערְשְׁטָאג צִי עֶרֶב שַׁבָּת. אוּן דֶער שׁוֹחֵט, אָדֶער צִי מְ'ווֶעט זֶען דֶער שׁוֹחֵט, אַ גוּט גֶעלֶערְנְט הֲלָכוֹת
האָב אָבֶער אַ בַּאזוּנְדֶערֶע סייאַתָא דִּשְׁמַיּאָ, אַ סְפֶשֶׁל סייאַתָא דִּשְׁמַיּאָ, עֶר הָאָט זִיךְ
פְּלַאצְן, פְּלַאצְן, פְּלַאצְן! ווִאי טְרֶעפְט מֶען דאָ נאָר אַ ייִד? עֶר אִיז געגאַנגן קְלַאפּן פֿוּן אֵיין טִיר צוּם אַנְדֶערְן. עֶר אִיז געגאַנגן אוּמְגֶעצוֹיגְן, וואָרוּם אוּם 80ער יאָרְן הָאָט דֶער קג"ב, אַלְס עֶר גֵייט אַרַאִין זִיכְן ייִדִישֶׁע סְפָרִים, עֶר ווִיל דאָ אוֹיפֿטִין פֿאַר ייִדִישְׁקֵייט, אִיז דאָ אַ זאַך גֶעוועֶן דאָרט אַ הֶרֶג, ווִיל יאָ, עֶר ווֶעט זִיךְ גֵיין קאַ... זִיךְ גֶעבְן כֹּחַ, נַאַיְן, עֶר ווֶעט זִיךְ מַמָּשׁ מְסַכֵּן זַאַיִן דאָס לֶעבְן, מֶען ווִיסְט דאָס עֶר רוּפְט גֵייט אַרַאִין אוֹיפֿטִין פֿאַר ייִדִישְׁקֵייט, זִיךְ גֵיין אַקֶעגְן קאָפּ אוּן קַאשַאל. אוּן דוּאַ צִיטֶערְט אַזָא מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט גֵיין דוּרְךְ ווֶעלְדֶער אַן צוּ קוּמֶען פֿוּן זַאַיִן
הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אַ האַנזער הָאָט עֶר אוּמְגֶעמַאכְט אִיךְ ווִיל הֶעלְפֿן מייַן פֿרוֹי וואָכְן עֶפֶעס אַ פֿאַר וואָכְן אייַנגעגאַנגען אִין קֶעלְט אִין בִּיטֶערֶע שְׁנֵיי אִין עֶר זוּכְט עֶר זוּכְט עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזָא הוֹיכֶע שְׁנֵיי עֶס אִיז אַרייַנגעפֿאַלן אִין אַ באַרג שְׁנֵיי בִּיזְן נאָבֶֿל הַאַלְדְז עֶר גֶעמֵיינְט אַז עֶר גֵייט אוֹיס אָבֶער עֶר הָאָט אוּמְגֶעמַאכְט אִיךְ ווִיל הֶעלְפֿן מייַן פֿרוֹי עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ זייַן הוֹיז אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ נוֹידֶר-בִּידֶה דאָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֵיין אַז אַ מאָליגע צַייַטְן נוֹידֶר-בִּידֶהס זֶענֶען שוֹין גֶעוועֶן אַזוי צוּ זאָגְן גֶעוואַלְדִיקֶע נוֹידֶר-בִּידֶהס עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ יָקָר הַמְּצִיאוּת אַ סַיְפֶר
אַז מֶען דֶעם סַאטְמָארֶער ראַבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הֵיילִיגֶער בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל אִיז גֶעקוּמֶען מְנַחֵם אֲבָל זייַן הָאָט עֶר בַּאזוּכְט זייַן טַאַטְן נאָך עֶפֶרְשׂ זֹוי. הָאָט מֶען אַרִים גֶעעֶרְדְט ווֶעגְן דַיי זאַך, אַז סֶע דאָ צַדִּיקִים וואָס מֶע זֶעט אַז זֵייעֶרֶע סְפָרִים זֶענֶען זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן. סֶע דאָ גאַנְצֶע וואָס גְרוֹיסֶע גְּאוֹנִים, רִיזִיגֶע גְּאוֹנִים וואָס וואָס מֶע זֶעט נִישְׁט זֵייעֶרֶע חִדּוּשִׁים, ס'אִיז נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן זֵייעֶרֶע חִדּוּשִׁים. סֶע דאָ גְּאוֹנִים וואָס יאָ גֶעבְּלִיבְן זֵייעֶרֶע חִדּוּשִׁים. אִיז דאָ אַ זאַך אַ צַדִּיק אִיז עָלְמָא דְאִתְכַּסְיאָ אוּן עָלְמָא
נִגְלִיָה. עֶס אִיז פֿאַראַן אַ פַֿאַרבַּאהַאלְטֶענֶע ווֶעלְט אוּן אַ אָפֶֿנֶע ווֶעלְט. צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין דֶעם עִנְיָן, אִיךְ זאָג נאָר דִּי ווֶערְטֶער, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט אַרַיינְגֵיין וואָס דאָס מֵיינְט, עֶנְווֶעסֶער עֶר ווֶעט זִיךְ לֶערְנֶען אַזָא ווֶעג וואָס דאָס מֵיינְט, ווֵייסְט נִישְׁט. ס'דאָ אַ ווֶעלְט וואָס אִיז אָפֿן, ס'דאָ אַ ווֶעלְט וואָס אִיז בַּאַהַאַלְטְן. אוּן יֶעדֶער אַ צַדִּיק וואָס קוּמְט פֿוּן דִּי אָפֶֿנֶע ווֶעלְט דֶעמָאלְטְס אִיז זַייַנֶע חִדּוּשִׁים עֶפֶעס יאָ פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן, אוּן דֶער וואָס קוּמְט פֿוּן עָלְמָא דְאִתְכַּסְיאָ אַזוי פַֿאַרְמַאַכְט אִיז זַייַנֶע חִדּוּשִׁים נִישְׁט פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע חֲקִירָה, נאָר אִיךְ בִּין מְסוּפָּק צוּ דִּי קוּשְׁיאָ
אַ רב, אַ מְגִילָה, דִּבְרֵי יוֹאֵל, וַיּוֹאֶל מֹשֶׁה, שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת, שְׁמִיעוֹת, אַ יָם, אַ יָם מִיט חִידּוּשִׁים אִין דִּבְרֵי תּוֹרָה, דאָס אִיז אַלְץ גֶעוועֶן פֿאַר דֶעם 20 יאָר. דאָס אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן פֿאַר, עֶר הָאָט עֶפֶעס אַזוי אופֿגעפֿערט, אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן דִּי חִידּוּשִׁים וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי מִלְחָמָה. זֶעט אוֹיס דאָס אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן פֿאַר דִּי בְּחִינָה פֿוּן, פֿוּן, פֿוּן עָלְמָא דְאִתְכַּסְיאָ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז ווֶען ס'וואָלְט גֶעבְּלִיבְן דִּי חִידּוּשִׁים וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי מִלְחָמָה, וואָלְט מֶען גֶעקֶענְט אָנְפִֿילְן אַזֶעלְכֶע גאַנְצֶע שאַנקען. רב חַייִם לֵייבּ פֿאַרְצֵיילְט אַז אַן עֶנְטֶער
אִיךְ בִּין נִישְׁט נאָר אַ שרייַבער, אִיךְ בִּין דאָך אַ מעכענער. יאָ, אַרייַנגייט, לָאָמִיר זֶען, דֶער עוֹלָם זאָגט 98 פֿוּן בְּחֻקּוֹתַי, 49 פֿוּן כִּי תָּבוֹא, דִּי קְלָלוֹת אִיז, זאָל עֶר זאָגְן, 147. 147 אִיז דִּי יְמֵי הַשָּׁנִים פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ. דאָס הָאָט באַשִׁיצְט דִּי ייִדְן פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה. יאָ? אַפֿילוּ אַ מָאָל קוּמְט פֿאַר אַ ייִד יאָ עֶפֶעס אַ תּוֹכָחָה, אֲבָל אַז מֶע נִיצְט דִּי שנים פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ הֶעלְפְֿט דאָס אִין
אָבֶער הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עֶר הַאַלְט דֶעם הֵילִיגְן צַדִּיק'ס טַאַטְן בַּייַ אִיים מַעֲלַת יָשָׁר, מִילְטָאגֶעט פַֿאַס. ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין מַעֲלַת יָשָׁר. וואָלְט מֶען זאָגְן, אַזוי פִֿיל זִינְד לֵיידֶער, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיינֶער וואָס זאָל זאָגְן גִיטְס אופִין זִיךְ, אֶעֶס קִימְט זִיךְ אִים לֵיידֶער אַ זאַכע פְֿרַאַסְקֶעס, תּוֹכָחוֹת, אָבֶער טַאַגֶעט לְיַעֲקֹב, וואַיל עֶר קוּמְט, עֶר רֶעדְט ווֶעגְן יַעֲקֹב, יַעֲקֹב'ס יוֹרְדִים. דִּי הִנְדֶרְט 47 וואָס יַעֲקֹב'ס כִּיס, דאָס בַּאגְלֵייט אוּנְז דִּי צוּפִיקְטְן, אַזוי ווִי שְׁטֵייט אִין זוֹהַר, פֿוּן אַלֶע צַדִּיקִים אַז אַלֶע כְּלַל אִירִין אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט פֿאַר בְּרָכוֹת, הֵילִיגֶע בְּרָכוֹת, זאָל אָפֶֿען קוּמֶען רַבּוֹתַי, אִיךְ קֶען נִישְׁט
אֲבָרֲכָה אֶת שֵׁם אֱלֹהַי תְּרוּמַת תְּהִלָּתוֹ אֲקַדְפִּישׁ וְאַשְׁמִיעָה קוֹל תְּהִלָּתִי יִשְׁמְעוּ עֲנָוִים וְיִשְׂמְחוּ אֲבָרֲכָה אֶת שֵׁם אֱלֹהַי
גאַלִיצְיֶע שְׁמִידְט אִין דֶעם רֵיינֶעם אַשְׁמִיעָה
שְׁמַע שְׁמַע בְּנֵי
וואָס עֶנְדִיגְט זִיךְ אַלֶעס אָפּ, יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל האַרץ, עַבְדּוֹ אֶת הַ' בְּשִׂמְחָה, תָּבֹאוּ לְפָנָיו בִּרְנָנָה, וואָס עֶנְדִיגְט זִיךְ אַלֶעס
בְּמִדְבַּר, וואָס עֶץ בְּמִדְבַּר קֶען מֶען רֶעדְן אַ גְוואַלְד. ס'אִיז דאָ, ס'אִיז דאָ דֶע גְּאֻלָּה, מֶען מַצִיל'ט, אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ סַךְ וואָס צוּ רֶעדְן ווֶעגְן דֶע דֶע גְּאֻלָּה, ווֶעגְן מַצִיל זייַן דִּי ייִדְן, אוּן אַמָאָל קֶען מֶען דאָך קיינמָאָל שֶׁעדִיקְן. אוּן לָאָמִיר אָנְהֵייבְן אַ בִּיסָאַלֶע, דִּי וואָך פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר זִיךְ נאָך אַזָא בְּכֵן מֶען הַאַלְט נאָך דֶע צֵאת, זִיךְ אוּנְצוּגְרֵייטְן, אַרַיין-כַאפְן דִּי הַכָנָה'ס פֿאַר דֶעם יוֹם-טוֹבֿ
פֿוּן הֵיילִיקְן בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, פֿאַר וואָס מֶע זאָגט דֶער חָכָם פֿוּן מַה נִשְׁתַּנָּה הֵייסְט עֶר. פֿאַר וואָס מֶע רֶעדְט זִיךְ אוֹיף פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, דאָס אִיז אַ שְׁרַייבּוּנְג, אָבֶער ווֶען מֶע בֶּעט דֶעם ווֶעג פֿוּן פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, זאָגט מֶען אִים עֶער, דֶער חָכָם פֿוּן דֶער מַה נִשְׁתַּנָּה, פֿאַר וואָס? דֶער חָכָם אִיז דאָך דֶער גוּטֶער זאַך. וואָס עֶפֶעס אִיז עֶר פּוּנְקְט יֶעצְט פֿאַר וואָס עֶפֶעס רוּפְט מֶען אוֹיף פֿאַר אֵיינֶער אַ קָאָפּ-חָכָם, אַ בִּיסְל נאַריש, דֶער חָכָם פֿוּן דֶער מַה נִשְׁתַּנָּה? דֶער חָכָם אִיז דאָך דֶער גוּטֶער מֶענְטְשׁ. דֶער רָשָׁע, מֶע דאַרפֿן שֵׁיינִינְג עֶנְטפֿעֶרְן, דֶער תָּם
הֶערְט דאָס. שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם רַב מֵאִיר, גֶעהֶערְט אַ שְׁטִיקְל בַּרִיכְט, וואָס גֵייט דאָ פֿאַר? אַ שִׁינֶע פָּנִים בִּיסְטוּ דִּי חָכְמָה פֿוּן דִּי מַה נִשְׁתַּנָּה. אִנזֶעלבֶע שָׁבוּעוֹת, טְשִׁיזְקֵייק מִיט בְּלִינצְן, קַבָּלַת הַתּוֹרָה, אָט יֶעדֶער. קַבָּלַת הַתּוֹרָה, דאָס בְּרוֹיךְ מֶען זִיךְ אָנְגְרֵייטְן, יאָ? דאַרף זִיךְ אַ בִּיסְל אָנְגְרֵייטְן, וואָס מֵיינְט קַבָּלַת הַתּוֹרָה? וואָוּ זֶענֶען מִיר מְקַבֵּל? תְּחִלָּה מְקַבֵּל זייַן עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, קֶענְסְט אִים קוּמֶען יֶעצְט שָׁבוּעוֹת בַּנַאַכְט פֿרֶעגְן וואָס גֵייט דאָ פֿאַר? מֶע בְּרוֹיךְ אַ שְׁטִיקְל הֲכָנָה. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט רַב חַייִם
דאָס אִיז שַׁבָּת פֿאַר שַׁבָּת. אִיךְ ווִיל האָבְן שַׁבָּת פֿאַר שַׁבָּת. אַזוֹיפִֿיל פֿוּן דֶעם טַעַם שַׁבָּת פֿאַר שַׁבָּת קֹדֶשׁ. פִֿיל פֿוּנֶעם טַעַם פֿוּן שַׁבָּת. יאָ? סאָ דוּ גִיסְט עֶמ עֶמ טְשִׁיזְקֵייק הָאָט יֶעדֶער, אַזוי ווִי מְ'זָאָגְט מְאִיז בְּלִינְצֶעס הָאָט יֶעדֶער, קרעפּלעך, סאַוער דאָו, מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן. אָבֶער ווִי נֶעמְט מֶען אַ בִּיסְל שָׁבוּעוֹת פֿאַר שָׁבוּעוֹת? יאָ? יֶעצְט אִיז דֶער צַייַט, ס'קוּמְט צוּ גֵיין, רַבּוֹתַי. ס'אִיז גֶעבְּלִיבְן נאָך זֵייֶער גֶעצֵיילְטֶע טֶעג. פּיצי-פּיצי. כאַפּט אַרייַן, אוּן נאָך שָׁבוּעוֹת ווֶעט מֶען האָבְן גֶעזאָגט, יאָ, ווֶער ווִיל נִיט צוּ זאָגְן.
אַבַּר לוֹיט דֶעם שְׁטִימְט עֶס גוּט אַז שְׁטֵייט פֿאַרְן שְׁכִינָה וְרַח אָעוֹלָם רוֹבֿ הַשָּׁנִים לֵיינְט מֶען דאָך בַּייַם מִדְבָּר פֿאַר שָׁבוּעוֹת, וואַיל דאָרט פַּרָשָׁה מְקוּיָּם גֶעוואָרְן דֶעם ווִינְטְשׁ פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. ייִדְן האָבְן גֶעבֶעטְן אַז בַּייַם מַתַּן תּוֹרָה אַז זֵיי ווִילְן האָבְן דִּי דְּגָלִים, אוּן דאָרט וואָוּ זַייַט מֶען אַז עֶס אִיז טאַקֶע מְקוּיָּם גֶעוואָרְן וואָס זֵיי האָבְן גֶעבֶעטְן בַּייַם מַתַּן תּוֹרָה זֵיי זֶענֶען אַזוי ווִי דִּי מַלְאָכִים מִיט דִּי דְּגָלִים, לֵיינְט מֶען אֶרְשְׁט פֿאַר שָׁבוּעוֹת. תָּא חֲזֵי גאָר זִיס
אַז ווֶען מ'נֶעמְט זֶען בַּייַ אַ הַכְנָסַת סֵפֶר תּוֹרָה אָדֶער שִׂמְחַת תּוֹרָה, האָבְן דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ פֿענדלעך, אַזוי געהאַפֿטֶענלעך מ'טיילט אוֹיס פֿענדלעך. פֿאַר וואָס? ווייַל דֶעס דאַרפֿציען פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה, האָבְן דִּי מַלְאָכִים אֵיינְגֶעטֵיילְט פֿענדלעך אִין דֶע גָאָלְן, טייַלט מְמַן אוֹיס פֿענדלעך, מ'ווִיל זִיךְ דֶערְמַאנֶן דֶע מַעֲמַד מַתַּן תּוֹרָה, זֵייֶער זִיס. אִיז דאָ אַ תַּלְמִיד חֲתַם סוֹפֵר, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סֵפֶר מְחִלַּת הַמַּחֲנַיִם, בְּרֶענְגְט עֶר אוֹיךְ אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז אִין אַ סַךְ שׁוּלְן
אַרייַנזייַט צוּ דֶער אַלטנייַ שׁוּל. זֶעט מֶען אַז דֶער בֵּית-מִדְרָשׁ אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַזוי ווִי דֶער דֶּגֶל. דאָס הֵייסְט דִּי בִּימָה שְׁטֵייט אִין מִיטְן. דאָס אִיז אַזוי ווִי דִּי מַחֲנֶה שְׁכִינָה, ווִי דֶער מִשְׁכָּן אִיז, ווִי דִּי תּוֹרָה לִיגְט דאָרט אוֹיפֿן בִּימָה. אַרוּם ווַייטֶער זייַנֶען דאָ בענקלעך טאַקֶע פֿאַר דִּי חֲשׁוּבֶע ייִדְן. ס'אִיז אַ מַחֲנֶה לֵוִי, אַזוי ווֶערְט עֶס אָנְגֶעפִֿירְט אִין אַ סַאַךְ סְפָרִים וּמִדְרָשִׁים, אַרוּם דֶער בִּימָה גֶעוועֶן בענקלעך פֿאַר דִּי חֲשׁוּבֶע ייִדְן. נָאָכְדֶעמְט אִיז דאָ לֵיידִיק פְּלַאַץ דוּרכצוּגיין, אוּן בַּייַ דִּי פִֿיר ווֶענְט אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט בֶּענְק מִיט דִּי פָּנִים צוּ דֶער בִּימָה פֿוּן אַלֶע זייַטְן.
דאָס הֵייסְט רוֹבֿ בָּתֵּי-מִדְרָשִׁים וואָס אִנְסְקאַם עֶר הַאַנְט זֶענֶען אַלֶע בֶּענְק אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט מִיט דִּי פָּנִים צוּ מִזְרָח, בִּשְׁטֵייצִי מִזְרָח. מ'זֶעט אַ סַךְ בָּתֵּי-מִדְרָשִׁים, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ סַךְ מָאָל אִין בֶּעלְזֶער שְׁטִיבְלֶעך אָדֶער אַזוי אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז דִּי בֶּענְק אִין דֶע בֶּעק פֿוּן דֶע בִּימָה זֶענֶען אַלֶע טאַקֶע אִין בֶּעק פֿוּן דֶע בִּימָה מִיט'ן פָּנִים צוּ מִזְרָח. נוּכְאֵידֶער פָארְנְט פֿוּן דֶע בִּימָה זֶענֶען אַלֶע זֶענֶען אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי בֶּענְק צוּ דֶע בִּימָה. דאָס הֵייסְט מִיט
אָט זֶענֶען מִיר צַדִּיקִים סוֹף-כָּל-סוֹף אַלֶע אִידְן צַדִּיקִים אוּן אוואַדֶע ווֶעט מָשִׁיחַ קוּמֶען. יָבוֹאוּ וְיֹאבְדוּ בָּאָרֶץ אַשּׁוּר, וְהַנִּדָּחִים בָּאָרֶץ מִצְרַיִם, וְהִשְׁתַּחֲווּ לַה' דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָל צוּזַאמֶענְנֶעמֶען דִּי אַלֶע דִּי פַאַרְלוֹירֶענֶע בָּאָרֶץ אַשּׁוּר אוּן דִּי פַאַרְשְׁטוֹיסֶענֶע בָּאָרֶץ אַלֶע צַדִּיקִים אוּן דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן טאַקֶע בִּזְכוּת אָבוֹת בַּמִּסְפָּר שְׁמוֹת
אִין רַמְבַּ"ן, דֶענִין פֿוּן שְׁרַייבְבְן אַ קְווִיטְל, שְׁרַייבְט אַ קְווִיטְל, אָפֿטְמָאָל שְׁרַייבְט דֶעם נָאָמֶען אוֹיפֿן קְווִיטְל, אִיז דאָ עֶר מאַכְט מַזְכִּיר גֶעוועֶן בַּייַם רֶבְּנְ'ן, אָבֶער דאָרט רֶעדְט זִיךְ מִכֹּחַ אַ קְווִיטְל. דְזְשֶעסוּס מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן האָבְן גֶעזֶענְט דֶעם נָאָמֶען פֿוּנֶעם רוּזְשִׁינֶער רֶבְּנְ'ן, אִיז דאָ דאָרט עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל מָקוֹר צוּ דֶעם? אַ סַאַךְ צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, מֶען זֶעט אִין דֶער גְּמָרָא, אַז מֶען הָאָט מַזְכִּיר מַזְכִּיר מַזְכִּיר גֶעוועֶן אַ חוֹלֶה פֿאַר אִים, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר ווֶעט לֶעבְן, עֶר ווֶעט גֵיין. הָאָט עֶר גֶעזאָגט "פֿוּן וואַנֶעט ווִיסְטוּ?" עֶנְטפֶֿערְט עֶר "לוֹיט ווִאי דִּי תְּפִלָּה אִיז מַיינֶע אוֹיסְגֶע... אָנגע... דֶע... דֶע..."
הָאָט אִים דֶער רֶבִּי גֶעזאָגט אִיךְ האָב שוֹין אָנְגֶעשְׁרִיבְן דאָס קְווִיטְל. גֶענוּמֶען אַ פֶדֶער מִיט אַ פּאַפִּיר אָנְגֶעשְׁרִיבְן אַ קְווִיטְל אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעלֵיינְט. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז דֶער עִנְיָן פֿוּן שרייַבן אַ קְווִיטְל? דֶער עִיקָר אִיז אַז דֶער פֶדֶער זאָל מֶען אָנְטוּנְקֶען אִין האַרץ. נִישְׁט סְתָם אַזוי אָנְטוּנְקֶען דִּי פֶדֶער אִין טִינְט צוּ שרייַבן אַ קְווִיטְל, מֶען זאָל אָנְטוּנְקֶען דִּי פֶדֶער אִין האַרץ. עֶר פֿאַרשְׁטֵייט מֶען וואָס עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט. גֶעהֶערְט אַן אַנְדֶער פְּשָׁט מֶען זאָל שְׁפִּילְן יֶענֶעמְס צַעַר, מֶען זאָל אָנְטוּנְקֶען דִּי צַעַר אִין יֶענֶעמְס האַרץ, מֶען זאָל עֶס אַזוי שְׁפִּילְן. יאָ. אִיךְ גֶעדֶענְק אַמָאָל מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט
שוֹין, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער רֶבִּי ווִיל זֶען פֿוּן אִים אַ קְווִיטְל, זאָל עֶר שְׁרַייבְנ אַ קְווִיטְל פֿאַר זייַן נָאָמֶען. קוּמֶען דִּי מְקוֹרָבִים עֶנְלֶעךְ, עֶר הָאָט אִיבֶּרְגֶעגֶעבְנ דֶעם קְווִיטְל פֿאַרְן חוֹזֶה, הָאָט דֶער חוֹזֶה גֶעזאָגט, זאָג אִים אִיךְ וואָלְט אִים גֶעקֶענְט בַּאשְׁטֵיין אֵיינְמָאָל אַלֵיין צוּ זֶען. שׁוֹינְ, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר גֵייט ווַייטֶער, דֶער רֶבִּי פֿוּן לוּבְלִין רוּפְט אִים אַרייַן. אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר, אוּן דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר מְקוּשָׁר גֶעוואָרְנ צוּם הֵיילִיגְנְ חוֹזֶה, אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט אִים דֶער חוֹזֶה גֶעזאָגט אַז עֶר שְׁטַאַמְט פֿוּן דֶעם שֵׁבֶט יִשָּׂשכָר. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוֹיךְ פֿאַרְצֵיילְט מֶען
בַּייַם חוֹזֶה. מֶען רֶעדְט שוֹין פֿוּן קְווִיטְלֶעךְ, אַז אֵיינֶער פֿוּן דִּי מִתְנַגְּדִים פֿוּן דאָרְטְן צוּם חוֹזֶה. עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ קְווִיטְל פֿאַר זייַן שְׁווֶער, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ חוֹלֶה מְסוּכָּן, זֶעט אוֹיס אַז זייַן שְׁווֶער הָאָט אִים גֶעבֶעטְן, אַז עֶר זאָל אִים טְרָאגְן אַ קְווִיטְל. אוּן עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּם חוֹזֶה, אַז זייַן שְׁווֶער דאַרף אַ גְרוֹיסֶע יְשׁוּעָה. אוּן דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעוואָוּנְטְשְׁן. אוּן דֶער טְשַׁאַווֶער רַב גֵייט דאָ זֶעט אוֹיס גֶעוועֶן אַ מְחַייֶה'דִיגֶער, אוּן עֶץ הָאָט גֶערוּפֿן: "רַבִּי, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז תַּלְמִיד חָכָם וואָס עֶר אִיז נִישְׁט גֶעזוּנְט, צְרִיכָה שֶׁיַּחֲלֶה עַצְמוֹ.
הוּא וְאַלְצֶם. אַז עֶר קוּקְט אַרייַן אִין קְווִיטְל, אִיז עֶר זֶעט וואָס דאָ עֶר קוּקְט אַרייַן, עֶר זֶעט דאָט אִיז גֶעשְׁרִיבְן מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעבְן דֶעם נָאָמֶען. עֶר דִילְשְׁנְט דֶעם צְווַייטְן נָאָמֶען, דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזֶעהְן עֶר קוּקְט אַרייַן עֶר זֶעט, אִיז דאָך אַ תַּלְמִיד חָכָם. דאָך נאָר נֶעהְם חוֹזֶה מִיט קְווִיטְלֶעךְ מִיט נֶעמֶען, עֶר הָאָט פִּינְטְלֶעךְ גֶעזֶעהְן. יאָ. מֶע פֿאַרְצֵיילְט דאָך אַז חֲסִידִים פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קאָצְקֶער, עֶס הָאָט גֶעהאַט אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֲסִידִים, מֶע הָאָט אִים גֶערוּפֿן דֶער אַלְטֶער פֿוּן גָאסְטִינִין. אַ בַּאקַאנְטֶער חָסִיד, דֶער אַלְטֶער פֿוּן גָאסְטִינִין. אִיךְ מייַן אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט פֿוּן דֶעם
בַּעַל שִׂמְחָה כְּדַאי אִיז עֶר גֶעוועֶן, נאָר וואָס הֵייסְט אַ ווִיצִיקֶער ווְוֹרְקֶער? עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזָא סַאַךְ תְּהִלִּים, עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט תְּהִלִּים, הָאָץ עֶר גֶעזאָגט: פַאַרווואָס פֿאָרְט עֶר אַן אַ ווִיצִיקֶער ווְוֹרְקֶער? עֶר זאָגט: דֶער זֵיידֶע, רְ' ווִיצִיקֶער ווְוֹרְקֶער, אִיז גֶעוועֶן אַזָא לֵב טוֹב, זאָגט: בַּייַ יֶעדְן צוּרָה וואָס אַ אִיד מאַכְט נִיט, בֶּאֱמֶת אִיז דאָס נִישְׁט טוֹיב, יאָ? מַה יִּתְלוֹנֵן אָדָם חַי, אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט אִים כִּבְיָכוֹל כִּבְיָכוֹל כְּסֵדֶר שְׁלֶעכְטְס. נאָר דאָ מֶע דאַרף וואַרטן בִּיז מֶע... כִּפְשׁוּטוֹתְ'דִיקֶע זַאכְנְס דאַרף מֶען וואַרטן בִּיז מֶע זֶעט דִּי טוֹיב, נִישְׁט אַלֶעמָאָל זֶעט מֶען. דֶער זֵיידֶע
זאָגט נאָך אַ קְלֵיינֶע טַאַטְשׁ, אוּן מִיר ווֶעלְן זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק צוּ דִּי יאָרצייַטן, דֶער מרח חַייִם, אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן מרח חַייִם, שְׁטֵייט וַיְדַבֵּר הַ' אֶל מֹשֶׁה בְּמִדְבַּר סִינַי, זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעווִיזְן אַזוי, גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, בְּמִדְבַּר, ווֶען מֶע רֶעדְט, ווֶען אִידְן רֶעדְן, מֶע כאַפּט אַ שְׁמוּעֶס, סִינַי, זאָל עֶס זייַן פֿוּן דִּבְרֵי תּוֹרָה, וואָס מֶע הָאָט גֶעגֶעבְן אוֹיפֿן באַרג סִינַי. נִישְׁט רֶעדְן סְתָם שְׁטוּתִים, פַֿארְבְּרֶענְגֶען מִיט פּעסקיעטשווע שְׁטוּתִים. בְּמִדְבַּר, ווֶען מֶע רֶעדְט, סִינַי, זאָל עֶס זייַן פֿוּן עִנְיָנִים פֿוּן דִּבְרֵי תּוֹרָה, ס'אִיז אַ שאָד נִישְׁט פַֿארְבְּרֶענְגֶען דִּי צַייַט.
אוֹיךְ כַּ"ט עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז סְ'ווֶעט זייַן אַ שִׂמְחָה לַאֲנָשִׁים אִיר זָאָלְט דאָך כַ"ח, סְ'ווֶעט זייַן כַּ"ט, אִיךְ ווֶעל הַכְרָעָה זייַן. אוּן טאַקֶע אַזוי אִיז עֶר אַוועֶק כַּ"ט. ווִי עֶר זאָגט עֶר יָבוֹא הַשְּׁלִישִׁי וְיַכְרִיעַ בֵּינֵיהֶם. אִיז דאָ דֶעם סֵפֶר עֶשֶׂר אוֹרוֹת וואָס עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט דֶער סְתָם עֶר באַשרייַבט דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן הֵיילִיגְן רבי רְ' מֵייֶרְל. אַפֿילוּ עֶר זאָגט עֶר הָאָט אַפּגעקאָרצט זייַן שְׁטוּב דֶער ליידעגאַר דֶער טְשַׁאַווֶער רב אִיז אִים גֶעוועֶן מוֹדֶה זייַן
שִׂמְחָה. עֶר הָאָט יאָ אָנְגֶעכַאַפּט דֶעם רַבִּינְ'ס הַאַנְט, עֶר הָאָט אִים אַראָפּגֶעשְׁלָאגְן דאָס הִיטְל, עֶר הָאָט אִים אַראָפּגֶעשְׁלָאגְן דאָס הִיטְל, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: "דוּ זָאָגְסְט מִיר וואָס צוּ טוּן?" דאָס אִיז דֶער קְלֵיינֶער חִילוּק. דאָס אִיז נִישְׁט עֶפֶעס וואָס מֶען קֶען מֶעסְטְן מִיט אַ מַאַס, דאָס אִיז אַ ווֶעלְט מַעֲשֶׂה. דאָס אִיז אַ חִילוּק פֿוּן הִימְל בִּיז דֶער עֶרְד.
זֶענֶען גֶעוועֶן אַ פֿאַר גֶעצוווּנְגֶענֶע. מְ'הָאָט מְ'הָאָט גֶעשְׁפִּילְט גּוֹיִם אִינְדְרוֹיסְן, אִינֶעווֵיינִיג אִין הוֹיז זֶענֶען גֶעוועֶן ייִדְן. אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי אֲנוּסִים דאָרט אִיז אַלְט גֶעוואָרְן קְרֶנְק, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן מַמָּשׁ דאָס גֵייט אוֹיסְגֵיין שטאַרבן. אוּן דִּי מֶענְטְשְׁן דאָרט האָבְן גֶערוּפֿן דֶער גַּלַח, ווייַל ס'אִיז דאָך אַ גּוֹייִשֶׁע גֶעגְנְט, האָבְן גֶערוּפֿן דֶער גַּלַח צוּ זאָגְן זייַן לֶעצְטֶע מִינוּטִיקֶע סֶרֶעמָאָנְיֶע שְׁטוּסִים. דֶער גַּלַח אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אוּן עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרקוֹיפֿט זַייַנֶע שְׁטוּסִים, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט פַּאַרְוֹיעַךְ אוּן גַאַז. אוּן דֶער ייִד עֶר הֶערְט ווִי דֶער גַּלַח רֶעדְט אַזֶעלְכֶע נאַרישְׁקֵייטְן, הָאָט עֶר זִיךְ אַווֶעקְגֶעדְרֵייט
דאָס קאָפּ אִיז קַאַלְט ווִי אַייז, אוּן אַזוי ווִי דֶער גַּלַח הָאָט דאָס בַּאַמֶערְקְט, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ בַּייג אַראָפּ אִין דֶעם אוֹיעֶרְן, אוּן גֶעשְׁרִיגְן, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹהֵינוּ הַ' אֶחָד, אִינְז אַלֶע דִינֶען אֵיין גאָט. דֶער גַּלַח הָאָט אַזוי גֶעזאָגט: "אִיךְ בִּין דאָך נִיט קֵיין נִיסָן." הָאָט זִיךְ רְ' בֶּערְל אוּמְגֶעדְרֵייט אוּן גֶעזאָגט: "אַלֶע דִינֶען אֵיין גאָט, יאָ?" אַזוי הָאָט זִיךְ גֶעשְׁרִיגְן פֿאַר ווִילִי, ווֵייסְט מֶען, מְ'גֵייט אַנְדֶערֶע אַנְדֶערֶע דְּרָכִים אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אַנְדֶערֶע ווֶעגְן, נאָר דאָס אַלֶע דִינֶען אֵיין גאָט. רְ' בֶּערְל הָאָט דאָס גֶעזאָגט צוּ זייַן... צוּ שמיייכלען, צוּ כֿאַסקע דראַייטן, זִיךְ אַ וואָרְט עֶר פֿאַרבְּרֶענְגְט אוֹיפֿן וואָגְן.
מִיט דֶער הויבְנְקֵייט אוּן הֵילִגְקַייט. דֶער... אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן, אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן נאָך אַ מַעֲשֶׂה. אָה, אַז דֶער הֵילִגֶער רַב מֵאִירְ'ל הָאָט אַמָאָל שַׁבָּת, גאַנְץ שַׁבָּת הָאָט עֶר גֶעוועֶן פֿאַרנוּמֶען זאָגְן: ווֶען ווֶעט שוֹין ווֶערְן נַאַכְט, אַז רַב מֵאִירְ'ל זאָל קֶענֶען פֿאַרְן. פַּאמָאָל הָאָט עֶר גֶעזאָגט: ווֶען ווֶעט שוֹין ווֶערְן נַאַכְט, אַז רַב מֵאִירְ'ל זאָל קֶענֶען פֿאַרְן. אוּן
פֿאַנטיאַפּ תִּישׁ, בֵּינֵינוּ לְבֵין עַצְמֵנוּ אַ סַךְ עֶרגֶר. אַזוי דֶער מֵיידְל גֶעזאָגט צוּ זִיךְ, פַֿאַרְוואָס זייַנֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם תִּישׁ? יאָ, וואָס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען מִיר אִין דֶעם? אָמַר חוֹדֶשׁ סִיוָן זייַנֶען דִּי דְרַייַ הֵיילִיקֶע קְהַל עֲדַת דָּוִד, וואָס יאָרְצַייְט, שְׁרַייבְט זִיךְ אוֹיס כּמאַעט אַ געהעריקע קִיּוּמָה, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט טוֹיזֶנְטֶער תַּלְמִידִים, אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אַזָא מִין אַהֲבַת הַתּוֹרָה. מֶען זֶעט דאָך ווִי דִּי תַּלְמִידִים רֶעדְן פֿוּן אִים, קְהַל עֲדַת דָּוִד, ס'אִיז עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיקֶע אוֹפֶן. בַּ' סִיוָן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, דֶער מנחמציעל אֱלִיעֶזֶר, וואָס מֶען הָאָט שוֹין גֶעעֶרְט פֿאַר אַ יאָר, הָאָט גֶעזֶען אַזָא מִין אֵיינְצִיקֶער
הָאָט מֶען הֲנָאָה גֶעהאַט, אוּן דֶער עוֹלָם אִיז אַנְגֶעגְרִיפֿן מִיט מֶעסֶעדְזְשֶעס פֿאַר ווִינְטְשְׁן. דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעשִׁיקְט אִימֵיילְס, אֱמֶת אִיךְ ווִינְטְשׁ יֶעדְן, כ'ברענג אִים דִיר, אִיךְ קֶען נִישְׁט יֶעדְן אוּמאוּמעטוּם צוּרִיקזאָגן, אוּן צוּרִיקשרייַבן. ס'אִיז מִיר גֶעוועֶן אַן אֱמֶת'ע הֲנָאָה אוּן אַ כֹּחַ-הַרְחָבָה, ווֶען מֶען הָאָט זִיךְ אֶמֶתְדִיק מִיטְגֶעפֿרֵייט. מֶען קֶען זֶען, כְּ'ווֶעל אַייַך מאַכְן אַ קְלֵיין ווֶערְטְל, מֶען דאַרף זֶען ייִדְן פֿרֵייֶען זִיךְ מִיט אַזָא ייִד הָאָט אַ שִׂמְחָה, אַ ייִד הָאָט אַ חֶסֶד, אַ לִיכְטִיקֶע נְשָׁמָה, וואָס זִיךְ געשְׁטִים-ט, מֶען הָאָט געווינְטשְׁט מִיט'ן גאַנצְן האַרץ, ס'הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן אַ סַאַךְ חִיזּוּק אוּן אַ כֹּחַ-הַרְחָבָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן
מְ'כאַפּט זִיךְ בַּא אִינְכָּאֶלֶה יֵדֶר וואָס דאַרף אַ יְשׁוּעָה יֵדֶר וואָס וואָרְט אוֹיף אַ שִׂמְחָה זאָל גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן מִיט אֶל דאָס גוּטְס אוּן דֶער שַׁבָּת דֶערַאַכֶרְט כ'קאָל דֶעם אֵעֶלוֹי-תּוֹרָה דֶער שַׁבָּת אוֹיפְרוּף עֶס בְּרֶענְגֶען אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת אַ יָם מִיט הַשְׁפָּעוֹת kmvji@gmail.com ווֶער סֶע ווִיל אַרַיינְשִׁיקְן 845-554-0338 845-554-0338 מֶען קאַן גֵיין בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַ בִּיסְל פֿאַראַנעמען מִיט דִּי שִׂמְחָה עֶס דאַרף זייַן אַ טאַטֶע מִיט אַ מַאַמֶע דאָ פֿאַר דִּי כִּנְדֶערְלֶעךְ האָב אִיךְ נאָך נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט אַ נִיגּוּן זאָל אִיךְ באאַלד אויפֿזיכן עֶפֶעס אַ נִיגּוּן
נָאשִׁיק פֿוּנֶעם רַב זַלְמָן הַתָּלוּי אַרָאפּפְלַייגְן, אוּן דֶער עוֹלָם זאָל האָבְן, אוּן הָאָט זִיךְ מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
הַייַ לֹא לֹא לֹא הַייַ לֹא לֹא לֹא הַייַ לֹא לֹא לֹא הַייַ לֹא לֹא לֹא הַייַ לֹא לֹא לֹא הַייַ לֹא לֹא לֹא אוֹי הַייַ לֹא לֹא לֹא הַייַ לֹא לֹא לֹא הַייַ לֹא לֹא לֹא הַייַ לֹא לֹא לֹא הַייַ לֹא לֹא לֹא הַייַ לֹא לֹא לֹא
נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ דִּי דאָם, נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ דִּי דאָם, הַייַ דִּי דִּי דִּי דאָם, הַייַ דִּי דִּי דִּי דאָם, האָ האָ האָ האָ האָ, הַייַ הַייַ, הָא קָאָזָאַק, טירי בירי בִּי דאָם, הָא קָאָזָאַק, טירי בירי בִּי דאָם, הָא קָאָזָאַק, טירי בירי בִּי דאָם, הָא קָאָזָאַק, טירי בירי בִּי דאָם, נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ דִּי דאָם, נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ דִּי דאָם, הַייַ דִּי דִּי דִּי דאָם, הַייַ דִּי דִּי דִּי דאָם, האָ האָ האָ האָ האָ, הַייַ הַייַ, קָאָזָאַק, קָאָזָאַק
דַאי דַאי דַאי נִי דַאי דַאי דַאי נִי דַאי דַאי דַאי נִי דַאי נִי דַאי נִי דַאי נִי דַאי דַאי דַאי נִי דַאי דַאי דַאי נִי דַאי דַאי דַאי נִי דַאי נִי דַאי נִי בַּרַמבַּמבַּמבַּמבַּמבַּמבַּמ בַּרַמבַּמבַּמבַּמבַּמבַּמבַּמ בַּרַמבַּמבַּמבַּמבַּמבַּמבַּמ אָפּ חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק אָפּ חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק אָפּ חֲזַק
קֶן זייַן לִיבֶע וואָס קֶן זייַן לִיבֶע וואָס קֶן זייַן לִיבֶע וואָס קֶן זייַן לִיבֶע וואָס
נֶעה, מֶען עֶפְֿנְט זֵיי אַ שָׁבוּעוֹת, ווֶעט אומגעריפֿן אַ עֲצֶרֶת, זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ, קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שָׁבוּעוֹת, דאָ אַ גְוואַלְדִיקֶע נָאָמֶען, אָבֶער אַייַנֶע מֶען זאָגט דאָך דאָרט בַּייַם דַאַווֶענֶען זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ. אוּן דֶער מָגֵן אַבְרָהָם פְֿרֶעגְט דאָך שוֹין, אַייַנֶע פֿוּן דִּי קָוּשְׁיוֹת, דִּי באַקאַנְטע קָוּשְׁיוֹת, מִסְתַּמָא דאָ אַ זויפֿיל תִּירוּצִים, נִישְׁט אַזוֹיפִֿיל, אָבֶער עֶנְלֶעךְ, אַ בִּיסְל עֶנְלֶעךְ צוּ דִּי בֵּית יוֹסֵף'ס קוּשְׁיאָ אוֹיף חֲנֻכָּה, פְֿרֶעגְט עֶר, אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט צוּגֶעלֵייגְט אֵיין טאָג מִדַּעְתּוֹ, סאָ דאָס אֱמֶת אִיז דֶער צְווֵייטֶער טאָג יוֹם טוֹב
אִיז, דאַיינט קַבָּלַת הַתּוֹרָה. נִישְׁט דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג. סאָ ווִיזוֹי זאָגט מֶען דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ? סְ'דאַרף ווֶען דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג זְמַן מַתַּן תּוֹרָה, סְ'דאַרף זייַן דֶער צְווֵייטֶער טאָג. אוּן אַ סַךְ קָוּשְׁיוֹת זֶענֶען אַרייַן אִין תירצים אַז דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן שָׁבוּעוֹת שְׁטַייגְט נִישְׁט אִין דִּי תּוֹרָה אַז ס'אִיז קַבָּלַת הַתּוֹרָה. ס'קוּמְט אוֹיס גְרָאָד אַז זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ. אוֹיף וואָס זאָגְסְטוּ טאַקֶע זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ? זאָגט דֶער מָגֵן אַבְרָהָם דֶער מָגֵן אַבְרָהָם שְׁרַייבְט דאָרט אַז
אומדרייען דִּי גאַנְצֶע יאָר נָאָכְדֶעם. וואָס אִיז גֶעוועֶן צוּ אִיז? יאָ, אַ אַמָאָל אַ יאָרְצַייְט, וואָס אִיז צוּ זאָגְן, דֶער צַדִּיק אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן 8 אַזֵייגֶער, אִיז נאָך 1 אַזֵייגֶער דִּי יאָרְצַייְט, יאָ? ווֶעסְטוּ צוּ מִיר זאָגְן אִין דִּי שׁוּל, אוֹיפֿן טאָג, אֶפְשָׁר צְווֵיי טאָג, אֶפְשָׁר אַ וואָך, דוּ ווֶעסְט זֶען אִין ירושלייַם דִּי גאַנְצֶע חוֹדֶשׁ, וואָס זֶענֶען דאָרְטְן גֶעגַאַנְגֶען צוּ זאָגְן דִּבְרֵי חַייִם, זאָגט נוּ, דַיי יאָר פֿאַלט אַרוֹיס דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם דִּבְרֵי חַייִם, מֶען ווֶעט עוֹד זאָגְן אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם, ווייַל דַיי יאָר פֿאַלט עֶס אַזוי. עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ גאַנְצֶע יאָר. דֶעם טאָג פֿוּן דִּי יאָר
טאָט, סְ'שְׁטֵייט זִיךְ אַנאָמזוגן וואָרְט, אִיז דאָך אַ בֵייזֶער דייור. בְּקִיצוּר, מחלקה, ס'קוּמְט צוּ מַתַּן תּוֹרָה, שְׁטֵייט בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי, אִין דְרִיטְן חוֹדֶשׁ דָאָרְטְנְס אִיז מֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּ הַר סִינַי, אִין מדבר סִינַי. סְ'שְׁטֵייט אָבֶער נִישְׁט קֵיין טאָג, מֶע לֶערְנְט נאָר אַרוֹיס לימודים ווֶעלְכֶע טעגן, דִּי תּוֹרָה שְׁטֵייט נאָר בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי. ס'קוּמְט אוֹיס מַתַּן תּוֹרָה גֵייט אַרוֹיף אוֹיף אַ גאַנצְן חוֹדֶשׁ, גאַנְץ חוֹדֶשׁ סִיוָן אִיז אַ זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ. סאָ אַוודאאַי גִּיט מֶען, דִּי טאָג שָׁבוּעוֹת אִיז דִּי 49סטע טאָג,
דִּי תּוֹרָה זאָגט אָבֶער מַתַּן תּוֹרָה אַלֵיין קֶענְסְטוּ נִישְׁט זאָגְן אוֹיף דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג שָׁבוּעוֹת. אַפֿילוּ מֶען הָאָט נִישְׁט דָאָמָאלְטְס גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה, מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער, אָבֶער דֶער גאַנְצֶער חוֹדֶשׁ אִיז אַ חוֹדֶשׁ פֿוּן זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ. אַזוי ווִי אַוַדַאי קֶענְסְטוּ לֵיינֶען אַ גאַנצְן בְּדִיעֲבַד מְגִלָּה, דִּי זֶעלְבֶע זאַך דאָ: 'בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי'. יאָ? גאַנְצֶער חוֹדֶשׁ אִיז קַבָּלַת הַתּוֹרָה. אִיז דאָ אַ שֵׁיינֶע רֶמֶז, רַבּוֹתַי, הֶערְט, ס'אִיז אַ שטאַרקע נוֹעַם, אָבֶער הֶערְט הֶערְט גוּט צוּ.
דִּי עֲבוֹדָה אִיז אַזוי ווִא עֶר בְּרֶענְגְט, אַז אַ וואָך פֿאַר שָׁבוּעוֹת אִיז אַ הֲכָנָה. דִּי וואָך פֿאַר שָׁבוּעוֹת, דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך פֿוּן פֿוּן חוֹדֶשׁ סִיוָן אִיז דִּי הֲכָנָה צוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה. דְרַאאִי וואָכְן נאָך שָׁבוּעוֹת אִיז מֶען טוֹעֵם עֶסְט פֿוּן דִּי הַשְׁפָּעוֹת וואָס מֶען הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן אִין דִּי תּוֹרָה, דִּי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט. סאָ אִיז עֶס אַזוי פָּשׁוּט צֶעטֵיילְט: דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך הֲכָנָה, אוּן דִּי הֲכָנָה אִיז נאָך אַ רַחֲמָנוּת, דִּי הֲכָנָה אִיז מֶען נאָך נִישְׁט בִּיזִי עֶסְנְ טְשִׁיזְקֵייקְס. דִּי פְֿרוֹיֶען דאַרפֿן אוּמְגְרֵייטְן
אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכָּן הָעֵדֻת אוֹיף צוּ כפֿול'ן אַנַאַנְדֶערֶע כפֿול'דיגע בְּרַייְטֶער. יאָ? סאָ דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד זאָגט דאָך אַז דֶער צֵירוּף פֿוּן יֶעדְן חוֹדֶשׁ אִיז יֶעדֶע וואָך אֵיין וואָרְט. סאָ דאָ זֶענֶען פִֿיר וואָכְן, יֶעדֶער חוֹדֶשׁ הָאָט פִֿיר ווֶערְטֶער דֶער צֵירוּף, יֶעדֶע וואָך אִיז אֵיין וואָרְט פֿוּן דֶעם צֵירוּף. סאָ דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך אִיז וואָס? אִיז ידעתו, יאָ? ידעתו אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן הָעֵדֻת. סאָ דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך
ס'אִיז יָדוּעַ אַ סוֹף. יָדוּעַ וואָס רֶעדְט מֶען דאָרט פֿוּן ווִי, פֿוּן דֶעם בְּרַייְטֶער פֿוּן דָרוֹם זַאיְט, דָרוֹם זַאיְט אִיז דאָך דֶעם מְנוֹרָה, חָכְמָה. הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים מֵיינְט וואָס ווִיל ווֶערְן קְלוּג, יַדְרִים זאָל דַאַווֶענֶען צוּ דָרוֹם זַאיְט. דאָס וואַרפֿט אוֹיף רַחֲמָנוּת, דֶעם מְנוֹרָה וואַרפֿט אוֹיף רַחֲמָנוּת. סוֹף אִיז וואַרפֿט אוֹיף עֲשִׁירוּת, יאָ, ווייַל ס'אִיז הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. אִיז דִּי אֶרְשְׁטֶע וואָך בִּיסְטוּ אוֹיף דָרוֹם, כִּי לוֹ רַחֲמֵי. מֶען מאַכְט הֲכָנָה אוֹיף רַחֲמָנוּת. דִּי אִיבְרִיגֶע דְרַייַ וואָכְן
ס'אַדָאָ אַ צְווֵייטֶע טִיר מֶען רוּפְט אַראָפּגעהערט אַ סַאַךְ מָאָל מֶען זאָגט דאָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע טִיר אוּן נאָך אַ הויפֿנאָך דֶעם קוּמְט מִנְחָה ס'אַדָאָ אָבֶער אוֹיף מִזְרָח וואַנְט אַ קְלֵיינֶע טִיר וואָס דוּ קֶענְסְט אוֹיךְ פֿוּן דאָרט זִיךְ אַרייַנכאַפּן אַ שְׁלֶעכְטֶע תְּפִילָה ווִי אַזוי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט מ'דאַרפֿן מִתְפַּלֵּל זייַן 49 טֶעג חוּץ מֹשֶׁה יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ מֹשֶׁה הָאָט צוּגעגעלייגט נאָך אֵיין טאָג דאָס הֵייסְט אַ טאָג וואָס מְ'גֵייט דיסקאָנֶעקטן דִּי 49 טֶעג פֿוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה נִישְׁט אַזוי ווִי מ'דאַרפֿן מִתְפַּלֵּל זייַן 49 טֶעג עֶמֶער
נאָט אַ אַרבעציג טאָג צוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה, יאָ, מֶען קֶען אַרייַנְקוּמֶען פֿוּן אַ בֶּעק טִיר ווֶען מֶען זוּכְט. פֿאַר ווֶעם הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט? נִישְׁט פֿאַר דִּי גֶעהוֹיבֶענֶע ייִדְן, יאָ, אֵייבֶּערְשְׁטֶער ס'אִיז סטיגזעשטעלט פֿאַר יִרְמְיָהוּ הַנָּבִיא, פֿאַר דֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב, פֿאַר דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ס'אִיז סטיגזעשטעלט פֿאַר דִּי גָלוּת ייִדְן, פֿאַר דִּי אויסגעמוטשעטע ייִדְן אִין גָלוּת וואָס זֶענֶען קוּמֶען מִיט אַרְבֶּעטְן שְׁווֶער, מִיט אַרַייַנפֿאַלְן אִין שְׁווֶערֶע זאַכְן פַּאם! סְ'ווֶעט זייַן 'מָגֵן אַבְרָהָם' עֶס זוּכְט, מֶען רוּפְט עֶס סְתָם אַ מַתְּנַת תּוֹרָה שֵׁיינֶע, פֿאַר וואָס? צוּ עֶס מאַכְן פֿאַר דִּי יוֹם טוֹב שֵׁיינֶע שֶׁל גָלוּת.
דריק אוֹיף דֶעם. נִישְׁט יוֹם טוֹב שֵׁנִי. יוֹם טוֹב שֵׁנִי אִיז שֶׁל גָּלֻיּוֹת. פֿאַר וועֶמֶען הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט דִּי צְווֵייטֶע טאָג שָׁבוּעוֹת? פֿאַר וואָס דִּי צְווֵייטֶע טאָג, מ'צִיט גְלַייַך צוּ דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג, זאָגט עֶר יאָ? דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג רִיכְטִיג דאָך נִישְׁט מַתַּן תּוֹרָה, רִיכְטִיג מַתַּן תּוֹרָה אֵיינְצִיג אַמָאָל אִיז גֶעגֶעבְן דֶעם טאָג דאָרט, פֿאַר וואָס הָאָט מֶען דאָ אַרַיינְגֶערִיקְט נאָך אַ טאָג? צוּלִיבֿ וואָס יוֹם טוֹב שֵׁנִי אִיז שֶׁל גָּלֻיּוֹת. שֶׁל גָּלֻיּוֹת, פֿאַר דִּי גָלוּת אִידְן, פֿאַר זֵיי הָאָט מֶען אַרַיינְגֶערִיקְט מַתַּן תּוֹרָה, זֵיי שְׁפִּירְן אוֹיפֿן צְווַייטְן טאָג ווֶען נֶעמְט מֶען אַרַיינְגֶערִיקְט דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג
פֿאַר וואָס? וואַייל דִּי גְּאוּלָה אִיז אַזᯪי, דִּי אִידְן אִין גְּאוּלָה זֶענֶען אַזᯪי צוּבְרָאָכְן, אַזᯪי אָנְגֶעקוּמֶען צוּ שָׁבוּעוֹת, אוּן פִירְן זִיךְ נִישְׁט גְרֵייטְן נִישְׁט רֶעדְן. זָאָלְסְטוּ ווִיסְן קֶענְסְט אוֹיךְ מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, אָבֶער מֶען טוּט נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן אַז דאָס אִיז נאָר דֶער וואָרְט מֶעג מֶען נאָר אֱאֶמֶעסְדִיג הֶערְן שָׁבוּעוֹת בַּייַנאַכְט, אִים טוּט זִיךְ אַ שֵׁיינֶע קָאכֶענִישׁ שָׁבוּעוֹת בַּייַנאַכְט. אָבֶער דֶער גֶעדַאנְק דאַרף דאָ אַפּלויפֿן אִין קאָפּ נאָר שָׁבוּעוֹת, ווֶען עֶר שְׁטֵייט פֿאַר הַקְדָמᯪת אוּן עֶר פִֿילְט, אָמממ, אַ שְׁוואַכֶע כַּוָּנָה, זָאָלְסְטוּ ווִיסְן אַז דאָ קֶענְסְטוּ אוֹיךְ מְקַבֵּל זייַן, אָבֶער לְכַתְּחִלָּה דאַרף מֶען זִיךְ יאָ גְרֵייטְן.
זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה זאָגט דֶער אֲשֶׁר צִוָּה הַ' לֵאמֹר. פֿוּן ווִי פְֿרֶעגְט זִיךְ הָאָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער? אוֹיבּ זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה עֶר טוּט אַ גֶעזֶעץ אַ חוֹק בְּלִי טַעַם, אִיז אַ סִימָן אֲשֶׁר צִוָּה הַ' לֵאמֹר, עֶר טוּט עֶס ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן, נִישְׁט ווייַל עֶר פֿאַרשְׁטֵייט. זאָגט דֶער קְלֵיינֶער רבי, נאָך מַתַּן תּוֹרָה, מֶען קוּמְט אַהֵיים פֿוּן שׁוּל, מֶען קוּמְט אַהֵיים פֿוּן מַתַּן תּוֹרָה, מֶען מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה פֿוּן דאָס נייַ, פֿוּן בַּרְג סִינַי, טוּעֶן מִיר יֶעצְט מְקַיֵּם זייַן אַ מִינוּט אַ חוֹק בְּלִי טַעַם. ווֶעלְכֶער טַעַם? ווֶעלְכֶע חוֹק?
לֵית-טַעַם. מֶע עֶסְט מֶע עֶסְט שוֹין מִילְכִיגְס אוּן פְלַיישִיגְס, בָּשָׂר וְכוּלֵהּ, וואָס אִיז אַ חוֹק בְּלִי טַעַם, וואָס מֶע מֶעג מֶען נִישְׁט עֶסְן בָּשָׂר וְכוּלֵהּ, ווֵייסְט מֶען נִישְׁט, אַ חוֹק בְּלִי טַעַם. הַאַלְט מֶען אַן צוּ עֶסְן מִילְכִיגְס, נִישְׁט צוּ עֶסְן אִין דֶער פְלֵיישִׁיגֶער טֶעפּ, יאָ? מְקַיֵּם זייַן דֶעם מִנְהָג, פֿאַר וואָס? צוּ ווַייְזְן אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיךְ האָב מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה, אִיךְ טוּ דִּי זאַכְן חוֹק בְּלִי טַעַם אוֹיךְ. דאָס מֵיינְט אַז אִיךְ האָב מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה אַפֿילוּ דִּי זאַכְן וואָס אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי יאָ, טוּ אִיךְ נאָר ווייַל אֶס אִיז צִוָּה הַ' לֵאמֹר, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר גֶעהֵייסְן, יאָ?
וואָס דַאַרְפֿסְטוּ באַבלען? וואָס עֶפֶעס מַאכְסְטוּ מִיר אַ מַחֲתוֹנָה? זאָגט דֶער מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד פִֿירְט זִיךְ אוֹיס, דִּי תּוֹרָה אִיז אַזוי הֵיילִיק, יאָ? שְׁמוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עֶס אִיז אַ אוֹצָר כְּלִי חֶמְדָּה. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט מִיט דִּי תּוֹרָה, קוּמְט אַ ייִד, דֶער פָּשׁוּטֶער ייִד, קוּמְט וואָס עֶר פֿאַרשְׁטֵייט. עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט, עֶר לֶערְנְט. נַייְן, עֶר הָאָט קַשְׁיוֹת. עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט פֿאַר וואָס דאָס, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט דאָס, פֿאַר וואָס אַזוי, פֿאַר וואָס אַזוי. זאָגט מֶען אִיהֶם: רב ייִד, דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט דאָס, אַנְדֶערֶע זאַכְן פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ יאָ? דַייַנֶע קַשְׁיוֹת, דוּ, דאָס אִיז דַייַן קַשְׁיאָ? אִיךְ האָב אַ אַנְדֶערֶע קַשְׁיאָ.
אִיז נאָר פֿאַר מייַן קִינְד עֶר הָאָט לָשׁוֹן שֶׁל מַלְאָכִים אַ שׁוֹרֶשׁ וווּ דִּי מַלְאָכִים אִין הִימְל בַּאַנוּצְן זִיךְ מִיט אַזָא מִין לָשׁוֹן. עֶס קוּמֶן דֶעמָאלְטְס שִׁשִּׁים רִבּוֹא מַלְאָכִים האָבְן זֵיי אוּמְגֶעטְן מִיל צְווֵיי קְרוֹינֶען נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. אֵיינְס פֿאַר נַעֲשֶׂה, אֵיינְס פֿאַר נִשְׁמָע צְווֵיי קְרוֹינֶען. אִיז אַז מֶען טְרַאַכְט אַראָפּ, בְּעֶצֶם לִיגְט דאָ דְרַייַ זַאַכְנֶען. וואָס האָבְן דִּי ייִדְן גֶעטוּן? זֵיי האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה, אֵיין זאַך. יאָ יאָ, צֵייגְט מִיר מִיט דִּי פִֿינְגֶערְס, כ'הָאָב הֲנָאָה אַז אִיר צֵייגְט מִיט דִּי פִֿינְגֶערְס. אֵיין זאַך נַעֲשֶׂה, אוּן נאָך אַ זאַך
זאָגט נַעֲשֶׂה. אָבֶער צוּ פַֿאַרְדְרֵייט עֶס אַזוי, זָאָלְן גֶעפֶֿעדֶערט נַעֲשֶׂה פֿאַר נַעֲשֶׂה, זאָל זייַן גֶעפֶֿעדֶערט פֿאַר נַעֲשֶׂה אוּן פֿאַר נַעֲשֶׂה. אִיז דאָך אַ מוֹרָא'דִיקֶער זאָג, וואָרוּם דֶער מִדְרָשׁ זאָגט, מִי גִּלָּה רָז זֶה, ווֶער אִיז דאָס אוֹיסְגֶעזאָגְט דֶעם סוֹד, וואָס מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת בַּאַנִיצְן זִיךְ. אַזוי ווִי דִּי מַלְאָכִים וואָלְטְן אוֹיךְ גֶעדאַרפֿט בַּאַקוּמֶען אַ קְרוֹין. פֿאַר וואָס האָבְן זִיךְ בַּאַקוּמֶען נאָר צְווֵיי קְרוֹינֶען פֿאַר נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע? אֵיינְס פֿאַר נַעֲשֶׂה, אֵיינְס פֿאַר נִשְׁמָע. אוּן אֵיינְס פֿאַרְן פֶֿעדֶערְן פֿאַרְן זאָגְן נַעֲשֶׂה פֿאַר נִשְׁמָע, וואָס אִיז דִּי מַעֲלָה פֿוּן מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת? אֵיינְס צוּ זאָגְן פֿאַר דִּי
עֶר ווֶעט טאָן, כְּ'ווֶעל אַזוי גֶעזאָגט דֶעם פְּשָׁט, אַז ווִיפֿל אִיךְ פֿאַרְשְׁטֵיין, יאָ, אַזוי ווִי ס'אִיז הַיימִישׁ, נאָך אַ חִילוּק וואָס אִיז גֶעזאָגט, אִיז זייַן נָאָמֶען אִיז טאָן וואָס עֶר פֿאַרשְׁטֵייט, אוּן אַמָאָל פֿאַרשְׁטֵייט גאָר נִיט וואָס עֶר טוּט. קוּמְט אוֹיס אַז נִשְׁמָע אִיז נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע קוּנְץ, ס'אִיז נאָר אַ רַחֲמָנוּת. דאָס טַייַטְשְׁט עֶר זאָגט, נִשְׁמָע וְנַעֲשֶׂה. אִיךְ ווֶעל טאָן ווייַל אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי. אָבֶער עֶמִיצֶער ווֶעל טאָן דאַרפֿט אִיךְ האָבְן, מֶען עִיקָר אִיז נִישְׁט האָבְן, מֶען עִיקָר אִיז טאָן ווִיפֿל אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי. אוּן אוּן אוּן אָדֶער
דאָס. אוֹיבּ מֶען וואָלְט גֶעזאָגט נִשְׁמָע וְנַעֲשֶׂה, אִיז דאָס אֵיין זאַך. דֶער עִיקָר אִיז נִשְׁמָע, מְ'דאַרף אוֹיךְ ווִיסְן דֶער עִיקָר אִיז נַעֲשֶׂה, מְ'דאַרף אוֹיךְ ווִיסְן נִשְׁמָע, וואָרוּם אִיךְ דאַרף פָּשׁוּט ווִיסְן. אָה. מַה שֶׁאֵין כֵּן ווֶען דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. נַעֲשֶׂה אִיז אֵיין זאַך, אִיךְ ווִיל מְקַיֵּם זייַן אִין פֿאַר וואָס וואָס וואָס מְ'דאַרף זייַן, יאָ? אִין כְּדֵי מְקַיֵּם צוּ זייַן, מוּז מְ'דאָך אוֹיךְ לֶערְנֶען וואָס עֶס שְׁטֵייט, אַזוי ווִי מְ'הָאָט פֿרִיעֶר גֶעזאָגט. צוּ ווִיסְן וואָס עֶס שְׁטֵייט, דאַרף
דאַרף דאָך טאָן. מֶען דאַרף מֶען דאַרף ווִיסְן וואָס צוּ טאָן, אָבֶער אִיךְ ווִיל דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך טאָן. אִיךְ ווִיל נִישְׁט טאָן אִיךְ ווִיל טאָן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר גֶעהֵייסְן, אוּן אִיךְ ווִיל מִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען וואָס צוּ טאָן. יֶעצְט הָאָסְטוּ אַ צְווֵייטֶע זאַך, וְנִשְׁמָע, פֿאַרלֶערְנֶען, אַפֿילוּ אִיךְ ווִיס וואָס אִיךְ דאַרף טאָן, ווִיל אִיךְ ווַייטֶער זִיצְן אוּן הַאַקְן בְּלֶעטֶער גְּמָרָא. יאָ? סאָ ווֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ אַרוֹיס אַז דאָס נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע אִיז צְווֵיי עֶקְסְטְרֶע זאַכְן? אוֹיבּ מֶען זאָגט נַעֲשֶׂה פֿאַר נִשְׁמָע. יאָ? וואָרוּם אוֹיבּ דוּאַ זָאָגְסְט נִשְׁמָע פֿאַר נַעֲשֶׂה, אִיז דאָס
אִיז נאָר אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט, וואָס דֶער עִיקָר פֿוּן דֶעם וואָרְט נִשְׁמָע, עֶר זאָגט נִישְׁט נַעֲשֶׂה, וואָל עֶר ווִיל פָּשׁוּט דאָס ווִיסְן. אָבֶער אוֹיבּ דאָס אִיז נִשְׁמָע נַעֲשֶׂה, נַעֲשֶׂה אִיז אֵיינְצִיג, אִיךְ ווִיל טאָן, אַפֿילוּ אִיךְ ווִיס שוֹין וואָס דאָס אִיז, אִיךְ האָב שוֹין גֶעלֶערְנְט, ווִיל אִיךְ נאָר נִישְׁט, ווִיל אִיךְ נִשְׁמָע אוֹיךְ הֶערְן דִּי תּוֹרָה אִין הָרְבָן. אַזוי ווֶען עֶס הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע אִיז צְווֵיי עֶקְסְטֶערֶע זאַכְן, בִּשְׁעַת ווֶען זֵיי האָבְן גֶעפֶֿעדֶערט נַעֲשֶׂה פֿאַר נִשְׁמָע, דֶעמָאלְטְס הָאָט מ'געזען אַז דאָס אִיז צְווֵיי עֶקְסְטֶערֶע זאַכְן. בִּשְׁעַת וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעפֶֿעדֶערט נַעֲשֶׂה פֿאַר נִשְׁמָע,
הָאָט מֶען גֶעזֶען אַזָא מַייְנוּנְג צוּ זאָגְן אַז נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע זֶענֶען צְווֵיי עֶקְסְטְרָא זאַכְן, אָה דאָס אִיז שוֹין אַ סוֹד וואָס דִּי מַלְאָכִים טוּאַן. אוּמאַדיין הָאָט מֶען וואָס דִּי מַלְאָכִים טוּאַן הָאָט מֶען בַּאַנוּצְט זִיךְ פֿאַר דֶעם הָאָט מֶען בַּאַקוּמֶען צְווֵיי קְרוֹינֶען, זֵיי גֶעזוּנְט, אִיךְ האָב אוֹיפֿן פַֿאַן קָאל אַ רֶגַע, הֲלֹא? דוּ בִּיסְט דאָ? אִיךְ בִּין, יאָ, אִיךְ בִּין אַהֶער. אָקֵיי, אִיךְ בִּין, אִיךְ בִּין דאָ בַּייַ מִיר, נַייְן אִיךְ קֶען עֶס אַהערברענגען, יאָ, יְשַׁאַר כֹּחַ.
אִיז מייַן טאַטֶע זאָל גֶעזוּנְט זייַן פֿלֶעגְט דאָס נָאָכְזָאָגְן פֿוּן דֶעם קְלֶענֶערְן רֶבִּינְס פְרַאוואַקַאצְיֶע אַשְׁרֵי אִישׁ שֶׁיִּשְׁמַע לְמִצְוֹתֶיךָ וִישׁוּעָתְךָ וּדְבָרְךָ יָשִׂים עַל לִבּוֹ זאָגט עֶר יִשְׁמַע אִיז אַ לָשׁוֹן פֿאַרְשְׁטֵיין יאָ וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה עֶס אִיז דאָ אַ לָשׁוֹן אַז יִשְׁמַע מֵיינְט נִישְׁט נאָר הֶערְן נאָר פַארְשְׁטַאנֶענִישׁ ווייַל אִיז דֶער מֶענְטְשׁ וואָס עֶר פֿאַרשְׁטֵייט וואָס עֶר דאַרף טוּן אוּן נאָך אַלְץ אַשְׁרֵי אִישׁ שֶׁיִּשְׁמַע לְמִצְוֹתֶיךָ עֶר פֿאַרשְׁטֵייט דִּי מִצְוֹת עֶר ווִילְסְט וואָס עֶר דאַרף טוּן אָבֶער
אַלְץ וואָס עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ דִּי לָבָן, עֶר ווִיל נאָך אַלְץ לֶערְנֶען דִּי תּוֹרָה. אַפֿילוּ עֶר פֿאַרשְׁטֵייט שוֹין, נאָך אַלֶע מַעֲשִׂיּוֹת וואָס עֶר ווֵייסְט וואָס מֶען דאַרף טאָן, ווִיל עֶר נאָך אַלְץ לֶערְנֶען ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט געהֵייסֶען. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זֵייֶער זִיס. דאָ עֶטְלִיכֶע מְפָרְשִׁים מְוואַכְסֶען תּוֹרָה עֶר בְּרֶענְגְט דאָ אַרוֹיס זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע כַאַפּ וואָס אִיךְ מייַן דֶער עוֹלָם דאַרף הֲנָאָה האָבְן פֿוּן דֶעם. הַמִּנְהָג אַשְׁכְּנַז צוּ עֶסְן מִילְכִיג שָׁבוּעוֹת בַּייַ נַאַכְט. נאָר דֶער מִנְהָג דִּי עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט שָׁבוּעוֹת עֶסְן מִילְכִיגֶע סְעוּדָה.
נייַ רֶעדְט מֶען שְׁכִינָה ס'אַנִישׁ ווֶערְדְן פאַרפעסטעט ווֶערְן מִיט טְרֵפָה'נער מִילְך. יאָ. עֶער דאָ. הֵייסְט עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען? יאָ. אִיז עֶר פֿאַרשפּאַרט. קוּם אַרייַן אַנְדֶערֶע דִּי אַנְדֶערֶע טִיר, אִין דִּי גראַטש. אֶפְשָׁר רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ זוכ דאָ פֿאַר עֶנְלֶעכֶע מִיזְמִי דוּאַ רוּפְּלָזְנָא פְּסַזַח. ענייַוועייז היאַלט אִין קאָפּ דאָ. אָה, אַזוי ווִי עֶס אִיז אֵיינְצִיג וואָס בַּסְיָה
צוּ קֶענֶען מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה. אִיז בְּקַבָּלַת הַתּוֹרָה עֶסְט מֶען אַלְץ אֵיין מִילְכִיגְס. דאָס אִיז אֵיינְס. נאָך אַ טַעַם, וואָס ס'וואָלְט גֶעבְּרֶענְגְט אִיז דאָ דֶער מָקוֹר אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי פִּנְחָס קאָרִיצֶר, ווִיל דִּי ייִדְן הוֹבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה הָאָט מֶען זִיךְ בַּאַקוּמֶען אַ אִיסוּר פֿוּן בָּשָׂר וְחָלָב. דאָ אַלֶע טֶעפּ זֶענֶען דאָך גֶעוועֶן טְרֵייפֶע. סאָ וואָס טוּט מֶען דאָ? הָאָט עֶר מֶען הָאָט נאָך נִיט גֶעגֶעסְן מִילְכִיג, מֶען הָאָט שוֹין נִיט גֶעקֶענְט שֶׁעכְטְן, מֶען דאָס אִיז שַׁבָּת אַן הַכְנָאוֹת נִיט גֶעקֶענְט שֶׁעכְטְן. וואָס טוּט מֶען דאָ? הָאָט מֶען גֶעגֶעסְן מִילְכִיגֶע כֵּלִים. סאָ זאָגט עֶר אַזוי: לוֹיט דֶער עֶרְשְׁטֶער טַעַם
עֶס אִיז טאַקֶע צוּ פְריִ, נאָכאַמאָל מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה, דאָס אִיז זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְט. דִּי מִנְהָגִים זייַנֶען דאָך קוֹדֶשׁ קָדָשִׁים, שָׁבוּעוֹת אִיז דאָך יָדוּעַ אַלֶע יָמִים טוֹבִים מִנְהָגִים, אַלֶעס בַּאשְׁטֵייט פֿוּן מִנְהָגִים, רֵיחַ, אַקְדָמוּת, תִּקּוּן. דִּי דִּי דִּי דִּי בְּלִימֶען, צוּ ווַייְזְן אַז אִין דִּי תּוֹרָה בַּאשְׁטֵייט אוֹיךְ פֿוּן דִּי מִנְהָגִים, זייַנֶען יְסוֹדוֹת בְּהַרְרֵי קוֹדֶשׁ, אוּן דאָס אִיז אוּנְזֶער יְסוֹד, אוּן דאָס אִיז אוּנְזֶער אִידִישְׁקֵייט. אָבֶער אַז מֶען גֵייט מֶער עִיּוּן אַ בִּיסְל צוּ דִּי אַקְדָמוּת, יאָ, דִּי הֵיילִיגֶע אַקְדָמוּת, וואָס מֶען קֶען רֶעדְן אוּן רֶעדְן אַ יאַם
דִּי יוֹאֵל יאַמֶער אִיז גֶעוועֶן אַ הַקְדָמָה צוּ סִ'כֵן, אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְּדוֹלִים הַדּוֹר, אוּן דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶעם תַּלְמִיד חָכָם סוֹפֵר, עֶר הָאָט גֶעאִיסֶערְט אַ כִּסֵּא שֶׁל בַּמַת, נִישְׁט בַּמַת מִט אַ פֿיִן, מִט אַ בֵּית, בַּמַת, עֶר גֶעייֶען רוּפְן שְׁטִיל, אַ נַייְטְרֶער, אַ בַּקַאנְטֶער גָּדוֹל. סאָ דאָרט אִין נַייְטְרָא ווֶען מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט אַ יֶערְלִיכֶע קוּר, זאָגט אוּנְז דֶער רֹאשׁ הַקּוּר אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אֱמֶת'ער גָּבוֹהַּ, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ גְרוֹיסֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס 350 פּוּנְט אַן דִּי בֵּיינֶער, אוּן דְרֶעקְטְנֶס הָאָט עֶר אוֹיךְ נִישְׁט גֶעמַאַכְט. אוּן עֶר פֿלֶעגְט לִיבּ האָבְן צוּ טְרִינְקֶן ווַייַן, לִיבּ גֶעהאַט
נאָר רַב חֶצְקְל ווֶעט מִיר שְׁטֶענְדִיק אַ שָׁקוּל זייַן אַ שְׁטִיקְל טְשׁאָווֶערְגּוֹי, עֶר נֶעצְט זִיךְ דֶעשְׁרַאקְן פֿוּן הָרַ"ן אָדֶער פֿוּן חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת וואָס עֶר הָאָט אִים פּוּלֶענֶן אַז מֶען בְּרוֹיךְ זייַן אַ ווִיאַל. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: הַיַּיִן, דַאַכְט זִיךְ אַ שְׁקוּלֶער, דִּי בִּיסְט אַ חָבֵר, דִּי בִּיסְט אַ חָבֵר-לְשָׁאַר, שִׁיךְ האָב אִיךְ בַּאַלְד גֶעזֶעהְן. אִים הָאָט עֶסְן דאָרט פֿוּן דֶעם שׁוֹר הַבָּר, פֿוּן דֶעם לִוְיָתָן, דִּי גאַנְצֶע סוּגְיאָ, מֶען גֵייט בראָטן אַ שׁוֹר הַבָּר, אַלֶע לִוְיָתָנְס, גֶעזַאַלְצֶענֶע פִישׁ, גֶעזַאַלְצֶענֶע פֿלֵייש, גֶעגְרִילְט, סֶע צַאנְדָאָרְט גֶעסְמָאק
אוֹיךְ, אָבֶער מֶען רֶעדְט, דִּי קוֹלוֹת, דִּי הֵיילִיגֶע דִּבְרֵי שָׁלוֹם אִיז מַזְהִיר, עֶס אִיז באַקאַנְט דִּי גְרוֹיסֶע שָׁבוּעוֹת מִיט דִּי דִּבְרֵי שָׁלוֹם גֶעוועֶן אִין צאַנז, אַ באַקאַנְטע שָׁבוּעוֹת, מֶען קֶענְט רֶעדְן אַ יאַם. אָבֶער אֵיין יאָר אוֹיךְ אַ באַקאַנְטע שָׁבוּעוֹת גֶעוועֶן בַּייַ רֶבּ חֶזְקֶאלֶע קָאזְמִירֶער. חֶזְקֶאלֶע קָאזְמִירֶער אוֹיךְ אַ באַקאַנְטע שָׁבוּעוֹת. אִין קַאַזְמִיר אִיז דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן נְגִינָה גֶעוועֶן זֵייֶער שְׁטַאַרְק, יאָ, דִּי טאַטֶע פֿוּן דִּי דִּבְרֵי שָׁלוֹם, רֶבּ שְׁמוּאֵל אֵלִיָּהוּ פֿוּן זְוואַלִין, עֶר אִיז אַ זוּהְן פֿוּן רֶבּ חֶזְקֶאלֶע קָאזְמִירֶער, דאָך מְחַבֵּר גֶעוועֶן אַ סַאַךְ נְגִינוֹת. דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ קַאַפֶּעלֶע בַּייַ רֶבּ חֶזְקֶאלֶע
מִיט בַּאַלְד הוּנְדֶערְט מֶענְטְשְׁן קַאַפֶּעלֶע, אֶער הָאָט אִיבֶערגֶעהויבְן ווִא דֶער טְווֶערֶער שְׁלֹמֹה זאָגט אִיבֶערשְׁרַייעֶן, אֶער הָאָט גֶעהאַט אַ גֶעטְלֶעכֶע שְׁטִימֶע. דֶער סַארָארֶעבֶּע, דֶער אוֹר לַשָּׁמַיִם, הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַז דֶער טְווֶערֶער שְׁלֹמֹה הָאָט דִּי שֵׁם הַוָיָ"ה אִין זייַן זִינְגֶען. נוּ, באַקאַנְטע נִיגּוּנִים נאָך בִּיז הַייַנְט פֿוּן טְווֶערֶער שְׁלֹמֹה, הָאָט אַ הִימְלְדִיקֶע שְׁטִימֶע. מֶע פֿאַרְצֵיילְט דִּי חֶבְרָה זֶענֶען גֶעוואָרְן אַזוי דֶערְשְׁרָאקְן, זֶענֶען גֶעוואָרְן מַאַכְטְלָאָז פֿוּן דֶער שְׁטִימֶע. אִיבֶּער הוּנְדֶערְט מֶענְטְשְׁן הָאָט אֶער אִיבֶערגֶעשְׁרִיגְן. אֶעפֶּעס אַזוי גֶעזוּנְגֶען מֶע פֿאַרְצֵיילְט אַז דִּי פֿענְסְטֶערְס האָבְן גֶעצִיטֶערְט. אַזוי פַֿאַרְצֵיילְן דִּי חֲסִידִים.
יֶעדְן יוֹם-טוֹבֿ מֶען דִיכְטְנְס יֶענֶע נִיגּוּן. אֶער שְׁרַייבְט דאָרט אַזוי דוּ, אַז מֶען קֶענִישׁ דִּי נְגִינָה, עֶנְדֶרְשׁ אַז מֶען זאָל אוֹיסְלֶערְנֶען דֶעם הוֹיכְן פֿאַל דֶעם בַּעַל קוֹרֵא'ס, זאָל מֶען אוֹיסְלֶערְנֶען דֶעם הוֹיכְן פֿאַל, אַזוי שְׁרַייבְט אֶער. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַ גאַנְצֶע זאַך דאָ אַז דאָרט דֶער נוּסַח פֿוּן אַקְדָמוּת אִיז זֵייֶער עֶנְלֶעךְ צוּ דֶעם נוּסַח פֿוּן קִידּוּשׁ פֿוּן יוֹם-טוֹבֿ. רוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל עָם וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל לָשׁוֹן, וַתְּרוֹמְמֵנוּ, מֶען קֶען עֶס עֶפֶעס אַזוי, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זייַן נוּסַח, אָבֶער אִיךְ קֶען הֶערְן אַז עֶס אִיז עֶנְלֶעךְ דֶער קִידּוּשׁ פֿוּן יוֹם-טוֹבֿ צוּ דֶעם אַקְדָמוּת נִיגּוּן. סְנְט
דֶער חַזָּן דִּי גאַנְצֶע זאַך דִּי זִיס בַּקַאנְטֶער זאָגְן מֶען ווֶעט פְֿרָאָגְן וואָס הָאָסְטוּ מִיר גֶעבְּרֶענְגְט וואָס הָאָסְטוּ מִיר גֶעבְּרֶענְגְט מֶען ווֶעט פְֿרָאָגְן דֶעם ייִד עֶר ווֶעט זאָגְן אִיךְ האָב מִיטְגֶעבְרֶענְגְט אַ בִּיסְל אַהֲבָה מִיט יִרְאָה מֶען ווֶעט אִים זאָגְן דִּי מַלְאָכִים האָבְן גְרֶעסֶערֶע אַהֲבָה וְיִרְאָה ווִי ווִי דִיר וואָס בְּרֶענְגְסְטוּ מִיר דאָ אַהֲבָה יִרְאָה דִּי מַלְאָכִים האָבְן מֶער אָבֶער טָאמֶער ווֶעט דֶער מֶענְטְשׁ זאָגְן אִיךְ האָב גֶעבְּרֶענְגְט אַ בִּיסְל מְסִירַת נֶפֶשׁ אִיךְ האָב צוּבְרָאָכְן אַ מִדָּה
כאמכאנגאַנגען צוּ קִיקְן ווִי מֶע טוּט נִישְׁט, כאמכאנגאַנגען אַרייַנצוהאָרכן, אַרייַנצוהערן אַ גוּטְן פְּסַק פֿוּן יֶענֶעם. דאָס הָאָט דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם נִישְׁט דאַרפֿן אַ מַלְאָךְ הייָבן, דאָס הָאָט עֶר אַ נְשָׁמָה. דאָס ווִיל מֶען מְנַדֵּב זייַן, אַזוי פֿלֶעגְט דֶער פּשלאָמקער קאָזענער חָסִיד, רְ' מֹשֶׁה גַּבְרִיאֵל פֿלֶעגְט זאָגְן, פֿלֶעגְט אַמָאָל שְׁרַייֶען: מַלְאָךְ, מַלְאָךְ! דוּ בִּיסְט דאָך אַ מַלְאָךְ, זִיצְט דאָך אִין הִימְל, דאַרפֿסט נִישְׁט עֶסְן, דאַרפֿסט נִישְׁט שְׁלוֹפֿן. קוּם אַראָפּ אוֹיף דֶער ווֶעלְט, עֶס, שְׁלָאף, האָב קִינְדֶער, אוּן לָאָמִיר זֶען טָאמֶער אוֹיף דֶער ווֶעלְט ווֶעסְטוּ אוֹיךְ זייַן אַ מַלְאָךְ. בְּקִיצוּר, אוּנְזֶער קִינְד זִיצְט אַז אִין דִּי גַּשְׁמִיּוּת
קאַמפּעסט אָנְגֶעטָאָן מִיט אַ ביבער הוּט. נאָר וואָס רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם שִׁיק אַראָפּ מַלְאָךְ מִיכָאֵל לָאָמִיר זֶען ווִיזוֹי עֶר פֿאָרְט אוֹיפֿ'ן בַּאַן קאַמפּעסט אָנְגֶעטָאָן מִיט אַ ביבער הוּט. כְּבָשִׂים זֶענֶען מְסִירַת נֶפֶשׁ פֿאַר דַייַנֶע קִינְדֶער האָבְן. זֶענֶען אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט צוּ אַזֶעלְכֶע נִסְיוֹנוֹת אוּן זֵיי גֵיין נאָך מִיט אַ ביבער הוּט? מֶע הַאַלְט זִיךְ. אַזוי הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיגְן. דאָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס פֿייַעֶר אוֹיף. פֿאָטֶער הָרַחֲמָן, ווִיזוֹי מֶען הָאָט גֶעזאָגט, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! אוּן נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך האָב אִיךְ גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען דוּרְךְ רְ' יוֹמְרְ אֶבֶן עֶזְרָא, הָדָר הַצַּדִּיק רְ'
מַארַאווְנאָווֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז רֶבִּי אַהֲרֹן הַגָּדוֹל פֿוּן קאַרְלִין אִיז גֶעוועֶן אִין בֶערְלִין אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד. דַייְטְשְׁלַאַנְד אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ בִּיסְל מָאדֶערְנִיזִירְט, אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ בִּיסְל מֶער מָאדֶערְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעפֿראַוועט פּוּרִים. דֶער בַּאקַאנְטֶער רֶבִּי אַהֲרֹן הַגָּדוֹל הָאָט גֶעמַאַכְט טוֹיזֶנְטֶער אוּן טוֹיזֶנְטֶער בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה'ס. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אֵיינְמָאָל פּוּרִים אִין בֶערְלִין, אִין מִיטְן טאָג פּוּרִים אִיז עֶר אַראָפּ פֿוּן מַאַרְק, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ טִישׁ, אוּן זִיךְ אַרָאפְגֶעשְׁטֶעלְט אָפֿן טִישׁ, פּוּרִים נָאָכְמִיטָאָג, אוּן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען זִינְגֶען אַדּוּמָה'ס.
אִיז עֶר גֶעהאַט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט חָבֵר מָנוֹחַ הָאָט גֶעהאַט קִינְדֶער, זֶענֶען זֵיי גֶעוואָרְן עֶר הָאָט זֵיי מְקָרֵב גֶעוועֶן אָבֶער לְמַעֲשֶׂה הָאָט עֶר צְווֵיי גֶעהאַט פֿוּן מָנוֹחַ עֶר הָאָט זֵיי גֶערוּפֿן נִישְׁט. אוּן יֶעדֶער מֵבִין אִיז מֵבִין אַז חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט לוֹיט בֹּעַז'ס אוֹפֶן דִּי קִינְדֶער זֶענֶען דִּי קִינְדֶער אַוועֶק, זֵיי האָבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעהאַלְטְן דִּי קִינְדֶער, הָאָט עֶס מְצַעֵר גֶעוועֶן מָנוֹחַ. יֶעצְט ווֶען נָעֳמִי הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר רוּת גֵיי האָב חֲתוּנָה מִיט מָנוֹחַ, אָבֶער זִי הָאָט גֶעוווּסְט אַז דִּי קִינְדֶער וואָס בֹּעַז מאַכְט חֲתוּנָה הַאַלְטְן זִיךְ נִישְׁט, הָאָט זִי גֶעזאָגט אִיךְ ווִיל נִישְׁט גֵיין חֲתוּנָה מִיט בֹּעַז
דֶער עוֹלָם זאָל זִיךְ הַאַלְטְן מִיךְ. הָאָט זִי גֶעזאָגט אֲבַקֵּשׁ לְךָ מָנוֹחַ, אִיךְ עַל דִיר חֲתוּנָה מאַכְן, אִיךְ עַל דִיר רוּפְן אֲבַקֵּשׁ, מֵיינְט אִיר דאָס לָשׁוֹן, אִיךְ עַל דִיר פֿאַרבֶעטן, עֶר זאָל קוּמֶען מָנוֹחַ, אִיךְ עַל דִיר ליפֿערן מָנוֹחַ צוּ דִּי שִׂמְחָה, אַזוי ווֶעלְן זִיךְ דִּי קִינְדֶער הַאַלְטְן. דאָס אִיז דאָס לָשׁוֹן אֲבַקֵּשׁ לְךָ מָנוֹחַ, זייַן אִינְטֶרֶעסַאנְט. יאָ, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן דָּוִד הַמֶּלֶךְ נָּעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל גאַנְץ שָׁבוּעוֹת. יְרוּשַׁלְמִי זאָגט אַז שָׁבוּעוֹת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ. וואַרְשֵׁיינְלֶעךְ דִּי שֶׁבַח-טאָג, וואָס שָׁבוּעוֹת קֶען דאָך זייַן הַ' סִיווָן, וּ' סִיווָן אָדֶער זַ' סִיווָן. מֶען רֶעדְט דאָך שוֹין, מֶען שְׁטֶעלְט
אָבֶער עֶר הָאָט נאָך דָאזֶע זייַן. סאָ ס'אִיז נאָך אַ פֿלַאשֶער זייַן, סאָ סִ'אָט מייַן מַאַן גֶעזאָגט אַז עֶס ווֶעט זייַן דֶער צְווֵייטֶער טאָג שָׁבוּעוֹת. אַזוי הָאָט גֶעזאָגט רַבִּי הִירְשׁ. כַּאֲחָבֶר שָׁבוּעוֹת נאָך מִיפֿטָאָג אִיז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ גֶעזֶעצְן אוֹיפֿן טִישׁ, סאָ דאָס אִיז גֶעוווֶען ווִי יְצִיאַת הַנְּשָׁמָה. דִּי פָּנִים אִיז דאָס גֶעוווֶען מַמָּשׁ ווִי שַׁבָּת אִיז אִים צֶעגַאנְגֶען, אוּן דִּי חֶבְרָה קַדִּישָׁא האָבְן גֶעהאַלְטְן שוֹין אַ סאַדער נאָך. אָבֶער מֶען הָאָט גֶעזֶען אַז, מֶען הָאָט גֶעזֶען פֿאַר פָּשׁוּט גאָרנִישְׁט נִישְׁט. אָבֶער רֶבּ צִיּוֹן הָאָט גֶעזאָגט, מֶען זאָל גאָרנִישְׁט טאָן, דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט דֶער צְווֵייטֶער טאָג. שְׁפּעֶטֶער נאָך אַ פָּשׁוּט, הָאָט רֶבּ צִיּוֹן
עֶר גֵייט, עֶר מֵיינְט דאָס אִיז מְנוּחַת רַב צְבִי דְזשִין פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ גֶעהֶערְט ווִי דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ דאָס מָאָל רִיכְטִיק גֶעזאָגט, אִיךְ האָב נאָך פֿוּן דִּי באַקאַנְטע פַֿאדֶער פְּטִירָה הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגט דִּי ווֶערְטֶער אַלְטֶע יַיִן אִיז רֶעגְל גַּאֲווָה. נאָך אַ גֶעהאַלְטְן מַעֲשֶׂה גֵיין פֿאַרְן הֵילִיקְן בַּעַל שֵׁם עֶר הָאָט עֶר מוֹרָא גֶעהַאלְט פֿוּן אַ נִידֶערִיקְן גַּאֲווָה. סאָ דאָס אַ סַאַךְ שִׁיטוֹת, אַזוי אָדֶער אַזוי, דאָס הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען דִּי אָט דִּי צְווֵייטֶע טאָג, אָבֶער יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט אוּנְגֶענוּמֶען, ווִי אַזוי מְ'הָאָט אוּנְגֶענוּמֶען וואָס עֶר אִיז, אוּן פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ קֶענֶן מֶען רֶעדְן אוּן רֶעדְן. יֶעדֶער דאָך מוֹדֶה זייַן אַז מְ'קֶען נִישְׁט אָפּווערן.
איינגעבעפֿאָרטע. אִין אוּנְדְזֶער פֿרֵיילֶעכְן שפֿועות, הַיּוֹם דֶה עֲצֶרֶת. מֶעט עראויפֿליגן דאָ מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּנִים, וואָס אַ נִיגּוּן וואָס לַאנְג שוֹין לִיבּ גֶעהאַט דִּי נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן. מֶע קֶען דאָ אַרוֹיפֿלִיגְן הֶערְלֶעכֶע נִיגּוּנִים. אוּן מֶע קֶען דאָ אַרוֹיפֿלִיגְן דאָ אַ סַךְ נִיגּוּנִים. תּוֹרָה תּוֹרָה הָאָט גֶעזאַמְלְט נִיגּוּנִים, אָבֶער ס'דאָ אֵיינֶער הֶערְלֶעכֶע נִיגּוּן וואָס ס'אִיז
נוּ, וואָס אִיז אֲזָאם? רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִידִי לֹא יֵדַע. לֹא יֵדַע אִיז אַ סִידִי דאָרט אִיז אַרייַן עוֹד מֹשֶׁה לוֹיפֶער מאַכְט דאָרט דִּי מוּזִיק. אַייַנֶע פֿוּן מֹשֶׁה'ס שֵׁיינֶע סִידִיס. הָאָט עֶר דאָרט אַ נִיגּוּן, ס'אִיז נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט, אָבֶער ס'אִיז אַ בִּיסְל יאָ באַקאַנְט. אַ מוֹירָא'דִיגֶע מוֹירָא'דִיגֶע נִיגּוּן פֿאַר מֹשֶׁה. עֶר זִינְגְט עֶס אוֹיף אַ גְרָאמֶע ווֶעגְן אַ בְּלֶעטֶעלֶע. אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט, אֵיינֶער הָאָט עֶס אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אוֹיף דִּי וואָטְסֶאפּ פֿאַר מְנוּחָה וְשִׂמְחָה
אוֹי, אָבֶער עֶס אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע מוֹרָא'דִיקֶע הִימְלִישֶׁע נִיגּוּן, דֶער מָשָׁל אַז אַ ייִד אִיז אַזוי ווִי אַ בְּלֶעטֶעלֶע צוּגֶעבּוּנְדְן צוּ דִּי תּוֹרָה, דֶער מָשָׁל, דֶער מָקוֹר קוּמְט פֿוּן הַרַהּ"צ הַגָּאוֹן וְהַקָּדוֹשׁ רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא, אוּן רְ' מֹשֶׁה הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי גְרָאמֶען אוֹיף דֶעם אוֹיף דֶעם נִיגּוּן, אַ סאָ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. הֶער מִיר, הֶער מִיר אַן קינדניו, אִיךְ ווֶעל דִיר צֵייגְן. נאַמְבֶּער
בַּאי בַּאי בַּאי בַּאי בַּאי בַּאי בַּאי בַּאי דאָס אִיז וואָס עֶר זאָגט ייִדְן דאָרט עֶס לוֹינְט זִיךְ אוּנְדְז צוּ הַאַלְטְן דֶעם מִקַּח עֶץ חַייִם הִיא מִדאַרף זִיךְ אָנְהאַלְטְן זִיךְ אִין דִּי תּוֹרָה אִין שָׁבוּעוֹת אִיז מֶען דאָך מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה מִדאַרף זִיךְ אָנְהאַלְטְן זִיךְ אִין דֶעם מִקַּח שֵׁיינֶע גְרָאמֶען זֵייֶער שֵׁיין פּאָעטִישׁ גֶעשְׁרִיבְן אוּן אַ מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן ווֶער ס'הָאָט עֶס גֶעהֶערְט הָאָט זִיךְ זִיכֶער הֲנָאָה גֶעהאַט ווֶער ס'הָאָט עֶס נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט הָאָט זִיךְ זִיכֶער גֶעשְׁפּרוּנְגֶען פֿוּן דֶעם שֵׁיינֶע הֶערְלִיכֶע נִיגּוּן אוּן מִעלן
יוֹם טוֹב
דִּי בְּלֶעטֶעלֶעך פֿאַלְן, הָאָט דֶעם קוּמֶענְדִיקְן ווִינְטֶער. דִּי בְּלֶעטֶעלֶעך קֵייקְלֶען זִיךְ אַראָפּ, אוּן זֵיי זֶענֶען פֿרַייְנְד אִין דֶער טִיף. זֵיי זֶענֶען פֿוּן בּוֹיְם שוֹין בַּאַפֿרַייט
זֵייגֶערְכֶען מִיווִילְטְן אַ זֶעלְכֶער זַייַט זַייַט לַייְן אַהִין אוּן אַהֶער אַ רַייזֶע וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין שְׁטֶעלְן זייַן פְרַייֶעד צוּ שְׁפִּירְן דֶעם טַעַם נאָר עֶר הָאָט גֶעאַפְנַאנְט זייַן
עֶר לעשט דִּי פייַערלעכטער, עֶס זִינְגְט זִיךְ אַן אַ ווֵייְטאָג אַ מָאָל. עֶנְדְלֶעך בַּאַפֿרַייט פֿוּן דִּי קֵייטְן, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען זייַן גֶעהֶער. זאָגְן זִיךְ אומגעזייַטע
פֿאָטֶער מִיט שִׂמְחָה גֶעגְבְּן. ס'אִיז דאָך אַ בִּיסְל צוּ שְׁפֶּעט, קאַנסט פּאַספּאָרטן דאָ גאָרנִישְׁט גֵיין, טרעקן אִין מאָגערער ווֶעג, אוּן פֿאַלט אַראָפּ מַאַכְטְלָאָז אוֹיפֿן ווֶעג,
גֵיין. פֿאַר וואָס הָאָסְטוּ מִיךְ גֶעלָאָזְט גֵיין? דוּ בִּיסְט דאָך פֿאַר מִיר פֿאַר מייַנְס מייַן לֶעבְן גֶעוועֶן. ווִי האָב אִיךְ דאָס דורכגעזען? דוּ האָסְט מִיר פֿוּן אַלֶעם בַּאשֶׁערְט. גֶעהאַלְטְן אִין כָּבוֹד
שְׁטֵיין דִּי תּוֹרָה אִיז לֶעבְן אַלֵיין זִי פִֿירְט אוּן וואָרְט דִיר דֶעם ווֶעג צוּ גְלִיקְלֶעכֶע יאָרְן אוּן טֶעג אַלְץ וואָס דִּי פִֿילְסְט אִיז דִיר פֿרֶעמְד שְׁפַּייזְט אַן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. וואָוּ, דִּי יאָרְן דִּי יאָרְן זאָג אִיךְ, דִּי וואָכְן לוֹיפְֿן, דִּי שָׁעָה'ס רִיקְן זִיךְ. מֶען הַאַלְט שוֹין נאָך שָׁבוּעוֹת. מֶען הַאַלְט שוֹין בַּייַ דֶעם שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת. וואָס מֶען הָאָט אִין דִּי פֿאַר יאָרְן פֿאַר דִּי דִּי פְרִיאֶרְדִיגֶע יאָרְן מַאֲרִיךְ גֶעוועֶן מִיט דֶעם שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת. מֶען הַאַלְט פָּרָשַׁת נָשֹׂא תּשפ"ג.
קֵיינֶער וואָלְט אִין גֶעהאַלְטְן דִּי נוּמֶערְס, ווֵיים אִיךְ, דִּי נוּמֶערְס, מְ'וואָלְט זִיךְ טאַקֶע פַֿאַרְבְּלִיבְן אַלֶע יֶעדֶער וואָך, זאָל מֶען דאָ מאַכְן ווִי מְ'הַאַלְט, ווֶעלְכֶע נוּמֶערְס זֶענֶען פֿוּן דִּי פְֿרִיאֶערְדִיגֶע יאָרְן, אַזוי, ווִי אַזוי עֶר ווִיל, עֶר ווֶעט קֶענֶען אוֹיסְהֶערְן, אוּן עֶר ווֶעט שָׁלוֹם-בַּיִת פֿוּן זִיכִי הוּא רַבִּים. שוֹין. דִּי וואָך שְׁטֵייט כְּנוֹס אֶת כָּל הַיְּהוּדִים הַנִּמְצְאִים כְּנָם הֵיים, וואָס הֵייסְט כְּנָם הֵיים? ווֶער נאָך כְּנָם הֵיים? פָּשׁוּט פְּשָׁט זאָגט דֶער
אִיז אַז דֶער דֶער דֶער פָּסוּק זאָגט דאָ, דֶער צַדִּיק הַמַּנְהִיג זאָגט, הֵייבּ דִּי ייִדְן, דִּי פֿאַרְטְרִיבֶענֶע ייִדְן וואָס זֶענֶען אַלֶע יאָר פַֿאַרְטְרִיבְן פֿוּן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, זֵיי שְׁפִּירְן נאָך נִישְׁט קֵיין טַאַעַם אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. נָשֹׂא אֶת רֹאשׁ, הֵייבּ אוֹיף דֶעם קאָפּ פֿוּן דִּי אַלֶע גאָרנישטערס, פֿוּן דִּי פֿאַרְטְרִיבֶענֶע ייִדְן. כִּי גַאַם לְבֵית אֲבֹתָם לְמִשְׁפְּחֹתָם, זֵיי שטאַמען אוֹיךְ פֿוּן אַבְרָהָם, יִצְחָק אוּן יַעֲקֹב. זֵיי זֶענֶען דאָך וּוווילע ייִדְן, זֵיי האָבְן דאָך אַ יִחוּס וואָס אִיז נאָר. בְּנֵי אַבְרָהָם יִצְחָק אוּן יַעֲקֹב, אַפֿילוּ זֵיי זֶענֶען פֿאַרטריבען אוּן האָבְן נאָך נִישְׁט קֵיין
זֵיי זֶענֶען נִתְלַהֵב, זֵיי בְּרֶענֶען, צוּ עֲבוֹדַת הַשֵּׁם דאַרף עֶר זִיךְ אוֹיפֿהֵייבְן. נָשֹׂא אֶת רֹאשׁ. ס'אִיז... מֶען דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט עֶרְגֶעץ גֶעזאָגט אַז זייַן טאַטֶע, דֶער הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב פֿלֶעגְט זאָגְן, אַז ווֶען מֶען לֵיינְט נָשֹׂא אֶת רֹאשׁ, מֶען הֵייבְט אַן צוּ לֵיינֶען נָשֹׂא אֶת רֹאשׁ, דְרֵייְט זִיךְ אִים שוֹין דִּי קִישְׁקֶעס, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזָא מִין פַּחַד פַּחַד אֵימָה וּדְאָגָה. סַייַ ווִי ס'אִיז ס'אִיז עֶפֶעס רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אוֹיךְ דאָך אִין דִּי נֶעקְסְטֶע יאָר
נאָך שָׁבוּעוֹת אִיז שוֹין דִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה. דִּי ייִדְן האָבְן גֶעוואַרְט בִּיז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל. יאָ? ס'קלאַפּט נאָך יוֹם טוֹב, סְ'גֶענוּמְן גֶעבְן, עֶר זאָגט זִיךְ דְרֵייְט זִיךְ שוֹין דִּי קִישְׁקֶעס פֿוּן פַּחַד אֵימַת הַדִּין. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיפֿ זִיךְ דֶער סַאטְמָארֶער רַב, עַנְוואַת קָדְשׁוֹ, בַּייַ מִיר אִיז עֶס אוֹיךְ אַזוי, אִיךְ צִיטֶער אוֹיךְ שוֹין. אָבֶער בַּייַ מִיר אִיז עֶס נִישְׁט קֵיין מַדְרֵגָה, וואַייל אִיךְ בִּין בְּטֶבַע אַ פַּחְדָן. אַזוי הָאָט דֶער סַאטְמָארֶער רַב גֶעזאָגט, אִיךְ בִּין בְּטֶבַע אַ פַּחְדָן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עַנְוואַת קָדְשׁוֹ אוֹיפֿ זִיךְ.
אָבֶער הַייְנְטִיק אִיז נאָך אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז ס'אִיז ווֵיינִיק, גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעוועֶן בַּייַם הַר סִינַי. אַלֶע זֶענֶען גֶעוועֶן בַּייַם הַר סִינַי אוּן מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה. צְווֵיי מֶענְטְשְׁן, צְווֵיי ייִדְן זֶענֶען עֶרְשְׁט גֶעוועֶן. זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי קִינְדֶער פֿוּן מֹשֶׁה, גֵרְשׁוֹם אוּן אֱלִיעֶזֶר. זֵיי זֶענֶען עֶרְשְׁט גֶעוועֶן בַּייַם מַתַּן תּוֹרָה, אַזאָי ווִא ס'אִיז באַקאַנְט. נוּסַח דאָך נאָך שָׁבוּעוֹת, סאָ ס'קֶען מֵיינֶען גאַנְץ גוּט, הַייבֿאָוו דֶער גֵרְשׁוֹם אוֹיסֶערְדאָך אִיז גֶעוועֶן דֶער ייִדֶעלֶעךְ וואָס זֶענֶען עֶרְשְׁט גֶעוועֶן בַּייַם מַתַּן תּוֹרָה. יֶעדֶער ייִד אִיז עֶרְשְׁט נאָך
שָׁבוּעוֹת, וואָס אִיז קוּם שָׁבוּעוֹת, אִיז מֶען דאָך נאָכאַמאָל מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה פֿוּן דאָס נייַ, אַבַּר עֶס זֶענֶען דאָ אִידְן וואָס בִּשְׁעַת מֶען אִיז מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה אִיז זֵייֶער קאָפּ גֶעוועֶן אִין דֶעם טְשִׁיזְקֵייק אוּן דֶער דֶעלְקֶעלֶע, אוּן דֶער טְשָאָקָאָלָאדֶע אוּן דאָס וואָס מֶען גֵייט בַּאַלְד עֶסְן. אִיז עֶס נִישְׁט, עֶס קֶען אַזוי אַ בְּחִינָה מֶען אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דאָרט בַּייַ מַתַּן תּוֹרָה, אַבַּר מֶען קֶען זִיךְ נאָך, שָׁבוּעוֹת, נאָך שָׁבוּעוֹת קֶען מֶען זִיךְ שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת, אִיז דאָך שָׁבוּעוֹת יְמֵי תַּשְׁלוּמִין, אִיז דֶער הַשְׁפָּעָה אִיז נאָך דאָ, הֵייבּ אוֹיף דִּי אִידְן וואָס מֶען אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן בַּייַ מַתַּן תּוֹרָה, אַז מֶען גֵייט עֶרְגֶעץ אַנְדֶערְשׁ, דֶער קאָפּ אִיז
יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט עֶס בַּאַקוּמֶען אַ גאַנצְן... נֶע! יאָך, ס'אִיז נִישְׁט מִיר, נִישְׁט מִיר, אִיךְ מייַן מֶען. מֶען דאַרף ווִיסְן. סאָ, אֵיין זאַמטער זאַך, וואָס ווִיל אִיךְ צֵייגְן דאָ, מייַן טאַטֶע זאָל זַייַנְס גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אִיז אַמָאָל אַרייַן צוּם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כאַסִיד גֶעהַאנְגֶען בַּייַם הֵיילִיגְן סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אִיז עֶר מֶער גֶערֶעדְט ווֶעגְן גִלְגּוּלִים פֿוּן נְשָׁמוֹת, ווֶעגְן גִלְגּוּלִים. זאַכְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל דאָס זאַכְן, ווֶעגְן אַ נְשָׁמָה וואָס ווֶערְט אַ גִלְגּוּל, יֶעדֶער מִיט זייַן תִּיקּוּן. אוּן עֶר הָאָט גֶערֶעדְט, מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעהֶערְט
אִיז דאַמאָלטסטאַקע קֶען מֶען זאָגְן דאָס אַז דאָס אִיז דִּי ווִיכְטִיגְסְטֶע נְשָׁמָה וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעהאַט תִּיקּוּן. נַחְמָן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט אַלֶע נְשָׁמוֹת גֶעהאַט תִּיקּוּן. אַזוי הָאָט דִּי גאָר רבי רְ' אֱלִימֶלֶךְ גֶעזאָגט. אִינְטֶערֶעסַאַנְט מייַן טאַטֶע הָאָט עֶס אַרוֹיס... אַטערמאָלזוי גֶעווִיזְן מאַמטיערן נאָך מִיט דִּי הַאַנְט אַזוי ווִי כְּ'עֶל עֶס גֶעדֶענְקֶען. נַחְמָן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט אַלֶע נְשָׁמוֹת גֶעהאַט תִּיקּוּן. ס'קֶען מֶען זאָגְן בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר אַז יֶעצְט דִּי יאָרְצַייְט שְׁווֶעסְטֶער דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב, דֶער אוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים הָאָט כְּרוּב גֶעבְּרֶענְגְט יֶעדֶער נְשָׁמָה
אַפֿילוּ דֶעבְנַאיְגָארְשְׁמֶדֶע פָּשׁוּטֶע ייִדְן נוֹחֵם בַּר שְׁמוּאֵל טוֹב הָאָט יֶעדֶער אַן עֲלִיָּה יֶעדֶער הָאָט אַ טַאַטְן קֶען מֶען זאָגְן בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר דאָ רֶעדְט עֶר ווֶעגְן דֶעם שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת דאָרט הָאָט דֶער טְשֶׁבִּינֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אַ טאַטֶע רְ' יַעֲקֶעלֶע אַ גְרוֹיסֶער חָסִיד פֿוּן דִּי אוּשָׁאטֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אוּשָׁאטֶער חָסִיד עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעפָֿאָרְן אִין צאַנז צוּם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב דאָרט הָאָט עֶר רְ' יַעֲקֶעלֶע אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ בִּיסְל געשפּאַנט
אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן דִּי צְווֵיי הוֹיפֿן, צְווִישְׁן צאַנז אוּן רִיזְשִׁין אוּן אָשפּאַצין. אוּן וואָס דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר אַ שְׁפִּיל, דאָס אִיז קיינמָאָל נִיט פֿאַרְשְׁטאַנֶען גֶעוואָרְן אִין דִּי יאָרְן, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אָבֶער מְ'הָאָט גֶעהֶערְט אַז דֶער גְרוֹיסֶער גָאוֹן רְ' מֵאִיר אַריק, דֶער גְרוֹיסֶער גָאוֹן אִין גאַלִיצְיֶע, בַּאקַאנְטֶער רְ' מֵאִיר אַריק, הָאָט גֶעזאָגט אַמָאָל פֿאַר טְשֶׁעבִּינֶער רַב, אַז עֶס אִיז מוֹרָאָדִיק מְקַנֵּא גֶעוועֶן זייַן טאַטֶע רְ' יַעֲקֹב, ווייַל עֶר הָאָט אִים אָנְגֶעוואָרְנְט, חֲסִידוּת הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט בַּייַ אִים, תּוֹרָה, הָאָט עֶר אִים אָנְגֶעוואָרְנְט, אַז ווֶען עֶר פֿאָרְט אִין קְלוֹיז, עֶר הָאָט זִיךְ געדרייאָט דאָרט אִין קְלוֹיז, ווִי
הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אָה, סֶע שְׁטִימְט דֶער חֶשְׁבּוֹן דאַיאָסאָס אִיז צֶעטֵיילְט מִן הַשָּׁמַיִם. יאָ. וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אָה, וואָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט דֶערְצֵיילְן פֿוּן דֶער רבי רְ' אֱלִימֶלֶךְ, אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן דאָרט. אוּן דֶער צאַנְזֶער רבֿ הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר וואָלְט גֶעוואָלְט אַז דוּ זאָלְסְט זייַן בַּייַ אוּנְדְז אוֹיף שָׁבוּעוֹת אִין צאַנז. סֶע זאָל זייַן אִין צאַנז אוֹיף שָׁבוּעוֹת, אַזוי הָאָט דֶער צאַנְזֶער רבֿ גֶעזאָגט. דִּי שָׁבוּעוֹת אִין צאַנז אִיז דאָך באַקאַנְט, מִיר האָבְן שוֹין, אִיךְ מייַן מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן. דִּי קרעפּל תּוֹרָה וואָס דֶער צאַנְזֶער רבֿ הָאָט גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס, דֶער קוֹל אֲרִי', הֵיילִיקֶער קוֹל אֲרִי' הָאָט גֶעזאָגט אַז תִּשְׁעָה ופֿערציק יאָר הָאָט עֶר גֶעהֶערְט
פֿאַר מֶענְטְשְׁן אִין אַמֶערִיקֶע אִיז יֶעצְט דֶער שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת. עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַראָפּ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, דִּי וואָך פֿוּן דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט דִיךְ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, אַלֶע בְּרָכוֹת. טאַקֶע דִּי וואָך נָשֹׂא לֵייֶענְט מֶען דִּי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט דִיךְ מִיט בְּרָכוֹת. אָבֶער געזֵיינְט דאָ זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט, ווֶעט זִיךְ מֶען עֶפֶֿענֶען זִיס וואָרְט, ווֶעט זִיךְ אויסְשְׁפִּיצְן דִּי אוייֶערְן. עֶס ווֶעט זִיךְ עֶס ווֶעט זִיךְ אִים עֶפֶֿענֶען אַ נַייַע טוֹיֶער, נֶעמְט זִיךְ אַן פֿוּן דִּי בְּנֵי הֵיכָלִין. עֶר זאָל זִיךְ שְׁוואַיְגְן, האָב אִיךְ נִישְׁט גֶעשְׁוווֹיְרְן, נאַטירלעך אִיךְ שְׁוואַיְג.
שָׁבוּעוֹת מִישְׁט פֵּרוֹת, סִ'זָאָלְן שָׁבוּעוֹת מִישְׁטְן דִּי פֵּרוֹת פֿוּן דֶעם בּוֹיְם, וואָס הוֹיבְט זִיךְ אַן פֿוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אוּן ס'זאָל זייַן תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, אַז ס'זאָל זִיךְ עֶנְדִיגְן דִּי יאָר מִיט אִירֶע קְלָלוֹת, בְּחֻקֹּתַי שְׁטֵייט דאָך אַלֶע תּוֹכָחָה'ס, אַלֶע לֵיידֶער דִּי קְלָלוֹת וואָס סִ'עֶלְן קוּמֶען, וואָס קֶען קוּמֶען אוֹיבּ מֶען הִיט נִישְׁט אָפּ דִּי תּוֹרָה. ס'זאָל זייַן תִּכְלֶה שָׁנָה, ס'זאָל זִיךְ עֶנְדִיגְן דִּי יאָר מִיט אִירֶע קְלָלוֹת, ווֶען מֶען עֶנְדִיגְט נִישְׁט אַ גוּטֶע זאַך, לֵיינְט מֶען בְּמִדְבַּר פַֿאַרְדֶעם. סאָ אוֹיבּ אַזוי, אִיז דאָך זֵייֶער גוּט פֿאַר שָׁבוּעוֹת אִיז תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ
אִיז נאָך שָׁבוּעוֹת דאַרף זייַן תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ, עֶס דאַרף זַךְ אָנְהוֹיבְן דִּי יאָר מִיט דִּי בְּרָכוֹת. פָּרָשַׁת נָשֹׂא שְׁטֵייט דִּי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. אַז מֶען הוֹיבְט, אַז מֶען הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט פֿאַר שָׁבוּעוֹת תִּכְלֶה שָׁנָה וְכִלְלוֹתֶיהָ, הוֹיבְט מֶען אַן תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ, וְעָשְׂתָה גַּם צָמְחָה, דִּי בְּרָכוֹת עַד שֶׁיִּבְלוּ שִׂפְתוֹתֵיכֶם מִלּוֹמַר דִּי דִּינוֹ, וְעָשְׂתָה גַּם תִּפְאֶרֶת לְעוֹשֶׂיהָ. כַּפְתּוֹר וָפֶרַח, הַפְלֵא וָפֶלֶא. מֶען הָאָט שְׁנֶעלֶער גֶערֶעדְט אַ בִּיסְל ווֶעגְן דִּי
נַייְן. זאָגט עֶר אַז ווֶען דֶער אוֹר לַשָּׁמַיִם זאָל עֶר זייַן גֶעוועֶן אַלֵיין, דֶער אוֹר לַשָּׁמַיִם גֶעוועֶן אַלֵיין, וואָלְט עֶר זייַן גֶעוועֶן אַ כֹּהֵן. אִיז גֶעוועֶן זייַן רבי, עֶר זאָגט עֶר, דֶער טְווֶערֶער שְׁלֹמֹה, ווֶען מייַן רבי, ווֶען דֶער רבי דֶער אוֹר לַשָּׁמַיִם הָאָט מֶען אָנְגֶעגָאסְן דִּי הֶענְט פֿאַרְן דוכן'ענען, הָאָט עֶר מַשְׁפִּיעַ גֶעוועֶן אַ הַאַלְבֶּע יאָר יִרְאַת שָׁמַיִם. הֶערְסְט? אַ הַאַלְבֶּע יאָר יִרְאַת שָׁמַיִם, מִיט דֶעם אָנגיסן דִּי הֶענְט פֿאַרְן דוכן'ענען. הֶערְסְט? ס'אִיז נִישְׁט סְתָם פָּשׁוּט, אַז מֶען לוֹיפֿט אַרוֹיס מִיט אַ מיסל, מֶען גִיסְט, מֶען קוּמְט צוּרִיק. ס'אִיז טוּט זִיךְ דאָ אַ געגיסעכץ, אַ שפּוכץ, ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוי
אִיז צונוֹיפגעהקומען עֶפֶעס אַ מֶענְטְשׁ דאָרט, אִיז עֶר אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען צוּם רֶבִּי'ן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז אַ כֹּהֵן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט: "נִישְׁט שְׁלֶעפּ דאָ אוֹיף שָׁבוּעוֹת, פֿייַן." אִיז עֶר אַרייַנגעלאָפֿן מִיט אֵיין שִׂמְחָה צוּ רְ' אֱלִימֶלֶךְ עֶבֶד צוּם רֶבִּי'ן, אוּן גֶעזאָגט: "אַלְזָא, אִיךְ בִּין אַ כֹּהֵן, בָּרוּךְ הַשֵּׁם! ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ כֹּהֵן." זאָגט אִים דֶער רבי: "נַייְן. זוכ אַ צְווַייטְן כֹּהֵן. זוכ אַ צְווַייטְן כֹּהֵן, דֶער הָאָט מִיט קֵיין כֹּהֵן נִיט קֵיין שַׁיָּכוּת." דֶער רבי הָאָט דאָך גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז אַ כֹּהֵן. "יאָ, יאָ, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט. יֶעצְט בֶּעט אִיךְ דִיר,
שוֹין זֵיי האָבְן זִיךְ כאַפּט אַז עֶר וואָלְט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען אוּן וואָלְט גֶעזאָגט עֶר הָאָט עֶפֶעס עַ עַ עֶר גֶעמֵיינְט עֶר אִיז אַ כֹּהֵן אָדֶער עַ עֶר הָאָט זִיךְ אָנגעהערט. אָבֶער דֶער רַב שְׁמוּאֵל הָאָט פֿאַר זִיךְ אַלֵיין נִישְׁט גֶעוווּסְט ווֶער עֶר אִיז, אַ כֹּהֵן אָדֶער נִישְׁט. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער מַעֲשֶׂה. ס'אִיז דאָ דֶער קאַמעניצער רעבישע עֶר אִין אִין יְרוּשָׁלַיִם אִיז דאָ דֶער קאַמעניצער יְשִׁיבָה. אִיז דאָ אַ בַּאקַאנְטֶער מַשְׁגִּיחַ. אַ סַךְ האָבְן שוֹין גֶעהֶערְט פֿוּן אִים, אַ גְראָסֶער עֶר אִיז גֶעהוֹיבְן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה אַהֲרֹן שְׁטֶערְן. עֶר אִיז גֶעוועֶן מַשְׁגִּיחַ אִין קאַמעניץ אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. דֶערְצֵיילְן זַייַנֶע קִינְדֶער, זַייַנֶע קִינְדֶער דֶערְצֵיילְן אַז יֶעדֶע שְׁווֶער
נסוכן דאוואַנֶען, עֶר הָאָט גֶעדַאוואַנְט חוֹבוֹת גֶעהאַט אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. עֶר הָאָט גֶעדַאוואַנְט וַוָתִיקִין. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין, דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ האָבְן גֶעוואָלְט גֵיין שְׁלָאָפְֿן, עֶסְן אַ קְלֵיינֶע סְעוּדָה, גֵיין שְׁלָאָפְֿן, זֶענֶען פֿאַרמאַטערט פֿוּן אוֹיף זייַן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. הָאָט עֶר זֵיי גֶעבֶעטְן, קומטס נאָך קֵיין גֶער, מ'עֶל דאוואַנֶען אֱמֶת אִין גֶער, מ'צו וואַרטן בִּיז מ'דאוואַנט אִין גֶער, דאָרט אִיז דאָ פֿאַר הוּנְדֶערְט כֹּהֲנִים. אַזוי כְּ'עֶל אַרָאָפּכַאַפְן אַ בִּרְכַּת כֹּהֲנִים פֿוּן אַזוֹיפִֿיל כֹּהֲנִים אוֹיף אַמָאָל, דאָרט אִיז זִיכֶער דאָ כֹּהֲנִים מְיוּחָסִים, צְווִישְׁן אַזוֹיפִֿיל כֹּהֲנִים אִיז זִיכֶער דאָ כֹּהֲנִים
זֵיי ווערטן, ס'אִיז אַ גאַנצְן טאָג זֵיי ווערטן. אִיךְ גֵיי בֶּענְטְשְׁן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין זאָגט זִיךְ כּ'כאָכמעס, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין זאָגט אִיךְ גֵיי בֶּענְטְשְׁן. ס'אִיז שְׁווֶער כאַפּן אַ בּראָכע פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַלֵיין, אוּנְזֶער מוֹחַ ווִי ווִי ווִי וויעגט דאָס ווִי. אוּן דֶער, אִיךְ פֿלֶעג אַייַך עֶפֶעס אַ סַאַךְ גֶעבְן, טאַקֶע פֿוּן מַיינֶע טַאַטְנְס אַן אֵיינִיקְל, דֶער סְקְלֶענֶער ראַבֿ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר, פֿלֶעגְט אַ סַאַךְ נָאָכְזָאָגְן דֶער רַשְׁבָּ"א, אַז סֶע שְׁטֵייט דאָ בַּייַ רֶאֱלֹאהֲרֹן וּלְבָנָיו לֵאמֹר כֹּה תְבָרֲכוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֱמוֹר לָהֶם, וִיבָרֶכְךָ הַ', וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן נאָכאַמאָל לֵאמֹר אוּן אֱמוֹר לָהֶם, שְׁטֵייט נאָכאַמאָל זאָג זֵיי
נוּ, דֶער רֶבִּי אִיז מִיר מַסְבִּיר, אוֹמֵר לָהֶם: זאָג פֿאַר דִּי כֹּהֲנִים, זָאָלְן זאָגְן "יְבָרֶכְךָ הַ'". ווֶער זֶענֶען דִּי כֹּהֲנִים צוּ בֶּענְטְשְׁן? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען בֶּענְטְשְׁן. דִּי כֹּהֲנִים זָאָלְן זאָגְן פֿאַר ייִדְן, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט זֵיי בֶּענְטְשְׁן. פֿלֶעגְט עֶר אַלְץ זאָגְן, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעזאָגט, ווִיסְט, "דִּי נְשָׁמָה זאָל האָבְן אַ עֲלִיָּה, צְלִיחָה רֶבֶּה", אִיז עֶר זאָגט: לֵייג צוּ "דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן". נִישְׁט סְתָם זאָגְן, "דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן", אַז דִּי זאָלְסְט מַצְלִיחַ זייַן, "דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן" אַז דִּי נְשָׁמָה זאָל האָבְן אַ עֲלִיָּה. סְתָם דִּי ווֶענְטשְׁן, ווֶער בִּיסְטוּ צוּ ווֶענְטשְׁן? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן. דאָס מֵיינְט,
זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עֶר הָאָט עֶפֶעס עֶפֶעס שוֹין גֶעזאָגט סוֹף יָמָיו, עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּילְט אַזוי גוּט. אוּן מייַן בְּרִידֶר הַייפְט זִיךְ אַן, נוּ, דֶער רֶבִּי זאָל אִים מֶער נִיט פִירְן, דֶער רֶבִי זאָל פִירְן אַ גוּט, אַז דֶער רֶבִּי צִיט גֶעלִיכְט, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן. אוּן עֶר הָאָט דֶעמָאלְטְס נוֹךְ גֶעזאָגט עֶר אִיז אַ רַשְׁבַּ"ם פֿוּן זייַן טָאַתֶּע, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מייַן... זאָגט אִים, זאָגט אִים זייַן טָאַתֶּע, פְֿרֶעג זייַן טָאַתֶּע, פְלִיגְט אַלְץ קָאָכְן אִין דֶעם, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן
דֶער שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ חוּץ פֿוּן מִשְׁנָה תּוֹרָה ווֶעט עֶר דאָס מאַכְן נאָך פִֿיר מָאָל, אָבֶער מִשְׁנָה תּוֹרָה דאָך נאָר חַזֶּרְט זִיךְ נאָר אִיבֶּער, אָבֶער פֿוּן ונחה אִיבֶּער גֶעבּוֹירְן נְשָׁמוֹת בִּיז דְּבָרִים ווֶעט דאָס דֶער מאַכְן דְרַייַ הוּנְדֶערְט מָאָל דֶער שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ. זאָגט עֶר, ווֶען דְרַייַ הוּנְדֶערְט כֹּהֲנִים ווֶעלְן שְׁטֵיין אוֹיפֿן הַר הַזֵּיתִים אִין בֶּענְטְשְׁן, זאָגְן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, ווֶעט מָשִׁיחַ קוּמֶען. אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער סֵפֶר קַח, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דֶער סֵפֶר חֲסִידִים שְׁרַייבְט אַז דֶער רַב הַאי גָאוֹן, דֶער גְרוֹיסֶער גָאוֹן
גָאוֹן רַב הַאי גָאוֹן פֿלֶעגְט יעד יאָר אַרוֹיפְקוּמֶען פֿוּן בָּבֶל, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין בָּבֶל, אָבֶער סוּכּוֹת אִיז עֶר אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען קֵיין יְרוּשָׁלַיִם. יעד יאָר פֿלֶעגְט עֶר אַרוֹיפְקוּמֶען, אוּן הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה אִיז עֶר אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען דֶעם הַר הַזֵּיתִים זִיבְן מָאָל. הָאָט גֶעזאָגט דאָס מִזְמוֹר תְּהִלִּים וואָס רַב הַאי גָאוֹן הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָל זאָגְן, אוּן אַ פָארְנְט פֿוּן אִים זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען הוּנְדֶערְטֶער כֹּהֲנִים אָנְגֶעטָאָן מִיט בִּגְדֵי מַלְכוּת, מִיט זֵייֶער שֵׁיינֶע קְלֵיידֶער, אוּן נאָך אִים זֶענֶען נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען טוֹיזֶנְטֶער ייִדְן, הוּנְדֶערְטֶער צִי טוֹיזֶנְטֶער ייִדְן,
עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֶעהאַט שְׁטֶעלְן אִין דֶער מִיט, אִין עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אִין דֶער מִיט קֵיינֶעם, דִּי כֹּהֲנִים זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען פָארְנְט, אוּן דִּי אַנְדֶערֶע אִידְן אִין דֶער בֶּעק, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אוּמְגֶעפֶֿער 200 אַמָּה'ס. אוּן ווֶען עֶר עֶנְדִיגְט דִּי עַקופֿוֹת, אוּן עֶר אִיז אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען דִּי שִׁבְעָה פְּעָמִים דִּי הַר הַזֵּיתִים מִיט דִּי גאַנְצֶע מִיט דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס עֶר הָאָט גֶעטְהוּן דאָרט, מִיט דִּי תְּהִילִים, מִיט דִּי כֹּהֲנִים, מִיט דִּי אִידְן, הָאָט עֶר זִיךְ צעשמייכעלט, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעלַאַכְט. אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ עֶפֶעס אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה, וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען נָאָענְט מִיט רַב הַאי
דִּי אַלֶע כֹּהֲנִים וואָס דֶער זֵיידֶע הָאָט גֶעזֶען אָנְגֶעטָאָן מִיט דִּי בִּגְדֵי הַמַּלְכוּת זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען דאָ מִיט אַ מוֹרָא'דִיגֶע גַּאֲווָה. אאַזוֹי זאָגט מִן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, אַז דִּי אַלֶע כֹּהֲנִים וואָס זייַנֶען אָנְגֶעטָאָן מִיט דִּי שֵׁיינֶע קְלֵיידֶער, גֵיין מִיט אַזָא גַּאֲווָה, אאַזוֹי זאָגט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, וואָס אִיז פַארְטְרוּב זִיךְ? זֵיי האָבְן מִיט כֹּהֲנִים נִישְׁט קֵיין שׁוּם... זייַנֶען קֵיינֶער פֿוּן זֵיי זייַנֶען נִישְׁט מִזֶּרַע אַהֲרֹן. הֶערְסְט? קֵיינֶער פֿוּן דֶע חֶבְרָה זייַנֶען נִישְׁט מִזֶּרַע אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. נאָר אֵיינֶער צוּם סאָף, וואָס הָאָט אָנגעהאַט פָּשׁוּטֶע קְלֵיידֶער, אַלְס
עִמְדוּ נאָך דאָ מְנַחֵם אַ וואָאַרט פֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים פֿוּן דֶעם כְּתַב סוֹפֵר. זֵייֶער אַ שֵׁיין וואָאַרט, אַ מְסוֹרָה, עֶר זאָגט דאָ אַ מְסוֹרָה, דאָס גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מֵיינְט אַ מְסוֹרָה. דאָ אִיז אַמָאָל אַ פָּסוּק, מ'זֶעט עֶס שְׁטֵייט אַ פָּסוּק, "יִשָּׂא הַ' פָּנָיו אֵלֶיךָ" דאָ אִיז פֿאַרַהַאן, נָאָכְדֶעם אִיז דאָ אַ פָּסוּק אִין דִּי תּוֹכָחָה, אַ בִּיסְל אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע פָּסוּק, "יִשָּׂא הַ' עָלֶיךָ גּוֹי מֵרָחוֹק", גּוֹי מֵרָחוֹק. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט בְּרֶענְגֶען אַ גּוֹי פֿוּן דֶער ווַייְטְנְס, נָאָכְדֶעם
אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאַרף נוֹשֵׂא פָּנִים זייַן. דאָס מֵיינְט טאַקֶע יִשָּׂא הַ' פָּנָיו אֵלֶיךָ. וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נוֹשֵׂא פָּנִים, עֶר גֵייט לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין, כָאָטְשִׁיג עֶס קוּמְט זִיךְ נִישְׁט פֿאַר דֶעם אִיד, גֵייט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מֵרֹובֿ חַסְדּוֹ וְטוּבוֹ, אַזוי גֵייט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיזוֹי עֶס אִיז. ווִיזוֹי, ווִיזוֹי גֵייט עֶס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער? יִשָּׂא הַ' פָּנָיו אֵלֶיךָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נוֹשֵׂא פָּנִים, פֿאַר וואָס גֵייט עֶר אִים אַזוי פִֿיל עֶס קוּמְט זִיךְ נִישְׁט? ווֵייסְט פֿאַר וואָס? וואַייל יִשָּׂא הַ' אֵלֶיךָ גּוֹי מֵרָחוֹק, מֶען בְּרֶענְגְט אַ גּוֹי פֿוּן דֶער ווַייטְן, אַ אוּפְגֶעפְלִיגְטְן גּוֹי, אוּן מֶען שְׁטֶעלְט אִים צוּזאַמֶען צוּ
קוּמֶען מִיט דֶעם אִיד. דאָס אַרְגְסְטֶע אִיד אִיז בֶּעסֶער ווִי דֶע בֶּעסְטֶע גּוֹי. דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַשְׁ"ט זאָגט: קוּק אַן דֶעם אִיד, קוּמְט אַ צִיצִית דֶער גּוֹי, דֶער גּוֹי אִיז אַ פַּסְקִיצְקֶע, אַ פַּסְקִיץ, וואָס אַ צוּאַווֶער גּוֹי, אַלַייְנְס אַ גַאֲיֶער, אַ חֲמוֹר נוֹשֵׂא סְפָרִים, אַלַייְנְס אַ גַאֲיֶער אוּן אַ גַאֲיינְגֶעזאָגט. קוּק אַן פֿוּנֶעם אִיד קוּמְט זִיךְ קֶעגְן דֶער גּוֹי, דאָס אִיז "יְשׁוּעוֹת וּרְווָחִים יַעֲשֶׂה הַשֵּׁם", דאָס קוּמְט דִּי בְּרָכָה טאַקֶע פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע צְדָקָה מִן הַשָּׁמַיִם. דאָס אִיז צְדָקָה פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן וואָס אִיז "לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין", אַזוי צוּ זאָגְן "יִשַׁעךְ גְזֵירֶעס".
מָאָרְגְנְשְׁפָאַם, שְׁטֵייט אַךְ-יַעֲקֹב. וואָס וואָס זאָגט רַשִׁ"י דאָ? עֶס שְׁטֵייט מַאֵיפֹה? אָבֶער דֶער טְשָאָרְטְקָווֶער זאָגט אַזוי. וואָס זאָגט רַשִׁ"י דאָ? חָסֵר. וואָס אִיז דאָ חָסֵר דאָ? כִּי ווֶען מֶען עֶנְדִיגְט בּוֹיֶען אַ הוֹיז, ווֶען ווֶען דֶער הוֹיז אִיז מְסוּדָר, ווֶען אַלֶעס אִיז דאָ, עֶס אִיז דאָ דִּי אוֹיווְן, עֶס אִיז דאָ דִּי עֶר קָאנְדִישְׁן, עֶס אִיז דאָ דִּי מַזְגָן, דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס עֶס לִיגְט אוֹיפֿן פֿלאָר, עֶס אִיז אֹויפְגֶערָאָמְט, עֶס קוּמְט אַ קְלִינֶער קָאמְפַּאנִי אִין עֶר קְלִינְט אוּן וואַשְׁט אוּן מָאָפְט אוּן צֵייכְנְט אוּן קְרַאַצְט אוּן רָאַפְט, אַ שְׁרַאַק! אוּן עֶס אִיז רֶעדִי
אוֹיסְגֶעקְלִינְט, אִיז עֶס נאָך אַלְץ שְׁוואַרְצִיג. בִּיז מֶען קוּמְט אַרייַן אַ סְפּאָרְט דאָרט אַ קוֹל תּוֹרָה מִיט אַ קוֹל תְּפִלָּה, דֶעמָאלְטְס ווֶעט דֶער בֵּית הַמִּדְרָשׁ שְׁוואַרְצִיג. דאָס אִיז דִּי שְׁלֵמוּת פֿוּן אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ. זאָגט עֶר, יֶעצְט, נָאָכְדֶעם וואָס מֶען הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט דֶעם מִשְׁכָּן, ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי כְּרוּבִים, דֶער אָרוֹן, דִּי שֻׁלְחָן, דִּי מְנוֹרָה, סָאַצַאצִיגֶע גאָלְד דאָרט, ס'אִיז גֶעוועֶן הֶערְלִיךְ, זאָגט דֶער פָּסוּק, וַיְהִי בְּיוֹם כַּלּוֹת, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט, ס'הָאָט עֶפֶעס גֶעפֶעלְט. טאַקֶע אַלֶע כֵּלִים דֶעם מִשְׁכָּן מִיט דִּי כֵּלִים זֶענֶען גֶעוועֶן פִֿיקְס פֶערְטִיג, אָבֶער
דִּי סִי דִּי, דִּי מוּזִיק מאַכְט דאָרט עֶפֶעס אַ יִשְׂרְאֵלִי, אַ צְרוֹרְלְדִיקֶער, דזשֶפֿ הָאָראָווִיץ הֵייסְט עֶר. אִיךְ דֶענְק דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, הָאָט מֶען גֶעשְׁמוּאֶסְט דזשֶפֿ הָאָראָווִיץ. עֶר הָאָט נאָך אַ פֿאַר סִי דִֿיס. עֶר אִיז אַרייַן אַ גוּטֶער מוּזִיקַאַנְט, גֶעשְׁרִיבְן שֵׁיינֶע מוּזִיק. אִיךְ האָב נִישְׁט צוּפִֿיל אִינְפָאָרְמַאצְיֶע נאָך דֶעם דזשֶפֿ הָאָראָווִיץ, אֲבָל עֶר הָאָט דאָ שֵׁיין גֶעשְׁרִיבְן, זֵייֶער בַּאַטֶעמְט. דאָרט הָאָט עֶר אַ נִיגּוּן פֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, מֶע רֶעדְט פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע שֵׁיינֶע גְרָאמֶען אוֹיפֿ בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, עֶר שְׁטֶעלְט צוּנוֹיפְשְׁטֶעלְט דִּי צְווֵיי נִיגּוּנִים, סַייַ דִּי לִיטְווִישֶׁע חֲדָרִים, וואָס מֶע זִינְגְט דאָס אוֹיךְ בַּייַ חֲסִידִים,
הַאהַא
מִיר בֶּעטְן דִיר אַ תְּפִילָה מִפִּי רֹאשׁ
בָּרְכֵנִי בִּבְרָכָה הַמְּשׁוּלֶשֶׁת וְאָמְרוּ מִפִּי אַהֲרֹן וּבָנָיו כֹּהֲנִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ בְּיַנֶעס זְמַנִּים הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ ווֶעט בֶּענְטְשְׁן צוּם גוּטְן וְיִשְׁמְרֶךָ דִיר אָפּהִיטְן
ווֶען דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעוועֶן אִין אִיר פְֿרַאַכְט, אֵיידֶער מֶען הָאָט דֶעם בֵּית חָרוּבֿ גֶעמַאַכְט. מֶע פֿלֶעגְט עוֹלָה רֶגֶל זייַן שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים, מַקְרִיבֿ גֶעווֶעזְן עוֹלוֹת וּשְׁלֵמִים, אַלֶע
פֿוּן עֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ זֶענֶען גֶעקוּמֶען קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כֹּהֲנִים האָבְן גֶעבֶּענְטְשְׁט אוֹיפְנאַמאָל, ווִי שֵׁיין אִיז עֶס גֶעוועֶן. שָׁלֹשׁ רְגָלִים אַ הֶערְלֶעכֶע זאַך, מִיטְן בֵּית, שַׁעֲרֵי שָׁמַיִם פָּתוֹחַ, אַלֶע ייִדְן בֶּענְטְשְׁן דִיךְ גְלַייַך, ווֶען ווֶעט מֶען דאָס שוֹין זֶען. אַלֶע כֹּהֲנִים נֶעמֶען
בִּיזְן אָפּהויפֿ. אָפֿן דיכֿן זֵיי גֵייֶען אַראָהויפֿ. זֵייעֶרֶע הֶענְט הייָבן זֵיי אָפּהויפֿ. אוֹי, אַ הֵיילִיגֶע שָׁעָה. יִרְאַת שָׁמַיִם דאָס האַרץ עֶס שְׁרֶעקְט, ווֶען מִיטְן טַלִּית מְ'אִיז אִיבֶּערגֶעדֶעקְט, דֶער כֹּהֵן רַחֲמֵי שָׁמַיִם עֶר וועֶקְט: יְבָרֶכְךָ
יְבָרֶכְךָ הַ' וְיִשְׁמְרֶךָ יאָר הַ' פָּנָיו אֵלֶיךָ וִיחֻנֶּךָ יִשָּׂא הַ' פָּנָיו אֵלֶיךָ וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם
שָׁלוֹם
אִיז נוּמֶער עֶלְף פּאַונד. אוּן נוּמֶער אֵיינְצִיק אוּנְד זֶעכְצִיק פּאַונד. אוּן פֿאַר דִּי צֶעסרוּהלטע ייִדְן וואָס ווִילְן הֶערְן אַ גוּט וואָאַרט אוֹיף שְׁלַח, עֶנרידקן שְׁלַח, 12 פּאַונד. אוּן עֶר שְׁרַייבְט שוֹין אַרייַן, עֶר ווֵייסְט, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין קאַנטצי צוּ ווִיסְן, וואאָרֶעם רֶעכֶן ס'אִיז אַזוי, אוֹיבּ בְּהַעֲלֹתְךָ אִיז גֶעוועֶן 61, דִּי צְווֵייטֶע יאָר, אִיז דִּי שְׁלַח דִּי צְווֵייטֶע יאָר גֶעוועֶן 62, אַזוי שוֹין, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע קוּנְץ, זֵייֶער פָּשׁוּט, 62.
אוּן זִי זֶענֶען אֵיינְגֶעשְׁלוּנְגֶען גֶעוואָרְן מִיט קְרֶעץ. ווייַל מֶען הָאָט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן הֵייל אִיר אוֹיס. מֶען רֶעדְט פֿוּן רְפוּאָה. אוּן אַ סַאַךְ זאַכְן פֿוּן רְפוּאָה לֶערְנְט מֶען טאַקֶע אַרוֹיס פֿוּן דִּי קַיילְנֶער פֿוּן עוֹלָם. אוּן גְלַייַך נָאָכְדֶעם קוּמְט שְׁלַח, אַ שָׁלִיחַ. זֶעט מֶען דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר אוֹיסְגֶעהֵיילְט גֶעוואָרְן. זֶעט מֶען עֶפֶעס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶמֶז, אַז רְפוּאָה קוּמְט דוּרְךְ אַ שָׁלִיחַ. שוֹין, האָבְן מִיר שוֹין גֶעזוּכְט אִין שְׁלַח. אֲבָל הַסְּמִיכוּת אַ סֵדֶר פֿוּן נָשֹׂא מִיט בְּהַעֲלֹתְךָ הָאָט מִיר אַ אִיד אַרַיינְגֶעזָאָגְט דאָ,
נוֹסֶפֶת עַל נוֹסֶפֶת'ער, עֶר גֵייט, עֶר גֵייט אויפֿטוהן פֿאַר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. חַיּוּת, עֶר גֵייט אִים לָבָן. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיצִיקְל צֶעפֵֿייֶערְט. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, מייַן מוּטֶער הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטוּדִירְט גְּמָרָא בָּבָא מְצִיעָא. בַּייַ דִּי בַּקַנְתֶּע גְּמָרָא, אִיךְ מייַנְס דאָס אִיז בָּבָא מְצִיעָא, אָדֶער אִיךְ מאַךְ זִיךְ קִדּוּשִׁין, אִיךְ בִּין נִישְׁט זִיכֶער, וואָס דאָס אִיז מייַן. מייַן האָב אִיךְ דאָס אִיז בָּבָא מְצִיעָא, זָאָלְסְטוּ נִישְׁט חוֹשֵׁד זייַן דאָס אִיךְ קֶען אַזוי גוּט שַׁ"ס. אַז בַּייַ דִּי לְוָיָה פֿוּן רַבִּי חֲנִינָא קוֹרְדְשׁ אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ בַּת קוֹל, נאָך דֶעם עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי לְוָיָה
עֶר אִיז זוֹכֶה צוּ עוֹלָם הַבָּא. ווֶעסְט זֶען עֶר אִיז דאָ גֶעוועֶן, עֶר הָאָט פַּאַרְטִיסִיפֵּייטֶעד, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דִּי לְוָיָה דאָ פֿוּן דֶער רֶבֶּעצִין עַ"ה, אִיז עֶר הָאָט אַראָפּגֶענוּמֶען צִיצִית, אִיז עֶר בַּאַקוּמֶען עוֹלָם הַבָּא. אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען דאָס מַמָּשׁ נאָך דֶעם וואַשֶׁען. אֵיינֶער הָאָט געוואַשֶׁען וואַשׁ, עֶר הָאָט דִּי צִיצִית קַאַפֶּעלִיכֶע זאָקֶען איינְגעקְלָאָטשֶען. אוּן עֶר גֵייט, דאָס אִיז אַ מַעֲשֶׂה, מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אַ בַּת קוֹל דאָס וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי לְוָיָה עֶר אִיז זוֹכֶה צוּ עוֹלָם הַבָּא, אוּן עֶר הָאָט עֶס פֿאַרפּאַסט, עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען שְׁפֶּעט, סאָ עֶס אִיז אַ חֲמוּרָהדיקע ערְגֶערְנִישׁ.
נאָר אִיךְ שְׁטֶעל דִּי האַרצ, ווייַל אַז מֶע טְרַאַכְט דֶערִין דֶעם אֱמֶת, אַן שְׁטִיקֶער גאָרנִישְׁט. אַן שְׁטִיקֶער גאָרנִישְׁט. יֶעדֶער יאָר וואָס מֶע גֵייט מֶען הָאָט שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן רֶעדְן דִּי וואָך פֿוּן ווִי ווִי ווִי דאָס קְלֵיין רֶעבֶּעצִין הָאָט גֶעזאָגט יאַפּטער שַׁאֲלְתֶּם עָלַי שִׁקְמָסַאי, דאָס מֶע גִּיט אַ בִּשְׁעַת מֶע גִּיט אַ גֶעבְן אַ מאַכְן צְדָקָה, אַז דאָס אִיז אַ שְׁטִיקֶעלֶע צְדָקָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר הַאַלְט אִין זייַן נְשָׁמָה דִּי הַאַנְט, אַז דִּי קלאַפּסט דֶערִין אַז מֶע זֶעט אַ שְׁטוּב, נִישְׁטָאַנְסְפְרֶעגְן אַז מֶע זֶעט דִּי דְרַייַ שְׁטוּבְן דִּי רְצִיחוֹת אוֹיף דַייַן הַאַנְט, ווֶער דְרֵייְט דִּי הַאַנְט? ווֶער מאַכְט דאָס? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר מאַכְט דאָס אַלְס. ווֶער קוֹיפֿט ווֶער גִּיט דִּי הוֹיז ווִי דִּי קלאַפּסט
פֿוּן דֶער מְזוּזָה. יֶעדֶע זאַך וואָס דוּאַ באַקומסט, דוּאַ האָסְט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר מאַכְט אַז דוּאַ זאָלְסְט קֶענֶען דְרַייֶען אוּן דוּאַ זאָלְסְט אַטעמאַן, אַז דוּאַ זאָלְסְט קֶענֶען דִינֶען. סאָ וואָס וואָס וואָס וואָס וואָס אִיז דֶער וואָס אִיז דֶער זאַך וואָס דוּאַ גִיסְט אִים? וואָס וואָס וואָס שטעלסטו אִים צוּ? נאָר וואָס דֶען? דֶער רָצוֹן, דֶער האַרץ, דאָס וואָס דוּאַ ווִילְסְט אִים פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, דֶער חוֹשֵׁק צוּ טאָן אַ מִצְוָה, דאָס שטעלסטו צוּ פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, דאָס אִיז דֶער עִיקָר וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל. יאָ, חַיּיֶךָ, דאָס אִיז אַ געאָרטערן לֶעבְן. נוּ, דֶער הֵיילִיגֶער וואָכְשְׁטֵיין הָאָט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך
אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען, בחור'שע יאָרְן, פֿינף-און-צוואַנציק יאָר, שוֹין פֿיר-און-צוואַנציק יאָר. עֶר הָאָט געפֿרוווּט פֿינף-און-צוואַנציק יאָר, עֶר הָאָט געפֿרוווּט צוּ לֶעבְן, ס'אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען, פּאַק-פּאַק אִין אָפֿן אוֹיף אַ סֶענְדְווִיטְשׁ סְטאָר וואָס עֶר הָאָט פֿאַרקוֹיפֿט פֿרענטש פּרַייז סֶענְדְווִיטְשֶעס. יאָ, דֶערְווַייְל, עֶר הָאָט געפֿרוווּט פֿינף-און-צוואַנציק יאָר, ס'אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען. אַזוי זאָגט דֶער ראַשענבערגער, דֶער ראַשענבערגער שְׁלִיטָ"א. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז רבּי יַעֲקֹבְ'לֶע גאַלינסקי, דֶער גְראָסֶער בַּעַל דַּרְשָׁן אוּן מַגִּיד, הַגָּאוֹן רבּי יַעֲקֹבְ'לֶע גאַלינסקי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט
דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אֵיינֶעם פֿוּן דִּי ראָש-ישיבֿות אִין לָאנְדָאן הָרַב פֿרִידְמַאן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווֶעלְכֶע הָרַב פֿרִידְמַאן, ס'אִיז עֶטְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן ווִיסְן, אָבֶער עֶר הָאָט נאָך דֶערְצֵיילְט פֿוּנֶעם הָרַב פֿרִידְמַאן אַ ראָש-ישיבֿה אִין לָאנְדָאן, וואָס עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אִים אַ מַעֲשֶׂה. עֶר זאָגט הָרַב פֿרִידְמַאן הָאָט גֶעהאַט אַ תַּלְמִיד אִין יְשִׁיבָה, וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט מַמָּשׁ ווִי מֶען רוּפְט עֶס הַייַנְט אוֹיף לָשׁוֹן אַ פּאָטעטאָ קאָפּ, מַמָּשׁ דִּי לֶערְנֶען אִיז אִים שְׁווֶער אָנְגֶעגַאַנְגֶען, ס'אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען. עֶר הָאָט פּראָבִֿירְט פֿוּן אַלֶע סאָרטן וואָס עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט ווֶען עֶר הָאָט קוֹים זִיךְ פֿוּן שְׁמַע בְּנֵי
עֶר בַּאַשְׁטֶעלְט צְווֵיי טיקעטס דֶער טאַטֶע אִין מַגַלַה-פּאָרט, כַּנְפֵי-צוּרִים, מִיט דֶעם רֹאשׁ יְשִׁיבָה, מִיט דֶעם תַּלְמִיד, פֿאַרְן... כַּנְפֵי-צוּרִים קוּמְט מֶען אִיבֶּער צוּם הֵיילִיגְן סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן.
זאָגט עֶר מְלוּכָה הֲלָכָה לֶערְנֶען קירצערדיגע חֲנֻכָּה יֶעדְן טאָג, קירצערדיגע חֲנֻכָּה קֶען אִיךְ עוֹד איבערשטיין. אוּן דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט דאָס? פְֿרֶעגְט אִים דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן. זאָגט עֶר: קֶען אִיךְ זאָגְן רבי אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אַלְץ, אָבֶער אִיךְ נִישׁ בַּא מייַן מוֹיְל, אָבֶער אִיךְ לֶערְן עֶס אִיבֶּער אַ פֿאַר מָאָל, אוּן מֶען מאַכְט מִיר אַזֶעלְכֶע טַבְלָאוֹת, מֶען שְׁרַייבְט מִיר אוֹיס, אוּן מֶען מַסְבִּיר בִּיז טִיף טַעַם וָדַאַעַת, אוּן אַזוי אִיז עֶס בֶּעסֶער צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אוּן גֶעדֶענְקֶען אַז אִיךְ זאָל קֶענֶען מְחַבֵּר זייַן וואָוּ דאָס גֵייט פֿאַר. סְטַייְפְּלֶער
הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶעם, ווֶען אִיר וואָלְט שטייפּעלעל גֶעוועֶן דֶעם דֶעם דֶעם רֹאשׁ יְשִׁיבָה, עניוועס גֶעוועֶן אַ מַגִּיד שִׁיעוּר, וואָלְט אִיךְ דִיר חֲתוּנָה גֶעזאָגט. ווִי אַ כַּלָּה זאָגט זִיךְ אוֹיף אַ בָּחוּר, אַ בָּחוּר וואָס שְׁטַייגְט מִיט אַ הַתְמָדָה יֶעדְן טאָג, עֶר ווֶערְט גֶעבּוֹירְן יֶעדְן טאָג נאָך אַ הֲלָכָה, נאָך אַ פֿרִישֶׁע הֲלָכָה, אוּן דִּי זוּכְסְט אַ זִיכֶערֶע כַּלָּה מאַכְן בְּרָכָה. חַזַ"ל זאָגְן דאָך כָּל הַשּׁוֹנֶה הֲלָכוֹת בְּכָל יוֹם מֻבְטָח לוֹ שֶׁהוּא בֶּן עוֹלָם הַבָּא, ווֶער עֶס לֶערְנְט הֲלָכוֹת יֶעדְן טאָג אִיז מֻבְטָח עֶר אִיז אַ בֶּן עוֹלָם הַבָּא. אִיז שַׁיּיָךְ צוּ זאָגְן אוֹיף אַ פֿייַנֶעם, אַז זִי זוּכְט כַּלָּה מאַכְן בְּרָכָה, לֶערְנְט אָפֿט אַזָא בָּחוּר? אַזוי הָאָט אִים
פֿוּן דִּי יְשִׁיבָה וואָס מֶען אִיז מאַכְט שוֹין יְשִׁיבָה. אוּן לָאו דַּוְקָא שְׁמֵייכֶעל וואָס דֶער מַגִּיד שִׁיעוּר גֵייט אַרוֹיס ווֶען מֶען פְֿרֶעגְט אַן אַ גֶעלוּנְגֶענֶע קַשְׁיאָ אָדֶער עֶר עֶנְטפֶֿערְט עֶפֶעס אַ גוּטְן תֵּירוּץ. אוּן אָדֶער עֶפֶעס מֶען מאַכְט מוֹירָא'דִיגֶע עֶר קֶען גִיבְן אִים עֶר קֶען גִיבְן בְּקִיאוּת. בֵּיידֶע זאָגט דֶער פְרָאבִּינְקֶער רַב אַז עֶס אִיז אַזוֹיגְנְס אַ טָעוּת. יֶעדֶער בְּלַאט גְּמָרָא וואָס עֶר ווֵייסְט. יֶעדֶער רַשִׁ"י וואָס עֶר קֶען אִיז הַצְלָחָה. אוּן אוֹיבּ זֵיי וואָלְטְן גֶעווּסְט דִּי זאַך ווִי שְׁטַאַרְק דאָס אִיז, וואָלְטְן אַ סַאַךְ פּראָבלעמען גֶעוואָרְן פַאַרשְׁוואַנְדְן, אַזוי הָאָט דֶער סְטַייְפְּלֶער גֶעזאָגט. אוּן בַּייַם תּוֹרָה וואָלְטְן גֶעוועֶן פֿרֵיילִיכֶער.
מֵשִׁיב אֲבֵדָה הָאָט אַ בִּיסְל אַ טִיפֶֿערֶע בַּאטַייט. ס'אִיז נִישְׁט סְתָם מֵשִׁיב אֲבֵדָה. אַ סַךְ מָאָל אִיז מֶען מְקַיֵּם מֵשִׁיב אֲבֵדָה, מֶע בְּרֶענְגְט צוּרִיק פַאַרְלוֹירֶענֶע זאַכְן. אַ מֶענְטְשׁ פֿאַרְלִירְט נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשָׁה'ס. נִיצוֹצוֹת, יאָ? אַ סַךְ מָאָל אַ זאַך וואָס לִיגְט... דֶער מֶענְטְשׁ אִיז... מֶע פֿאַרְלִירְט עֶס, אַזֶעלְכֶע זאַכְן וואָס... אַלֶענְספַֿאַלְס, מֶע פֿאַרְלִירְט דִּי קְלִיפּוֹת. יאָ, אוּן מֶע דאַרף דאָס צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען, דִּי נִיצוֹצוֹת וואָס דֶער מֶענְטְשׁ פֿאַרְלִירְט דִּי קְלִיפּוֹת, אוּן סְ'גֵייט צוּ דִּי שְׁלֶעכְטֶע זאַכְן.
אִיז גֶעקוּמֶען אַמָאָל אֶפְשָׁר אַ מְשׁוּלָח, וואָס פֿלֶעג הֵייסְן דָּן, פֿלֶעגְט עֶר הֵייסְן דָּן, עֶר פֿלֶעגְט קוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט אַ קוֹל עֶרֶב אוּן אַ קוֹל בּוֹכֶה, עֶס זִיצְן דאָרט דרַיי-פִֿיר הוּנְדֶערְט יוּנְגֶעלַייט, אוּן זִיצְן עַל הַתּוֹרָה וְעַל הָעֲבוֹדָה, עֶר פֿלֶעגְט שאַפֿן רִיזִיגֶע סוּמֶעס, אוּן אַזוי הָאָט עֶר גֶעקֶענְט לֶעבְן בְּרֶווַח. אָבֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יֶענֶער חָבֵר-מַאן דֶער דָּן. אוּן אַמָאָל אִיז אֶפְשָׁר גֶעוועֶן, הוּא גֶעוועֶן אִין יְרוּשָׁלַיִם, עֶר טְרֶעפְט זִיךְ מִיט דֶעם, עֶר רוּפְט אִים דָּן, רַב דָּן, ווִי קֶען מֶען דִיךְ טְרֶעפְֿן? אַח, מֶען קֶען נאָר הֶערְן מִיט דִּי
פֿינְף אוּן פֿוּפֿצִיג, יאָ? דָּן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ גַּנָּב. זאָגט זִיךְ מֶען צוּ אַ כּוֹלֵל, וואָס כּוֹלֵל? גַּנָּב אִיז עֶר בִּיז, דָּן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ גַּנָּב. זאָגט עֶר, נַייְן. גַּנָּב אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פֿינְף אוּן פֿוּפֿצִיג, דָּן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פִֿיר אוּן פֿוּפֿצִיג. זאָגט עֶר, דִּי שׁוֹטֶה! דָּן מִיטְן כּוֹלֵל אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ גַּנָּב. נֶעבֶּעךְ, אִיר הָאָט דִּי מַעֲשֶׂה באַצייכנט. יאָ. שָׁא, נוּ וואָס אִיז דאָ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן פֶּסַח שֵׁנִי? אוּן
פֶּסַח. זאָגט "לָמָה נִגָּרַע". אֵיינֶער וואָס עֶר אִיז רֵיין קֶען יאָ, אֵיינֶער וואָס עֶר אִיז נִישְׁט רֵיין קֶען נִישְׁט. וואָס פְֿרֶעגְט עֶר "לָמָה נִגָּרַע"? יאָ, אִין אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן דִּי מֶענְטְשְׁן אַאָ סַאַךְ פֿרֶעגְן אוֹיךְ: דִּי מֶענְטְשְׁן זֶענֶען נִישְׁט דֶעמָאָלְט טָמֵא גֶעוואָרְן. שְׁטֵייט אַז זֵיי זֶענֶען גֶעוואָרְן טָמֵא ווייַל זֵיי האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט דִּי עֲצָמוֹת יוֹסֵף, דִּי בֵּיינֶער פֿוּן יוֹסֵף. אִין אָדֶער אַ זֵיי זֶענֶען דאָך שוֹין גֶעוועֶן לַאנְג טָמֵא. וווּ זֶענֶען זֵיי יֶעצְט גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן פֿרֶעגְן "לָמָה נִגָּרַע"? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע, רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע רִימַאנוֹבֶער זאָגט אַזוי: שְׁטֵייט "לֹא יָכְלוּ לַעֲשׂוֹת
אִיז אִיז דאָ אַ חבורה, אַפֿילוּ אִיךְ בִּין חוֹשֵׁשׁ עֶר מאַכְט קאָרְבְּן פֶּסַח, אַלְץ אַ חבורה אִיז גֶעוועֶן, אִיז אַ פּאָרְצְיֶע ווֶען עֶר עֶר עקפֶּסַח, עֶר זאָגט דֶער רבי רְ' מיינדעלע דאָ הינדן אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען דאָ הוֹיכֶע עִנְיָנִים, זאָגט עֶר, עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַז עֶר קֶען נִישְׁט מאַכְן דִּי קאָרְבְּן פֶּסַח, דאָך זאָגט דֶער רבי רְ' מיינדעלע, זאָגט עֶר, וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ, שְׁטֵייט דאָך "וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ", בַּייַ דִּי עֲקֵידָה, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט זייַן הַאַנְט, וואָס שְׁרַייבְט דִּי תּוֹרָה, "וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ", עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דִּי מַאֲכֶלֶת, עֶפֶעס אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן, זאָגט אַבְרָהָם אָבִינוּ, אָבוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן, אַז זֵיי טוּעֶן נאָר זאַכְן וואָס זֵיי
זאָגט זאָגט דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר אִיז פֿוּן דִּי מְצוּיָנִים, אֱמֶת? סָאגְט דֶער חָפֵץ חַייִם עֶר אִיז פֿוּן דִּי מְצוּיָנִים. אִיךְ האָב גֶעהאַלְטְן פֿאַר ווִיכְטִיג אַז אִיךְ דאַרף שרייַבן אַ בְּרִיוו אוּן צוּרִיקְצִיעֶן צוּרִיקְצִיעֶן פֿוּן דִּי הַמְלָצָה בְּרִיוו. בַּייַ אֵיינֶעם וואָס הָאָט נִישְׁט דִּי מִדָּה פֿוּן מַכִּיר טוֹב זייַן דִּי גוּטץ פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן אוּן אִים דַאַנְקֶען קֶען נִישְׁט זייַן אַז עֶר הָאָט מַשְׁפִּיעַ זייַן יִרְאַת שָׁמַיִם אוֹיף דִּי בַּחוּרִים, תּוֹרָה מִיט יִרְאַת שָׁמַיִם, אֱמֶת? נִישְׁט קאָמפּלעינען אַ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מֶען דאַרף אַנערקענען דִּי גוּטסקייט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן. יאָ, מֶען קֶען אַ סַךְ מַאֲרִיךְ זייַן אִין דֶעם, אָבֶער מֶען דאַרף זִיךְ צוריקוואַרטן דאָ.
אַכְטוּנְג, אִיךְ האָב גֶעעֶרְט אַ חֲתַם סוֹפֵר, יוֹדֵעַ רַבּוֹתַי. אִין אִיךְ זֶעה דאָ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי שְׁלוּחִים, דִּי קִבְרוֹת הַתַּאֲוָה, וַיִּשְׁמַע עַם בֹּכֶה לְמִשְׁפְּחֹתָיו, דִּי אִידְן האָבְן גֶעווֵיינְט לְמִשְׁפְּחֹתָיו, זִי זֶענֶען גֶעווֵיינְט אַז זֵיי ווִילְן פֿלֵייש. רַשִׁ"י זאָגט דאָ, וואָס מֵיינְט לְמִשְׁפְּחֹתָיו? וואָס הֵייסְט זֵיי זֶענֶען גֶעווֵיינְט זֵייעֶרֶע מִשְׁפָּחוֹת? רַשִׁ"י אִיז מַסְבִּיר, אָבֶער זֵייֶער סַאַךְ פֿרֶעגְן וואָס הֵייסְט לְמִשְׁפְּחֹתָיו? יאָ? זֵיי זֶענֶען גֶעווֵיינְט אַז זֵיי ווִילְן פֿלֵייש לְמִשְׁפְּחֹתָיו? וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן דִּי ווֶערְטֶער? פָּשׁוּט פְּשָׁט, חוּץ וואָס רַשִׁ"י זאָגט. זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר
אַז עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן ייִדְן וואָס זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן בַּייַ דִּי שְׁלֹשָׁה יְמֵי אפילה דאָרט, דִּי דְרַייַ טֶעג וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן חוֹשֶׁךְ, זֶענֶען אַ גְוואַלְד מְצִיאוּת אוֹיסְגֶעשְׁטָאָרְבְּן אִין מִצְרַיִם, יאָ? אוּן דִּי ייִדְן האָבְן גֶעדאַרפֿט אַ תִּיקּוּן, זֵייֶער נְשָׁמָה הָאָט גֶעדאַרפֿט אַ תִּיקּוּן. הֵיילִיגֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט אַז אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה ווֶערְט אַ סַךְ מָאָל מְגוּלְגָּל אִין אַ נְשָׁמָה פֿוּן אַ חַיָּה אָדֶער בְּהֵמָה הַטְּהוֹרָה, לְמָשָׁל אַן אָקְס, אַ קוּ, אַ הִירְשׁ. אַייַנֶע פֿוּן דִּי חיות בְּהֵמוֹת הַטְּהוֹרוֹת ווֶערְט לֵיידֶער אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה
מֶען גִּיט אִים אִיבֶּער אַ צַוּאָה עֶר זאָל זִיךְ אָפּהַאַלְטְן. אוּן אִם הוּא דאָ כֹּהֵן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, קוּמְט עֶר צוּ צוּ נוֹחַ אַ ייִדִישְׁן טִישׁ, מֶען סערוווִירט געשאָכטענע עוֹפוֹת, אוּן אַ ייִד מאַכְט אַ עֶרְלֶעכֶע בְּרָכָה, אוּן נִישְׁט עֶר כאַפּט, נאָר מִיט עֶנְטפֶֿערְט אָמֵן, אוּן דִּי נְשָׁמָה הָאָט עַלִיָּה. אַזוי זאָגט דֶער הֵילִיקֶער קוֹדֶשׁ. אִיז זאָגט עֶר, זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דִּי ייִדְן דאָ האָבְן גֶעווִיסֶע, האָבְן גֶעהאַט דִּי אַלֶע מִשְׁפָּחוֹת וואָס זֶענֶען זייַנֶען קְרוֹבִים וואָס זֶענֶען אוֹיסְגֶעשְׁטָאָרְבְּן אִין דִּי שְׁלֹשָׁה שָׁנִים הָרָעָב. אִיז האָבְן זִי גֶעוואָלְט עֶסְן דִּי עוֹפוֹת
וואָס האָבְן גֶעטְרַאַכְט, אַזאָי מִין מִשְׁפָּחָה זֶענֶען מְגֻלְגָּל גֶעוואָרְן אִין דֶעם, אוּן זֵיי ווֶעלְן מאַכְן אַ בְּרָכָה, אוּן זֵיי ווֶעלְן מְתַקֵּן זייַן דִּי אַלֶע נְשָׁמוֹת. דאָס מִינְט בֹּכֶה לְמִשְׁפְּחֹתָיו, זֵיי האָבְן גֶעווֵיינְט פֿאַר אַזאָי מִין מִשְׁפָּחוֹת'ס. אוּן זֵיי ווֶעלְן מֶער עֶסְן פֿלֵייש ווֶעגְן זֵייאֶרֶע מִשְׁפָּחוֹת'ס, אִיךְ ווִיל מְתַקֵּן זייַן דִּי זאַכְן. הָאָט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גֶעזאָגט צוּ מֹשֶׁה'ן, נַייְן. זֵיי מֵיינֶען נִישְׁט דאָס. זֵיי מֵיינֶען סְתָם בָּשָׂר תַּאֲוָה, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, לְמַעֲשֶׂה בָּשָׂר תַּאֲוָה מִינְט עֶס אוֹיךְ נִישְׁט דִּי בָּשָׂר תַּאֲוָה וואָס זֵיי מֵיינֶען, מֶען דאַרף עֶס חוֹזֵר'ן אַז דִּי אַלֶע דֶע דֶע דֶע כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָס אִיז גֶעוועֶן
אַז מֶע וואַרפֿט אַזָא רוֹיטֶע שמאַטע, זֵיי ווֶערְן ווִילְד. סֶע אִיז זִיךְ מֶענְשְׁן מאַכְן דאָ טאַעות. סֶע דאָ דִּי באַקאַנְטע תּוֹספֿוֹת'ן וואָס פִירְן שוֹין פֿוּן יאָרְן, אַז יוֹסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן פֿוּן אַ קאָפּשטימ, אַ דזשיראַפֿ ווֵייסְט מֶען נִישְׁט ווִי מֶע שֶׁעכְט, סֶע וואַקסט אִיבֶּער אִים אַ וואַקס מֶענְשׁ, אוּן ווֶען מֶע קראַכט דִּי פִֿינְגֶערְס צִיטֶערְן דִּי הֶענְט. דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס פִירְן יאָרְן, אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי אַרעדערדיקע זאַכְן אִיז אַז אַ אָקְס ווֶערְט ווִילְד ווֶען עֶר זֶעט רוֹיט. אַ אָקְס אִיז קאָלאָר-בליינד, עֶר קֶען נאָר זֶען ווֶעלְכֶע קאָלאָרס? גְרִין, גֶעל אוּן בלוי מייַנֶעךְ. עֶר קֶען נִישְׁט זֶען קֵיין
בִּכְלָל. עֶר ווֶעט, אִיךְ ווִיל דִיר נאָר זאָגְן, רוֹיט. אִין מֶע נֶעמְט נאָר אַרוֹיס דִּי שמאַטע, מֶע פּאַכְט עֶר מֶע פּאַכְט עֶס, זִי אִים שָׁאָקְלְט עֶס. דאָס אִיז עֶר שָׁאָקְלְט עֶס, מאַכְט עֶס אִים נאָר ווֶעזְן, פֿוּן דֶעם ווֶעט עֶר אוֹיפֿגֶערֶעגְט. אַבֶּר ס'אִיז נִישְׁט דִּי רוֹיטֶע חֵלֶק. דאָס מָאָל דִּי רוֹיטֶע שמאַטע, ווִיל אַ סַאַךְ מָאָל דִּי גּוֹיִם האָבְן זִיךְ אַזוי גֶערַאַצְכֶעט מִיט זֵיי, אַז מֶע זאָל זִיךְ נִישְׁט מֶער בְּלִיטְן, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעוואָלְט אַז מֶע זאָל זֶעהְן, מֶע זאָל כאַפּן וואָוּ דאָ טוּסְט זִיךְ, האָבְן זֵיי אָנְגֶעטָאָן אַ רוֹיטֶע שמאַטע. אוּן אַזוי ווִישְׁן זֵיי אָפּ דִּי בְּלוּט, לוֹיְאֶן יֶעדֶער שְׁקָצִים אוּן נִידְרִיגֶע גּוֹיִם, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעזֶעהְן דִּי בְּלוּט, ווֶעגְן דֶעם הָאָט מֶען גֶענוּמֶען אַ רוֹיטֶע שמאַטע. אַבֶּר נִישְׁט דִּי עֶקְס ווֶעט נִישְׁט ווִילְד
אִין דִּי נְשָׁמָה הָאָט עֶר אָפּגֶעכאַפּט אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך. ווִי מ'זֶעט דאָ אִיז דֶען גֶעוועֶן ס'דאָ אַ מַעֲשֶׂה וואָס דאָס אִיז צוּ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, וואָס מֶען קֶען רֶעדְן אַ יָם פֿוּן דֶעם גִילּוּי נְשָׁמָה. רַבִּי יאָשֶׁע פְרֶעגֶער, באַקאַנְטע גָאוֹן וְצַדִּיק רַבִּי יאָשֶׁע פְרֶעגֶער אִיז דאָ פֿוּן אִים דִּי כִּתְבֵי רַשְׁוַ"א, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שׁוֹחֵט, אַ בַּאקַאנְטֶער סוֹפֵר. עֶר שְׁרַייבְט מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה אִין דִּי שְׁטָאָט בְּרִיסְק,
עֶכְט! חֲלוֹם חָלַמְתִּי, אַ שֵׁיינֶער חֲלוֹם. וואָס אִיז? זאָגט עֶר, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם. אוּן עֶר זאָגט מִיר אַז דאָרט אִין יֶענֶע יֶענֶע דאַרף, עֶפֶעס אַכְט פַרְסָאוֹת פֿוּן דאָ, אַכְט מִיל צִי וואָס אַכְט פַרְסָאוֹת, אִיז דאָ אַ גּוֹי, וואָס הֵייםְט אַזוי אוּן אַזוי. אוּן עֶר הָאָט בַּייַ זִיךְ אַ שְׁוואַרְצֶער אָקְס. גֵיי אַהִין, קוֹיף אָפּ דֶעם אָקְס. דֶער גּוֹי ווֶעט ווֶעלְן פֿאַר דֶעם 80 רוּבְּל. דוּ קוֹיף עֶס אָבֶער, לאָז דִיךְ נִישְׁט, קוֹיף עֶס נאָר צוּ לם נאָר 40.
אוּן זאָלְסְט ווִיסְן אִיר דַייַן טאַטֶע בִּין דאָרְטְן מיגילגל אִין דֶעם אָקְס אִין דֶעם שְׁוואַרְצְן אָקְס, קוֹיפֿעס, שעכטעס, אוּן טַייל אוֹיס דאָס פֿלֵייש וואָס ייִדְן זָאָלְן מאַכְן אַ בְּרָכָה עֲלֵיהֶם מְתַקֵּן. אַזוי פֶֿערְצֵיילְט דֶער ייִד פֿאַר רַב יְהוֹשֻׁעַ לֵייבּ דִיסְקִין, אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ חֲלוֹם. צַייַט. זאָגט אִים רַב יְהוֹשֻׁעַ לֵייבּ דִיסְקִין, פְֿרֶעגְט עֶר אִים, דַייַן טַאַטְן נָאָכְדֶעם וואָס עֶר הָאָט אַייַך גֶעבְראַכְט דֶעם חֲלוֹם 40 רוּבְּל? זאָגט עֶר דַייַן טאַטֶע זאָגט צוּ קוֹיפֿן פֿאַר 40 רוּבְּל, עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט דאָך 40 רוּבְּל? זאָגט עֶר נַייְן.
קֵיי, אָבֶער דִּי נְסִיעָה הָאָט גֶעזָאָלְט נאָר אָפּקאָסטן... וויזאַזוי גֵייט צוּ אַ אַזָא מִשְׁפָּחָה בִּשְׁעַת זֵיי פֿאַרְן אוֹיף אִינְזַאם אַרְבַּטְן? מֶען דאַרפֿ דאָך אֵייגַנְטְלִיךְ נֶעמֶען אַלֶעס אִין כּאָנְסִידֶערֵיישְׁאָן ווִי מֶען זאָגט, עֶס אִיז דאָך נִישְׁט סְתָם, עֶס הָאָט גֶעקאָסְטְן גֶעלְט. האָבְן זֵיי גֶעזאָגט אַזוי, אוֹיף אִינְזַאם ווֶעט עֶס מְסוּדָר זייַן. שוֹין, אָבֶר אַזוי גֵייט צוּגֵיין, אָבֶר אַלֶעס דאַרפֿ שְׁטִימֶען, זאָגט er, אַפֿילוּ אוֹיבּ אֵיינְצִיגֶע פֿעלְט, סאָלְט עֶס ווִיסְן עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין בַּעַל הַחֲלוֹם. עֶר פְֿרֶעגְט צִי לִיגְט דאָ ייִדִישׁ גֶעלְט, עֶס דאַרפֿ זייַן טאַקֶע אַזוי ווִי גֶעזאָגט, אַכְט נְפָשׁוֹת וואָס
זֵיידֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִין ווִיזְשְׁנִיץ הָאָט מֶען חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט סִיווָן. אִין אֵיינֶער אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין דִּי לֶעצְטֶע יאָרְן פֿאַר אַן ווֶעג, הָאָט אִים גֶעוואָלְט אִיבֶּערְפְרֶעגְן וואָס עֶפֶעס אַ באַקאַנְטע ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דאָך הָאָט גֶעטְהוֹאן אַ נֵס, אִיז אַרוּפֿגֶעפֿאַלְן, אִין כַּ"ף סִיווָן אִיז עֶר גֶעפֿאַלְן, הָאָט מֶען מַמָּשׁ גֶערַאַטֶעווֶעט אִין דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט, עֶר אִיז גֶעלֶעגְן דאָרט אַ לאַנְגֶע צַייַט אַלֵיין, וּבְדֶרֶךְ נֵס מִיט אַ חֶסֶד פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן הָאָט מֶען אִים גֶערַאַטֶעווֶעט. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רֶבֶּענְץ צִי מֶען קֶען חֲתוּנָה מַאכְנְץ אִין כַּ"ף סִיווָן. הָאָט דֶער רֶבֶּע גֶעזאָגט: יאָ, אִין ווִיזְשְׁנִיץ הָאָט מֶען חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט כַּ"ף סִיווָן. יאָ, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם.
דֶער צְווֵייטֶער רֶבִּי, מֶען דאַרף עֶס מַמְשִׁיךְ זייַן, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ נֵס כַּ"ב שְׁבָט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אַ צוּרָה כַּ"ב שְׁבָט, דאָס אִיז אַ נֵס, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' ווֶעלְווֶעלֶע רַחְמִיסְטְרִיבְקֶער אִיז כַּ"ב שְׁבָט, כַּ"א שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רְ' שְׁלֹמֹה'לֶע מוּנְקַאַטְשֶׁער, כַּ"ב אִיז דִּי רַחְמִיסְטְרִיבְקֶער רֶבִּיס יאָרְצַייְט, רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע, דִּי הַיינְטִיגֶע רַחְמִיסְטְרִיבְקֶער רֶבִּי פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
כ"ג אֱלוּל, אַ גְרוֹיסֶער טאָג. דֶער רֶבִּי דֶער אַסָאַד, דֶער רֶבִּי דֶער אַסָאַד אִיז יוֹצֵא, דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט כ"ג, דֶער צְווֵייטֶער בְּרִיוו פֿוּן פִֿיר מֵאִגְרוֹת הַשְּׁכִינָה, אוּן כּ"וּ אֱלוּל הָאָט מֶען גֶערֶעדְט, גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַזָא נִשְׁבַּרְתָּם צָאָרְט פֿאַר ייִדְן. אוּן לִכְבוֹד דֶעם עַל אִיךְ אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ נִיגּוּנְכְל אוּן אִיךְ עַל זאָגְן פֿאַר וואָס אִיךְ לֵייג עֶס אַרוֹיפֿ, וְאֶחָד, אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואַייל אִיךְ בִּין נַייגֶערִיק פֿוּן וווּאִי דֶער נִיגּוּן קוּמְט. ס'דאָ אַ נִיגּוּן, וואָס מֶען זאָגט זִי קוּמְט פֿוּן טאָלְנֶער חַזָּנִים, פֿוּן טָאָלְנֶע. אִיךְ ווְוֵייס נִישְׁט ווֶער דֶער מְחַבֵּר, ווֶער ס'הָאָט גֶעשְׁרִיבְן
עֶר ווִיסְט זִיךְ אוּמְזַייְן, כִּי אֵינוֹ לְבַטָלָה, לְבַטָלָה וואָלְטְן זֵיי זִיךְ אַנְדֶערְשׁ גֶעלַאַכְט בַּא זֵיי
זֵייעֶרֶע בֶּעטְן מִיר בַּייַ דִיר אַלֶעמָאָל, הייאָט עֶר ווִינְטְשְׁט שוֹין שָׁלוֹם בָּאָרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶר פִֿילְט מִט זַייַנֶע טְרֶערְן, נאָר קֵיינֶער ווִיל אִים נִישְׁט הֶערְן, אִים שְׁרַייֶענְדִיג שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. עֶר פַֿאַרְגֶעסְט אִים נִישְׁט שׁוֹמֵר גּוֹיִם
אֶחָד בּאַווייַז דִּי ווֶעלְטְקֶע אַז דִּי בִּיסְט אוּנְזֶער גאָט בַּייַ מִיר האָבְן דאָך נִישְׁט קֵיינֶע נאָר דִּי אַייַנֶע אוּן דַייַן נָאָמֶען אִיז הַשֵּׁם אֶחָד
הַייְנָא לִיאַנֶעם ווֶעל אוּנְדְז האָבְן דִּי הִיטֶער דַייַנֶע קִינְדֶער בָּאשִׁיצְמִיךְ פֿוּן ווִינְטֶער האָב רַחֲמָנוּת מִיט דַיינְצִיקֶער קִינְד
אִמְרֵי
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת שְׁלַח תּשפ"ג אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פָּרָשַׁת קֹרַח שוֹין האָבְן מִיר אַ גְראַם שְׁלַח אוּן קֹרַח אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל'דִיגֶע ייִדְן האָבְן מִיר כאַפּן מִיר נוּמֶר דְרַייַ אוּן זֶעכְצִיק קֶענֶען הֶערְן אַ שֵׁיינֶע פֶּעקְל פֿוּן פָּרָשַׁת קֹרַח אוּן קֵיינֶער זאָל נִישְׁט זייַן kein אוֹרֵחַ אוּן אוֹיךְ זייַן אִין דֶעם גאַנצְן שֵׁיינֶעם פֶּעקְל כְּכָל הַתּוֹרָה
חוֹדֶשׁ תַּמּוּז צוּ טוּן תְּשׁוּבָה. זִיךְ פֿאַרלאָזְן אוֹיפֿן לֶעצְטְן מִינוּט. אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט, עֶר גֵייט דוּרְךְ דִּי תאוואַס תַּמּוּז, אִיז תָּפֵל תִּהְיֶה וסרוממני זכרכם מלכינו. תָּפֵל תִּהְיֶה וסרוממני זכרכם מלכינו אִיז תַּמּוּז. מֶע דאַרף, מֶע הָאָט דֶעם עוֹלָם עֶס הַאַלְט בַּייַ בַּייַ עֶפֶעס. אִיךְ מוּז גֶעבְן אַ קָאָמְפּלִימֶענְט, פֿאַרגאַנגענע וואָך האָב אִיךְ גֶעזאָגט אַ גְּמָרָא, אוּן אִיךְ האָב גֶעזאָגט עֶס דַאַכְט זִיךְ מִיר עֶס אִיז אַ בובא מַעֲשֶׂה, אוּן מֶער ווִי דֶער גְראָס עַמָאורֶץ טאַקֶע, אָבֶער אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוווּסְט עֶס אִיז אַ גְּמָרָא אִין כְּתוּבּוֹת. אוּן אִיךְ האָב אַ כְּלַל
מִפַּתַּן צָרֵן. וְיִשְׁלְחוּ לָכֶם אֲנָשִׁים וְיִשְׁפְּטוּ מְרַגְּלִים. יאָ. אַן אַ סַךְ פֿרֶעגְן, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע וואָאַרט, ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר "כְּתַב וְקַבָּלָה", עֶר גֵייט דאָרט רוּפְן קעניגסבערג. עֶר בְּרֶענְגְט סְתָם אַראָפּ, וואָס שְׁטֵייט מְרַגְּלִים, שְׁטֵייט דאָך נִישְׁט אִין אֵיין וואָאַרט אִין דֶער תּוֹרָה מְרַגְּלִים. וואָס רוּפְט מֶען עֶס מְרַגְּלִים? רַשִׁ"י רוּפְט עֶס אַפֿילוּ, לָמָה נִסְמְכָה פָּרָשַׁת מְרַגְּלִים לְפָרָשַׁת פֿוּן מִרְיָם? שְׁטֵייט דאָך נִישְׁט אֵיין וואָאַרט
דִּי כַּוָּנָה אִיז, שְׁפּעֶטֶער אִין פָּרָשַׁת דְּבָרִים מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט אַ מוּסָר, הָאָט מֶען דאָך שוֹין גֶעוווּסְט ווֶער סַייַ זֶענֶען, הָאָט מֶען זִיךְ שוֹין אָנְגֶערוּפֿן מְרַגְּלִים. דאָ אִין דִּי סִדְרָה הֵייסְט עֶס אַז דאָך נאָך נִישְׁט מֶ... דאָ אִין דִּי סִדְרָה שְׁטֵייט עֶקְנְשְׁט דִּי וואָרְט מְרַגְּלִים ווייַל מֶען הָאָט דאָך נאָך נִישְׁט גֶעוווּסְט. אַבֶּר לְמַעֲשֶׂה אִינְץ יֶעץ, יֶעצְט ווֶען אִינְז רֶעדְן שוֹין פֿוּן דִּי פַּרָשָׁה וואָס דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט אִינְז, ווֵייסְט מֶען זֵיי, ווֵייסְט מֶען שוֹין אַז זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן מְרַגְּלִים. אוּמְפַאנְגְס סְתָם ווֶען דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט עֶס, שְׁטֵייט נִישְׁט דִּי וואָרְט מְרַגְּלִים ווייַל מֶען הָאָט דאָך נאָך נִישְׁט גֶעוווּסְט, זֶענֶען זֵיי סְתָם גֶעגַאַנְגֶען לָתוּר אֶת האַרץ. האָבְן
אוֹיסגֶעלֵייבּט בִּיז דִּי זֶעכְצִיג, יֶעדֶער אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטָאָרְבְּן ווִאי מֶען זֶעט אִין אַ ווִינִיגְן דֶע פַּרָשָׁה, יֶעדֶער ווִילְיסְט. מֹשֶׁה אִיז דאָך פֶֿערְצִיג יאָר, ווֶען מֶען זוּכְט עֶר מִיט זייַן זֶעכְצִיג. אָבֶער מֶען זֶעט אַ טאָג נָאָכְדֶעם דִּי גְּזֵרָה, וואָס עֶס קוּקְט אַרוֹיס, זֶענֶען דִּי מְרַגְּלִים אַרוֹיף אוֹיפֿן באַרג, זֶענֶען זֵיי גֶעזאָגט חָטָאנוּ אוּן זֶענֶען גֶעזִילנְדִיגְט. זֶענֶען גֶעזִילנְדִיגְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט: גֵייט נִישְׁט אַרוֹיף וואָרִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נִישְׁט מִיט אַייַך. גֵייט נִישְׁט אַרוֹיף אוֹיפֿן באַרג, אוּן עֲמָלֵק אוּן דֶער כְּנַעֲנִי זֶענֶען זֵיי אָנְגֶעמַאכְט ווִאי מֶען זֶעט דאָרט. שְׁטֶעלְט זִיךְ אָבֶער אַ מוֹירָאְדִיגֶע קוּשְׁיאָ וואָס אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן: דִּי ייִדְן האָבְן דאָך תְּשׁוּבָה גֶעטוּן, זֶענֶען אַרוֹיפְגֶעגַאנְגְן אוֹיפֿן באַרג, גֶעזאָגט חָטָאנוּ.
נִיסָן אִיסֶר, לָאָמִיר רֶעדְן פֿוּן רַב נִיסָן אִיסֶר, אַזָא נָאָמֶען הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן. אִיז דֶער אוֹר אַלְטֶער מַאַן, נִיסָן אִיסֶר, אֶבֶן גֶעוועֶן אַ נַייַנְצִיג יאָר אַלְטֶער, אַ נסעכער גֶעוואָרְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ זִיבְן אוּן נַייַנְצִיג. אָבֶער עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין גְרוֹיסֶער חָכָם, עֶר אִיז אַן אַרֶעמְגֶערֶער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט זֵייֶער ווִיכְטִיג. אַז עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אָפְּגֶענֵייט אַ שֵׁיינֶע פּאַסעק, יאָ ווֵייסְט, אַזָא לֵיידֶערְנֶע פּאַסעק פֿוּן זַייַנֶע אֶלֶעפֿאַנְטְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ לֵיידֶערְנֶע שִׁיךְ פֿוּן קֶעמְל, ווֶער ווֵייסְט פֿוּן קֶעמְל הוֹיט מִיט גָאָלְדֶענֶע, אַלֶע צאַצקעס גֶעהאַט. זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ אִים שַׁדְכָנִים, מַהַאלְט בַּענְדְשַׁדְכָנִים,
צוּ טאָן דֶעם חֵלֶק אֱלוֹקַ. הָאָט דֶער רַב גֶעוואָלְט ווִיסְן, צִי דֶער גְבִיר קֶעמְפֶער שְׁטֵיין, בֶּאֱמֶת צִי עֶר ווִיל מאַכְן אַזָא בָּחוּר, עֶר ווִיל נֶעמְן אַזָא בָּחוּר, אֲדָר עֶר ווִיל סְתָם טאָן אַ רַחֲמָנוּתְדִיקֶע שִׁידּוּךְ, לָאָמִיר זֶען וויא שְׁטַאַרְק עֶר ווִיל דֶעם שִׁידּוּךְ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר ווִיל גאָרנִישְׁט טאָן, דֶער גְבִיר זאָל אַלֶעס טאָן. שוֹין, דֶער גְבִיר הָאָט מַסְכִּים גֶעוועֶן, מֶען הָאָט געשלאָסן דֶעם שִׁידּוּךְ. אִיז דֶער רַב גֶעוווּסְט גֶעוואָרְן אַז דֶער עוֹשֶׁר הָאָט נִישְׁט אַזוי גֶעוואָלְט דֶעם שִׁידּוּךְ בִּכְלָל, נאָר מִיט דֶעם תְּנַאי אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט צוּ טאָן דֶעם שִׁידּוּךְ מִיט אַ מִיט אַ לַייכְטְן
עגאָרן מִיט אַן אַן פְּסִיכאָלאָג זִיךְ אַ בָּחוּר מִיט אַן עם האַרץ. אוּן מאַכְט זִיךְ זייַן חָבֵר הָאָט אִים גֶעזאָגט זייַן הַשֹּׁכֵן, נֶעם דֶעם רבֿ זִיךְ! דֶער רבֿ הָאָט גֶעהֶערְט דֶעס, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ לאָז אָפּ דֶעם שִׁידּוּךְ, אִיךְ ווִיל עֶס נִישְׁט. וואָס הֵייסְט אִיךְ ווִיל נִישְׁט? אִיךְ ווִיל נִישְׁט דֶעם שִׁידּוּךְ. צִי וואָס אִיז עֶפֶעס יֶעצְט גֶעשֶׁען? זאָגט עֶר: אִיךְ עַ אַ דִיר נֶעם סְתָם אַ בָּחוּר וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן דִיךְ גֶעהֵייסְן, אִיךְ האָב אַ אִיךְ ווִיל אֵיינֶער וואָס עֶר הָאָט מַחֲשָׁבָה זִיךְ אַן אַ בָּחוּר. וואָס מְ'הָאָט אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין שְׁטוּב וואָס מְ'הָאָט אַרויפֿגעקוקט אוֹיף אִים אַז עֶר אִיז אַ בַּר תּוֹרָה אוּן עֶר קֶען לֶערְנֶען מִיט
יאָ דאָרט, ס'אִיז דאָך אַ פֿינְף צִי. סאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: אִיךְ האָב אייַנְגֶעהַאַלְטְן צוּ פִירְן, ווייַל דאָס אִיז אֵיינְצִיקֶער זאַך עֶטְץ אָנְהאַלְטְן דִּי חֲשִׁיבוּת, עֶטְץ זַייַט נִישְׁט אַן דִּי חֲשִׁיבוּת. אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: אִיךְ ווֶעל נִישְׁט מוֹחֵל זייַן. חַס וְשָׁלוֹם, זֵייֶער עָוֹן צוּ פִירְן אִיךְ ווֶעל נִישְׁט מוֹחֵל זייַן. עֶטְץ קענטס אָבֶער נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין דאָס אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶטְץ קענטס אויסלעבּן דאָ דִּי יאָרְן, אַ רֵיינֶע נְשָׁמָה גֵיין אוּן אִיךְ ווֶעל נִישְׁט מוֹחֵל זייַן. אָבֶער אִיךְ קֶען אַייַך אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נִישְׁט גֶעבְן, ווייַל עֶטְץ זַייַט נִישְׁט אַן דִּי חֲשִׁיבוּת. אִיךְ ווִיל עֶטְץ זָאָלְט אָנְגֵיין אוּן זֶען וואָס אִיךְ גֶעבֿ אַייַך דאָ. אַזָא אַזָא מַעֲשֶׂה אַזָא שְׁלֶעכְטֶער פְּלַאַץ.
ווֵיי אִין זְמִירוֹת זאָגט מֶען, זאָגט עֶר, ס'פֿלעגט זייַן אַ וואָס ס'פֿלעגט זייַן אַ קַשְׁיאָ, וואָס זאָגְן מֶענְטְשְׁן אוֹיפֿן תְּשׁוּבָה? זאָגט עֶר, סְ'גֵייט אַנְדֶערְשׁ. קוּק אַרייַן אִין פָּסוּק, גִּיט, כאאַפּ צוּ אַ חוּמָשׁ. דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט, אִין זְמִירוֹת רוּפְט מֶען עֶס אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אָמַר הַ' כיהו... אִין זְמִירוֹת רוּפְט מֶען עֶס, דאָס אִיז דֶער פְּלַאַץ וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, קֶען עֶס זייַן, אִין זְמִירוֹת זאָגט מֶען. יאָ? זאָגט עֶר: סְ'גֵייט אַנְדֶערְשׁ. אִין זְמִירוֹת רוּפְט מֶען עֶס אֶל הַמָּקוֹם, דאָס אִיז דֶער פְּלַאַץ אֲשֶׁר אָמַר הַ' כיהו...
טוּנִי. אִיז וואָס מֶער עֶר לָאזְט גאָר נִישְׁט דֶעם פְּלַאַץ, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אִינְז האָבְן גֶעזִילְדִיגְט, אִיז בַייַט מֶען דֶעם דִּבּוּר, נִישְׁט וואָס מֶען הַאַלְט מֶער אֲשֶׁר אָמַר אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אָמַר הַ' כִּי חָטָאתִי, נַייְן, דֶעם פִּילְנְטְל קוּמְט נאָך כִּי חָטָאתִי, נִישְׁט נאָך אֲשֶׁר אָמַר הַ'. אִיז וואָס עֶר לָאזְט גאָר נִישְׁט אֶל הַמָּקוֹם פֿאַר וואָס, ווייַל אֲשֶׁר אָמַר הַ' כִּי חָטָאתִי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אִינְז האָבְן גֶעזִילְדִיגְט, אִיז עֶר הַאַלְט נאָך שוֹין אִינְז האָבְן גֶעזִילְדִיגְט. אִיז עֶר הָאָט נאָך נִישְׁט לִיבּ דֶעם פְּלַאַץ. אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דִּי זָאָגְסְט אִיךְ האָב גֶעזִילְדִיגְט? אָקֵיי, אִיךְ האָב גֶעזִילְדִיגְט, כ'בִּין סָארִי. דאָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֵיין, מוּז זייַן תְּשׁוּבָה אוֹיף דאָס. יאָ
זֶעט אִיז וַיִּקְרָא מֹשֶׁה לְהוֹשֵׁעַ בֶּן נוּן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ זְכוּת אָבוֹת יוּגְן אַלֵיינֶע גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג הֵיילִיגְן זִיס אִיז דאָ אִיז דאָך זֶעט מֶען דאָך אוֹיךְ עֶפְנְטְלִיכֶער מָאָל אִין דֶער תּוֹרָה פָּששוט אַז מִיר ווַייְסְן מֶער אַז דִּי תּוֹרָה רֶעדְט פֿוּן גאַנְץ קִבְרֵי אָבוֹת יאָ כּוּלּוֹ אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ חֶבְרוֹן מִתְפַּלֵּל זייַן עֶר הָאָט גֶעזֶענְס זֵייֶער צוּרוֹת אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען בֶּעטְן ווִאי זֶעט מֶען דִּי כּוֹחַ הַתְּפִלָּה יאָ
זֶעעֶן וואָס גֵייט פֿאַר, וואָס ווִיל מֶען פֿוּן אוּנְז, אַז עֶס אִיז דאָ אַזָא שְׁרֶעקְלִיכֶע מַגֵּפָה. שוֹין, דִּי חֲכָמִים... דִּי מְקֻבָּלִים האָבְן גֶעמַאַכְט אַ שְׁאֵלַת חֲלוֹם, אוּן עֶס אִיז אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען... זֵיי זֶענֶען צוּרִיקְגֶעקוּמֶען מִיט אַ תֵּרוּץ. דֶער תֵּרוּץ אִיז גֶעוועֶן, אַז דִּי עֶלְטֶרְן זָאָלְן בֶּעטְן פֿאַר דִּי קִינְדֶער, אַז זֵיי זָאָלְן... זֵיי זָאָלְן זִיךְ ווִי מְ'הָאָט גֶעזאָגט אִיבֶּערְנֶעמֶען פֿאַר דִּי קִינְדֶער, אַז דִּי מַגֵּפָה זאָל אַוועֶקְגֵיין. דִּי עֶלְטֶרְן זָאָלְן בֶּעטְן פֿאַר דִּי קִינְדֶער. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע תֵּרוּץ. וואָס גֵייט פֿאַר? אַז דִּי עֶלְטֶרְן האָבְן זִיךְ ווִי מְ'הָאָט גֶעזאָגט
ווִאי קוּמְט מֶען אַן צוּ מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה? יֶענֶע צַייַטְן אִיז מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה גֶעוועֶן מִחוּץ לתחום, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן מֶעגְלֶעךְ צוּ גֵיין צוּ מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, ס'גֶעווֶען אַ גְרוֹיסֶע פראָבלעמ. ווִאי גֵייט מֶען צוּ צוּ מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה? אִיז מוֹרֵנוּ רַב שְׁטַיינְמֶעץ אִין שְׁטַיינְמֶעץ אִיז גֶעוועֶן אִין יְרוּשָׁלַיִם, הָאָט אִים גֶעזאָגט "וווּסטוֹ וואָס, מֶען דאַרף אָנגעהן צוּ מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה ס'אִיז אַ סַכָּנַת נְפָשׁוֹת, אַ אִיד קוּמְט אַן אִין דֶער גֶעגְנְט אִיז אֲחֻזָּתוֹ לוֹא יַחְמֹס לוֹא יָלִינִי". הָאָט עֶר גֶעזאָגט "לָאָמִיר זֶעהְן וואָס עֶר גֵייט טוּהְן". דֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן אַ מוּסָר-גָאוֹן
שְׁלֶעכְט, נאָרמאַלערהייט אִיז שְׁלֶעכְט. גִּיט עֶר זִיךְ אַ נַייג נוט, מֶען דאַרף אַרְבֶּעטְן. הָאָט עֶר אַרייַנגערופֿן רב שְׁלֹמֹה הויזמאַן עֶר הָאָט אִים דֶערְצֵיילְט וואָס מֶען קֶען דאָ טאָן. אוּן זִיךְ גֶעקוּמֶען צוּ דִּי מורים צוּ מאַכְן פֿייַלע. רב שְׁלֹמֹה גֵיין זייַן זֵייֶער בַּאזָאָרְגְט וואָס גֵייט מֶען טאָן דאָ. אִיז גֶעפֿאַלְן אַ חֲלוֹם אַ דאַנְק עֶר הָאָט, עֶר כאַפּט זִיךְ אַן אַ שטריקל מַהֲלָךְ אַ פּלאַן, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעקוּמֶען דֶערְצֵיילְן ווִי מֶען זאָגט אָפּדייטן, גֶעבְן אִים אַ באַריכט וואָס מֶען קֶען דאָ טאָן. דֶער רב שְׁלֹמֹה מֶען, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל זִיךְ פִירְן מַעֲשֶׂה צַדִּיק גֵּואָרְנִי
אַז עֶר הָאָט פֿאַרבָאָרְגְט פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי שׁוֹמְרִים פֿוּן דִּי מוֹרָא סַמְבּוּך בֵּיידֶע זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט, עֶר הָאָט אַ סַךְ גֶעלְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מַמְזֵר שְׁפּילֶער ווִאי מֶען זאָגט. הָאָט עֶר פֿאַרבָאָרְגְט אַ פֿאַר הוּנְדֶערְט גָאָלְדֶענֶע נַאַפּאָלֶעאָן. דאָס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער זֵייֶער פִֿיל גֶעלְט דאָרט. הָאָט עֶר פֿאַרבָאָרְגְט פֿאַר דֶעם שׁוֹמֵר. אוּן עֶר פְֿלִינְגְט עֶפֶעס עֶפֶעס עֶר מאַכְט אַ שְׁטָאַר. אוּן שוֹין נאָך אַ פֿאַר מָאָל אִיז אִים געבֶּעטֶען דִּי גֶעלְט אוּן עֶר אִיז אָפּגעשטופּט. עֶר מוּז זִיךְ כַּאַפְּנִישׁ יֶעצְט קֵיין אַייְלִיג. לָאָמִיר עֶס אָפְּשְׁטוּפֶּען פֿאַר נאָך צְווֵיי חִילוּקִים. דֶער רֶבִּי שְׁלֹמֹה
עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ געהייציגער גענגצילנער שׁוֹמֵר, זִי הָאָט אַ גְוואַלְדִיגֶע אַפּאָרְטוּנִיטִי, זִי הָאָט אַ גְוואַלְדִיגֶע געגעגנהייט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט חֲסָדִים, ווִי מֶען זאָגט, דֶער פֿייַערפֿייַדער מֶעג זִיךְ עֶס אַן בָאַרְגְן גֶעלְט פֿוּן אִים. עֶנְטֶער הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ געהייציגער אַ פּעסְט. אַזוי ווִי עֶר קוּמְט צוּ דֶעם שׁוֹמֵר, עֶנְטֶער דֶער שׁוֹמֵר נֶעמְט אִים אוֹיף, רְ' שְׁלֹמֹה, וואָס מַאכְסְטוּ? וואָס אִיז מְכַוֵּן מִיט דֶעם חוֹבֿ? עֶר זאָגט, דוּ ווֵייסְט דֶער חוֹבֿ אִיז שוֹין, עֶר הָאָט שוֹין גֶעוואַרְט אַזוי ווִי רְ' שְׁלֹמֹה הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ זייַן פְּלַאַץ, יֶעצְט הָאָט עֶר אִים אָפּגֶעשְׁטֶעלְט נאָכאַמאָל. רְ' שְׁלֹמֹה זאָגט אִים, נאָן, נאָן, נאָן, עֶנְטֶער עֶר אִיז גְרֵייט צוּ צאָלְן מִיט דֶעם חוֹבֿ. וואָס
אִיז אִיר דאַרפֿט שוֹין דִּי גֶעלְט? אִיךְ אִיךְ אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט. אִיר דאַרפֿט שוֹין דִּי גֶעלְט! זאָגט אִים רְ' שְׁלֹמֹה: דוּ ווֵייסְט אַז אִיךְ קֶען דִיךְ אָנְזֶעצְן פֿאַר דֶעם דִּי שְׁטִיבְּסְט מִיךְ שוֹין אָפּ אַ אַזוי פִֿיל מָאָל דִּי גֶעלְט... אַ אַזוי פִֿיל מָאָל? אִין אַ מֶענְטְשְׁלִיכֶע שִׁילְדִיג אַזוי אַזוי, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: אִיךְ קֶען דִיךְ אָנְזֶעצְן פֿאַר דַייַן פֿאַר דַייַן גאַנְצֶע לֶעבְן! דֶער הָרַב אִיז זִיךְ געגאַנגן מִיט זייַן שָׁאקְלְן זייַן טִיכְל, מִיט זייַן צִינְדֶער הָאָט עֶר זִיךְ גֶעוואָרפֿן אוֹיפֿן צוּרִיקְצוּווֶעגְס, עֶר אִיז גֶעוואָרְן בְּלַאַס ווֵיי אַ ווייַסֶע טִישׁטֶעך.
עֶן וואָס ווֶעל אִיךְ זאָגְן דִיר כַאַפּ פֿאַר דִיר אַ שְׁטִיקְל הַמְצָאָה אִיךְ גֵיי דִיר בֶּעטְן יֶעצְט אַ טאָבֿה אוֹיבּ אִיךְ בֶּעט דִיר אַ טאָבֿה אִין דֶער גַשְׁמִיּוּתְדִיקִן נִישְׁט נאָר אַז אִיךְ שְׁטוּפּ דִיר אָפּ יֶעצְט דֶעם חוֹבֿ דֶער גַשְׁמִיּוּתְדִיקֶער שטאָפֿן צוּ צאָלְן דֶעם חוֹבֿ בִּכְלָל נאָר מוֹחֵל דֶעם גאַנצְן חוֹבֿ מוֹחֵל לְךָ מוֹחֵל לְךָ מוֹחֵל לְךָ דֶער עראַבער עֶפְֿנְט אוֹיפֿן צְווֵיי אוֹיגְן וואָס הֵייסְט דוּ גֵייְסְט מִיר מוֹחֵל זייַן דֶעם גאַנצְן חוֹבֿ אִיךְ שְׁרַייב דִיר אָפּ וואָס דוּ ווִילְסְט אִיךְ ווֶעל דִיר קָאָכְן שאַכשוקאַ
מאַכְן פֿאַרשטעלן, מֶע זאָל פֿאַרשטעלן, אוּן מֶע צעפֿאַרשטעלן, ווִי דִּי אַראַבערס האָבְן אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט אַ פּלאַן. לָאָמִיר דאָס מאַכְן אוֹיפֿן דִּי נַאַכְט פֿאַר יוֹם כִּיפּוּר, האָבְן זֵיי אוּמְגֶעמַאכְט, גֵיין אַרייַנחינקען, אוּן מֶע הָאָט אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט אַ פּלאַן. שוֹין. עֶס גֵיין דראַייַציק טֶעג פֿאַר יוֹם כִּיפּוּר, אוּן דֶער אַראַבֶּער גְלאָז ווִיסְן פֿאַר רב שְׁלֹמֹה, אַז עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט אַ גוּטְן פּלאַן. עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר אַלֶע זַייַנֶע שׁוֹמְרִים דאָרְטְן אִין, אַז מֶע ווֶעט גֵיין עֶרְגֶעץ וואָס הָאָט אַ וואַנגורט, מֶע ווֶעט גֵיין טְרִינְקֶען, מֶע ווֶעט מאַכְן אַ בַּאַל, אַ פַּא
נֶעמֶען, הָאָסְטוּ מַצְלִיחַ גֶעוועֶן. רבּ שְׁלֹמֹה הָאָט אויפֿגעשאַפֿן. עֶר הָאָט אִים גֶעהאַט רבּ שְׁלֹמֹה הָאָט אַ גֶעהאַט אַ גֶעזִיכְט אַ שׁוּתָּף צוּ. גֶעוואַלְדִיגֶע מִיט אֵיינֶעם, אוּן עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט זִיךְ מַטְרִיחַ זייַן. אַדְּרַבָּא, עֶר אִיז יֶעדֶער פֿוּן דִּי עֶלְטֶערֶע, אָבֶער אַדְּרַבָּא עֶר זאָגט עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַדְּרַבָּא, זִי זאָגט מִיר אַלֵיין, אַבָּא, דאָס אִיז אַ שְׁאֵלָה, אִיךְ ווִיל עֶס אִים נִישְׁט גֶעבְן. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַלֶע הֲכָנוֹת, שְׁטִילֶערהֵייט בְּסוֹד סוֹדוֹת, אִין דֶער נַאַכְט פֿאַר יוֹם כִּיפּוּר, זֶענֶען זֵיי אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַ באַשׁטימטן פְּלַאַץ פֿאַרְשְׁטֶעלְט ווִי אַ ראַבֶּער, זייַנֶען ווִי אַ שַׁיּיָךְ, ווִי אַ ראַבֶּער, אָנְגֶעטָאָן ווִי אַ ראַבֶּער פֿוּן גֶעבּוּרְט אָרט, פֿוּן פֿוּן פֿוּן גֶעבּוּרְט.
זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט עֶטְלִיכֶע סאַראָזגאַרֶעקֶע פֿוּן דֶעם בַּעַל הַבַּיִת, זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן שִׁכּוֹר, מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען, מֶען הָאָט גֶעטַאַנְצְן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַהִינְגֶערִיקְט, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעלָאָזְט צוּם הֵיילִיגְן מָקוֹם פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם מְנוֹרַת הַמְּאוֹר, דִּי אַדְמַת קֹדֶשׁ. אוּן זֵיי וואָכְן אַרייַן דאָרט, רֶבּ שְׁלֹמֹה מִיט דֶעם אַנְדֶערְן רוּף, עֶנְגְלִישׁ: זֵיי האָבְן זִיךְ אוּמְגֶעכַאַפְּט אַ אַזֶעלְכֶע פַּחַד. זֵיי האָבְן זִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט גְלַייַך דאָרְטְן אִין דִּי אֶערְשְׁטֶע זאָל. עֶנְגְלִישׁ: זֵיי האָבְן זִיךְ כאַפּט אַ מִין פַּחַד, זֵיי האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן זאָגְן עֶטְלִיכֶע קאַפּיטְלֶעך מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים, זֵיי זֶענֶען אַרַיינְגֶענְגֶען צוּ דֶעם
אִיז דאָס אַלֶעס וואָס עֶר הָאָט אַ בִּיסְל גֶעזֶען כּוֹחוֹת פֿוּן טוּמְאָה זִיךְ מַכְפִּילְן פֿוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּם אַנְדֶערְן. אוּן ס'הָאָט זִיךְ אָנגעהאַפּט אַזָא מִין פַּחַד, רְ' שְׁלֹמֹה טאָמגאָמזאָגט זִיךְ צוּ וואַרפֿן הֶענְט אוּן פִֿיס, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעדאַרפֿט בַּאַרוּאִיגְן. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: דאָס אִיז פַּחַד יִצְחָק! שְׁטֵייט דאָך לוֹיט יִצְחָק אָבִינוּ אִיז פַּחַד יִצְחָק. אוּן זִיךְ אוֹיסְגֶעווֵיינְט בַּייַ דִּי קְבָרִים בַּייַ דִּי אָבוֹת, בַּייַ יִצְחָק אָבִינוּ דִּי פַּחַד יִצְחָק וואָס הָאָט זִיךְ גבראָזגעהאַנגען בִּיזְן האַלְז פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער... יַעֲקֹב אַבְרָהָם, יַעֲקֹב, יִצְחָק, יַעֲקֹב. אוּן אִין מִיטְן אַזוי דערגייענדיג דִּי נְשָׁמָה הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט פֿאַר אַ בְּאֵר
גֶעדְרֵייְט אִין שְׁטוּב אָדֶער תְּהִלִּים דאָרט. עֶר רְ' שְׁלֹמֹה אִיז שְׁנֶעל גֶעלָאפְֿן צוּ דֶעם שׁוֹמֵר אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן עֶפֶּס אַ רִיזְן סְכוּם גֶעלְט, גֵיי צוּ דֶער אַרְבֶּער לֵוֹיז אוֹיס דֶעם תְּהִלִּים פֿוּן אִים, זאָג עֶר זאָל מאַכְן אַ שְׁרַאַק! אוּן מְ'אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען אוּן מְ'הָאָט פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר רֶבִּי רְאוּבֵן. רֶבִּי רְאוּבֵן הָאָט אִים גֶעזאָגט: "קִיק, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, האָסְט גֶעזֶעהְן? אִיךְ האָב דִיר גֶעזאָגט כְּ'עֶל גֵיין עֶם דִיר, עֶס ווֶעט זייַן בְּסֵדֶר". וְהַמַּגֵּפָה נֶעֱצָרָה, מְ'הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, קֵיינֶער הָאָט עֶס נִישְׁט גֶעווּסְט. מְ'הָאָט פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר דאָס עֶפֶּס אַ לוֹיטֶער, וואָוּ דאָס אִיז פֿאָרְגֶעגַאַנְגֶען. שְׁפּעֶטֶער מְ'הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אָבֶער, מְ'הָאָט גֶעזֶעהְן בְּחוּשׁ ווָ דִּי עֶלְטֶערְן האָבְן גֶעבֶעטְן
זֵייאֶם קַאיְסְל פְֿרֶעגְט אִים, עֶר זאָגט "יאָ, וואַדַאי." אִיז גֶעוועֶן מוֹרָא'דִיגֶער שִׂמְחָה וְצָהֳלָה. עֶר זאָגט אִים "נַייְן, שוֹין צוּ שְׁפֶּעט גֶעקוּמֶען." שוֹין, רַבִּי יוֹחָנָן שְרִיפְטזַאכַאן. שֵׁיינְס אֶנְד מוֹר'ס, אַ קִינְד קוּמְט בַּאזוּכְן עֶנֶעגֵייט נִיט אוּמֶערַאנְצְן טַאַטְן. קִינְד קוּמְט בַּאזוּכְן דאָ צוּם טַאַטְנְס לאַנְד, עֶנֶעגֵייט נִיט אוּם בַּאזוּכְן דֶעם טַאַטְן. ס'אִיז דאָך אַ זאַך אַ גֶעהוֹיבֶענֶע. מֶע זִיצְט דאָ, מֶע הָאָט דאָ דִּי זְכוּת, דִּי הֵיילִיגֶע אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט זֵיי פַֿאַרְצֵיילְן אִין גְלַייַך נאָך דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים
מִיר ווֶעלְן גֵיין אַ גאָר ניק פַֿאָראוֹיס, דאָס וואָס מֶען הָאָט שוֹין גֶעמַאַכְט שְׁפּעֶטֶער, דאָס אִיז אַלֵיין גאָר אַ מַעֲשֶׂה, אָבֶער נאָך
הֶערְט דִיגֶע זִיסֶע הֵיילִיגֶע ואָרְט, עֶר הָאָט זִיךְ ווִא דֶער הֵיילִיגֶער וַיִּגַּשׁ יַעֲקֹב גֶעזאָגט, אַז וואָס מֵיינְט אַ קָרְבָּן, מֶען נֶעמְט אַ חֵלֶב צִי דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָ? אַ כַּבֵּד, חֲלָבִים, מֶען ווֶעט נֶעמֶען צִי דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, מֶען דאַרף מַקְרִיבֿ זייַן דֶעם דָּם וְחָלָב, יאָ? דֶעם בְּלוּט אוּן דֶעם חֵלֶב וואָס אִין דֶעם פֶֿעטְנְס הָאָט מֶען מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן, זאָגט עֶר אַזוי דֶער וַיִּגַּשׁ יַעֲקֹב, דֶער יֵצֶר הָרָע עֶר אִיז אַלְץ דאָ מִיט תִּרוּצִים, עֶר הָאָט אַ באַרג מִיט תִּרוּצִים ווִא מֶען קֶען אַרָאפּפַּאקְן אַ תֵּרוּץ, אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן ווֶען דוּ בִּיסְט יוּנְג זאָגט עֶר זֵיי אַ מאַךְ בּוּכֶער, נֶעם דִיר גאַנְץ לֶעבְן, enjoy life,
מְזַוֵּג זייַן אוּנְז צוּם אֵייבֶּרְשְׁטְן. אַפֿילוּ ס'אִיז שְׁווֶער. דִּי פֶֿעטְנְס, דִּי דָּם אַן דִּי חֵלֶב וואָס מֶען הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן, הָאָט מֶען גֶערֶעדְט צוּם אֵייבֶּרְשְׁטְן, דִּי פֶֿעטְנְס וואָס דאָס פֿאַרשְׁטֵייט אַ בְּרֵייטְקֵייט, גֶעשְׁמַאַק, זִיפֶערְט. דָּם, דִּי בְּלוּט וואָס דאָס פַאַקְמוּגֶערְקֵייט, אוֹיסְגֶעמוּגֶערְטְקֵייט. אַזוי מִיט דַייַן עֲשִׁירוּת אוּן מִיט דַייַן עֲנִיּוּתְקֵייט זָאָלְסְטוּ מַקְרִיבֿ, שְׁטֵייגְן דִּי הויפדאנס נִסְיוֹנוֹת צוּם אֵייבֶּרְשְׁטְן. וואָס אִיז דִּי סוֹלֶת מִיט דִּי יַיִן? דִּי מֶעל מִיט דִּי ווַייַן? זאָגט דֶער רֶבּ שְׁמֶעלְקֶע, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבּ שְׁמֶעלְקֶע פֿלֶעגְט זאָגְן, אַז חַזַ"ל זאָגְן בִּיז דִּי פֶֿערְצִיק אִיז בֶּעסֶער
פֿוּן דֶער צְווֵייטֶער זַייַט אִיז אַ הִתְעוֹרְרוּת פֿוּן דאַוונען, ווִי עֶלְטֶער דוּ בִּיסְט אִיז בֶּעסֶער. סאָ בַּייַ קָרְבָּן אִיז מֶען מַקְרִיבֿ דאָס חֵלֶבֿ, דאָס עֲשִׁירוּת, דאָס דאַמפּדִקייט, אוּן אִין דֶעם סוּכָה'ן אוּן אִין דֶעם וואַנְט, אוּן אִין דֶעם סוֹלֶת פֿוּן דֶעם וואַנְט, אַ דאָך דֶעם וואַנְט ווִי מאַכְט שמיט דֶעם הִתְעוֹרְרוּת, אוּן אִין דֶעם סוֹלֶת אִיז דִּי מֶעל דִּי עֶסְן, דִּי חֵלֶק פֿוּן דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן אוּן דִּי ייִנְגֶערֶע יאָרְן סאָ אוֹיךְ מַקְרִיבֿ פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוּן שְׁטַאַרְק דִיךְ אִיבֶּער דִּי נִסְיוֹנוֹת, סַייַ צוּם דוּ בִּיסְט יוּנְג, סַייַ צוּם דוּ בִּיסְט אַלְט. שֵׁיינֶער פֿוּן דִּי הוֹיכֶע רְמָזִים אַז אִיךְ נִישְׁט אויסצומישן מִיט דִּי נִישְׁט גוּטֶע. שֵׁיינֶער מִישְׁט זִיךְ אַן, שְׁטֶענְדִיק הַאַלְט זִיךְ.
פֿאַרְן קאָרְבְּן מוּז מֶען מאַכְן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן אַזוי זִיס. מִיר עֶנְדִיקְן מִיט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן צִיצִית, יָדוּעַ אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט פֿוּן מייַן זֵיידֶה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הָרַב הֶחָסִיד רֶבּ מֵאִיר דָּוִד, וואָס דֶער מַאטֶערְסְדוֹרְפֶֿר רַב פֿלֶעגְט זאָגְן, זייַן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזָא זִיס וואָרְט, אַזוי זִיס, דֶער פָּסוּק זאָגט, שְׁטֵייט דאָך וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵI עֵינֵיכֶם לְמַעַן תִּזְכְּרוּ וַעֲשִׂיתֶם אֶת כָּל מִצְוֹתַי, יֶעדֶער קֶענְט דֶעם פָּסוּק. שְׁטֵייט דאָך יאָ, אָבֶער אַ סַךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, שְׁטֵייט וּרְאִיתֶם אוֹתוֹ וּזְכַרְתֶּם
הָאָט גֶעזֶען דִּי מִצְוָה פֿוּן צִיצִית אִיז דאָך לְמַעַן תִּזְכְּרוּ אֶת כָּל מִצְוֹת הַ' וַעֲשִׂיתֶם אַתֶּם, נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם, אוּן נאָכאַמאָל לְמַעַן תִּזְכְּרוּ וַעֲשִׂיתֶם. וווּאָוּ שְׁטֵייט צְווֵיי מָאָל לְמַעַן תִּזְכְּרוּ? עֶרְשְׁט שְׁטֵייט שְׁטֵייט שוֹין וּרְאִיתֶם אֹתוֹ וּזְכַרְתֶּם דאָס גֶעדֶענְקֶען, נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט לְמַעַן תִּזְכְּרוּ, וואָס אִיז דֶער צְווֵיי מָאָל? הָאָט מֶען זִיךְ אַזוי גֶעזֶעצְט טראַכטן, עֶר פֿלֶעגְט דאָס נאָך זאָגְן, עֶר זאָגט עֶר קֶען זִיךְ כִּמְעַט אַ זאַך בַּאַלְד פֶֿערְצִיק יאָר צוּרִיק, אוֹיבּ אִיךְ נאָר נִישְׁט. אִיךְ גֶעדֶענְק נאָך אִין דִּי 80ער יאָרְן עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן פֿאַר אַ שְׁטִיק צַייַט, אַ הַאַלְבֶּע יאָר
אִין מִיטְן אִין אַ מִצְוָה, עֶר דאַווְנְט שְׁמוֹנָה עֶשְׂרֵה. דֶעמָאלְטְס אִין מִיטְן אַ מִצְוָה שְׁטֵייט עֶר אוּן שָׁאָקְלְט לוּלָב, דֶעמָאלְטְס קוּמְט אִים אַן דִּי שְׁלֶעכְטֶע מִדּוֹת? עֶס אִיז נִישְׁט צוּ גְלוֹיבְן! דאָס אִיז דאָך "וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם", דאָס אִיז דִּי שְׁנוּרְקִיקֵייט, וְוִיאַלְט מַאַן תִּזְכְּרוּ? דאָס אִיז דאָך נאָך דִּי מִן, אִין מִיטְן אַ מִצְוָה טאָן! גֶעוואַלְדִיג זִיס! אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט מִיר זאָגְן פֿוּן דֶעם אַגְרָא דְכַלָּה אַ סַאַךְ, אַז מֶענְטְשְׁן מֵיינְן, אַז ווֶען מֶען זֶעט רְאִיָּה אֲסוּרָה, דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַך. בַּייַ זייַן אֵיינְמָאָל אִיז דאָס נִכְשָׁל גֶעוואָרְן, ווִי קֶענְסְטוּ אִיבֶּרְגֵיין, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט שוֹין, עֶר ווִיל דאָס
כִּינְדֶער עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט פֿאַר וואָס? וואָס אַלֶע זאָגְן זאָלְסְט נִישְׁט טְרַאַכְתְּן, פְֿרַאַכְט עֶר יאָ. סאָ קֵיינֶער זאָל נִישְׁט טְרַאַכְתְּן, אִיךְ ווִיל נִישְׁט טְרַאַכְתְּן פֿוּן עֶפֶעס, אִיךְ ווִיל נֶעם דִיךְ טְרַאַכְתְּן פֿוּן עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע זאַך, פֿוּן אַ חֲתֻנָּה, פֿוּן אַ שְׁטִיקְל גְּמָרָא, טְרַאַכְט פֿוּן עֶפֶעס אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע פּאַראַגְראַף, ווִאי דִּי בִּיסְט גֶעוועֶן אָסְגֶעזֶען אַ שֶׁעפֶֿעלֶע טאַנצן. טְרַייְבְצִי פַאַרְטְרַייְבְט דִּי שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת, טְרַייְבְצִי, טְרַאַכְט פֿוּן עֶפֶעס אַ גוּטֶע זאַך, אַזוי בַּאַשֶׁעפֶֿער הֶעלְפֿן. עֶן דאָ מֶע זֶעט דִּי זאַך, מֶע זֶעט הִיט דִּי אוֹיגְן. ס'אִיז שוֹין גָאָרנֶעט עֶכְט שְׁפֶּעט, אָבֶער ס'אִיז דאָ אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך, אָבֶער גֶעזֶען אַז דֶער גָאוֹן רְ' מִיכָאֵל דֹּב לֶעפְכּוֹווִיטְשׁ
הָאָט עֶר אוֹיסְגֶערֶעכְנְט עֶר אִיז אִיר נִישְׁט מְוַתֵּר גֶעוועֶן קֵיין רֶגַע. פֿלֶעגְט גֵיין צְווֵיי מָאָל אַ וואָך, אוּן כְ'אָבּ כְּסֵדֶר גֶעוווּסְט אַבי זִי קוּמְט אָבֶער וואָס אִיז פְּשָׁט אַז זִי קוּמְט יֶעצְט יֶעדְן טאָג? הָאָט זִי גֶעזאָגט, כְּ'עֶל דִיר כְּ'עֶל דִיר זאָגְן מַאַמֶע, אִיךְ האָב אֵייבִּיג גֶעוואָלְט קוּמֶען יֶעדְן טאָג, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט קוּמֶען יֶעדְן טאָג. אִיךְ האָב גֶעוווּסְט אַז אִיךְ דאַרף דוּרְכְגֵיין דִּי גאַסן אִין בְּנֵי בְּרַק, אִיז עֶס מִיר נִישְׁט גֶעוועֶן נִיחָא, מ'זֶעט כְּסֵדֶר מֶענְטְשְׁן, מ'זֶעט נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן. פֿלֶעג אִיךְ גֵיין אַן גְלֶעזֶער. אִיז עֶס נִישְׁט גֶעוועֶן, אִיז עֶס נִישְׁט גְרִינְג. כ'הָאָב גֶעהאַלְטְן אַן גְלֶעזֶער. לֶעצְטְנְס אִיז מייַן רְאִיָּה, מייַן זע-קראַפֿט אִיז מִיר שְׁוואַכֶער גֶעוואָרְן, אִיךְ זֶע שְׁוואַך
אוּמְזִיסְט זאָגְן זִיךְ נִיט מייַן זֵיידֶעס. אַלֶע זייַטעס, אַלֶע קילאָ... מַמָּשׁ... ס'אִיז גֶעוועֶן... ס'אִיז גֶעוועֶן רִיזִיגֶע צַדִּיקִים. מְ'קֶען נִיט מְשַׁעֵר זייַן, עֶס אִיז מֶען שעלט, עֶס אִיז מֶען אִים קאַצידיקים. דואַנץ ווֵייסְט מֶען נִישְׁט דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן צַדִּיקִים. אוּן אִיךְ האָב אַזויגעהערט פֿוּן זֵיידֶעס, אוּן אִיךְ האָב גֶערֶעדְט פֿוּן זֵיידֶעס רֶבֶּנְס. סאַמהאַו עֶפֶעס אַזוי ווֶען אִיךְ האָב גֶערֶעדְט פֿוּן אַ זֵיידֶע מִיט אַ גלאַנטע רוּף, זייַן קֶשֶׁר הָאָט זִיךְ הינאַם ערינערט ווֶערְן. ס'אִיז גֶעהאַט עֶפֶעס אַ זַאַמִי נאָנטשאַפֿט, עֶר פֿלֶעגְט פִירְן טִישְׁן דאָרט שַׁבָּת בַּייַ נאַכטן דֶער ווִינְטֶער פֿאַר זֶעקְס שָׁעָה. זֶעקְס שָׁעָה נְגִינָה, מְ'אִיז גֶעזוּנְגֶען
פֿאַרבייַגייען פֿאַר פֿאַרשִׁידֶענֶע עִנְיָנִים צוּ הֶעלְפֿן דאָרְטְן, עֶר זאָל קֶענֶען אִיבֶּערְלֶעבְן דֶעם טאָג. אוּן אֵיין טאָג, ווֶען דֶער בַּאקַאנְטֶער דַיָּן אִין פּוּפָּא, רְ' מֹשֶׁה יאָסֵף האָפֿמאַן, אַ בַּאקַאנְטֶער צַדִּיק, שְׁפּעֶטֶער גֶערוּפֿן דֶער צעלער רבֿ, גֶעוועֶן דֶער פּוּפֶּער דַיָּן, רְ' מֹשֶׁה יאָסֵף האָפֿמאַן, עֶר אִיז גֶעזֶען ווִי שְׁטַאַרְק דֶער קִינְד, דֶער גַאַלַאַנְטֶער רבֿ, ווִיל לֶערְנֶען, הָאָט עֶר געגלערנט מִיט אִים יֶעדְן טאָג פֿינְף שָׁעָה צְווִישְׁן, דאָס הֵייסְט עֶר אִיז אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען 12 אַ זֵייגֶער, אָדֶער עֶפֶעס אַ בִּיסְל פֿרִיעֶר, נאָך פֿינְף שָׁעָה לֶערְנֶען אִיז עֶר דאַמָאלְץ גֶעגַאַנְגֶען עֶסְן נַאַכְטְמָאָל, ווייַל שִׁשִּׁי זֶענֶען זֵיי אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען אַ גאַנְצֶע נַאַכְט פֿאַרצייַטן. אַמָאָל אִיז גֶעזֶעצְן מִיט דֶעם רְ' מֹשֶׁה
פֿוּן דֶעם עֶרְשְׁטְן סִידִי אוֹיךְ צוּרִיק. אָבֶער אִיךְ האָב צוּלִיבֿ עֶפֶעס אַ סִיבָּה נִישְׁט בַּאַקוּמֶען דֶעם רִיכְטִיגְן אָפּקלאַנג ווִי אִיר וואָלְט גֶעדאַכְט בַּאַקוּמֶען. דאָס הֵייסְט אַז דאָס אִיז אַ נִיגּוּן אוֹיף דֶעם צְווַייטְן סִידִי אינגעלעך. אִיז דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן מייַן גוּטְן חָבֵר רְ' הֶערְשִׁי וויינבערגער, דעהערשי הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן אוֹיף שְׁטֵייט כַּשְׁרוּת מִצְוַת צִיצִת. מִצְוַת הַ' צִיצִת צוּ נֶעמֶען, מִצְוַת הַ'. אָריגינעל מְאִירַת עֵינַיִם
ייאָכעכעם חֲפָצִים דזשעמאַן אַן עבר חזייער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן. ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן אָפּגֶעכאַפּט אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אַנְדֶערְשׁ. מֶען הָאָט גֶעהאַט אַ שְׁטִיקְל הָאָפֶֿענוּנְג אוֹיף דֶעם נִיגּוּן אַז סְ'גֵייט אָפּכאַפּן. וואָס הָאָט אַ אַזָא גֶעשְׁמַאַקֶע פֿאַר קִינְדֶער ווֶעגְן מצות צִיצִית. זֵייֶער זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. אָבֶער ס'הָאָט זִיךְ נִישְׁט אָפּגֶעכאַפּט.
ס'יִז דאָ, ס'יִז דאָרט אִין ווֵינִיק חֲסִידִישֶׁע ייִנְגְלֶעךְ אַלֵיין, מִסְתַּמָא אִיז דאָ, נִישְׁט מִסְתַּמָא, ס'אִיז נאָר דאָ כִּמְעַט פֿינְף מֶענְטְשְׁן וואָס אִיךְ קֶען, אָדֶער פִֿיר מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען טאָן מְלָאכוֹת פֿוּן מִיקְסִינְג. אָט אַמָאָל אֶפְשָׁר מאָרְגְן זִיךְ אַ צְווֵייטֶע מָאָל וואָס מֵיינְט מִיקְסְן אַ סִידִי, מֶען דאַרף מִיקְסְן אַ יֶעדֶער סִידִי ווֶען מֶען מאַכְט אַ נִיגּוּן דאַרף מֶען ווִי הוֹיךְ מֶען מאַכְט דִּי טְרָאמְפֵּייטֶער, ווִי הוֹיךְ מֶען מאַכְט דִּי דְרַאַם, ווִי הוֹיךְ מֶען מאַכְט דִּי פִֿידְל. דֶער שְׁלֹמֹה זַלְמָן אִיז אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן אִין מִיקְסִינְג. אַזָא חוּשׁ וואָס מֶען דאַרף קֶענֶען, מֶען קאַן זִיךְ עֶס לֶערְנֶען אֶפְשָׁר אוֹיךְ, אָבֶער אַ חֲסִידִישֶׁער ייִנְגֶערְמאַן זאָל קֶענֶען אַזוי גוּט דאָס אִיז אַ מוֹראאָדִיקער
מאַרכן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, אַלֶע גוּטֶע זאַכְן זָאָלְן קוּמֶען אוֹיף אֵיינְקֶר קֶעפֶעלֶע, אִין קוֹל טוֹב.
מִצְוַת הַ' בָּרָה מִצְוַת הַ' בָּרָה מְאִירַת עֵינַיִם מִצְוַת הַ' אוֹי מִצְוַת הַ' בָּרָה מְאִירַת עֵינַיִם
שְׁטֵייט הֵיילִיגֶע חֲסִידִים, מִצְוַת צִיצִית, דִּי מִצְוַת צִיצִית לֵייגְן אוֹיף זִיךְ. שְׁטֵייט הֵיילִיגֶע חֲסִידִים, מִצְוַת צִיצִית, דִּי מִצְוַת צִיצִית לֵייגְן אוֹיף זִיךְ.
מִצְוֺת מִצְוֺת הַ' מִצְוֺת מִצְוֺת הַ' מִצְוֺת מִצְוֺת הַ' מִצְוֺת הַ' מִצְוֺת הַ' וְרָאוּ מְאִירוֹת עֵינַיִם
פִֿיץ פּאַץ פִֿיץ פּאַץ פּאַץ שֵׁיין
אַ הֶעמֶד. ס'הָאָט גֶעקאָסְט אִין דאָרט אִיז פֿאַרפֿרוֹירְן קַאַלְט, אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט, עֶר ווֵייסְט ווִי אַזוי, זאָגט er, "אִיךְ בִּין אָנְגֶעקוּמֶען מִיט אַ הֶעמְדְל, האָב אִיךְ גֶעזאָגט, 'רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ האָב אַ הֶעמֶד, דאָס אִיז 40 below zero. 40 אִינְטֶער נוּל. אִיךְ בֶּעט דִיךְ, בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ קֶען נִישְׁט. אִיךְ קֶען נִישְׁט מֶער ווִי דֶעם. אִיךְ האָב אַ הֶעמֶד, אוּן אִיךְ קֶען נִישְׁט הֶעלְפֿן מִיךְ. אִיךְ בִּין אַן אַרִימֶער הֶענְט, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, כִּי הִנֵּה כַּחֹמֶר בְּיָד הַיּוֹצֵר. אִיךְ האָב גֶעדַאוואַנְט בַּאַשֶׁעפֶֿער, please, אִיךְ קֶען נִישְׁט, דִּי פֿאַרגלייַך מִיךְ. האָב אִיךְ גֶעדַאוואַנְט"
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת קֹרַח. פָּרָשַׁת קֹרַח, אִין בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הַאַלְט מֶען חֻקַּת-בָּלָק, אוּן מֶען הָאָפֿט מֶען זִיךְ שוֹין נֶעקְסְטֶע וואָך זִיךְ צוּזאַמַנְתְּרֶעפְֿן מִיט דִּי בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נאָך אֵיין וואָך אִיז מֶען עֶפֶעס אַ אַזֶעוֹי צֶערִיקְט, צֶעפַֿרִיקְט, אָבֶער נֶעקְסְטֶע וואָך גְרוּפְּט מֶען זִיךְ שוֹין אוֹיס בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם. אוּן ווִי
דאָס אִיז דֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי קינסן פֿוּן דֶער בַּעַל דַּרְשָׁן ווֶען ווִי אַזוי אַראָפּ צוּ פֿאַרְן פֿוּן אֵיין זאַך צוּם צְווַייטְן. דאַרפֿן מֶען ווִיסְן ווִי אַזוי אַראָפּ צוּ פֿאַרְן. סאָ דֶער אָרטנאָכגענגען פֿוּן קֹרַח הָאָט עֶר גֶעמוּזְט אִיבֶּער אַלֶע אַראָפּ פֿאַרְן ווִי פֿוּן אֵיין זאַך צוּם צְווַייטְן, אָבֶער אַזוי, אוּן צְווֵייטְנְס עֶנְדִיגְט דֶער בַּעַל דַּרְשָׁן, דֶער ווֶעלְט זאָגט אַז דְרַייַ זאַכְן טאָר מֶען נִישְׁט גְלַייבְן אַ בַּעַל דַּרְשָׁן. דְרַייַ זאַכְן: אֵיינְס, אַז עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט עגרייט, אוּן אֵיינְס, אַז מֶען הָאָט אִים גֶעבֶעטְן, מֶען הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל רֶעדְן
קֹרַח אִיז קַארְשְׁנְרַיין חַזֶרְן מֶען קֶען שוֹין ווֶען עֶסְן קאַן קאַן טְשֶׁרִיס. סאָ ס'אִיז כְּדַאי עֶס דאָ הֵייסֶע טֵייק מֶען דאַרף זִיךְ מְחַזֵּק זייַן. אַרַיין-בְּלַאזְן אַן אֲרֻכָה מִיר זֶענֶען גֶעוואָרְן קיינמָאָל אַמָאָל דאַרף נִישְׁט נאָר אַלֵיין צוּ פַיילְן. פַאקְצְיֶעס מִיט אוֹתִיּוֹת אִיז דִּי הֵייסֶע טֵייק, ווייַל דִּי פַאקְצְיֶעס מִיט דִּי אוֹתִיּוֹת מאַכְט מוֹרָא'דִיג אוּגֶערְקִילְט דִּי גַאווֶערְמֶענְט הֵייס, יאָ? אָבֶער אַזוי גֵייט עֶס.
גְראַם. עֶן, אִיךְ מַיינֶע אִיךְ האָב שוֹין אוֹיךְ כָּךְ גֶעזאָגט, אָבֶער מייַן מייַזע אִיז חזרנען אוּן פילפלין, אַז וואָס דֶער קאָצְקֶער, אַז מייַן טאַטֶע זאָגט אַז קֹרַח שֶׁפִּקֵּחַ הָיָה, מַה רְאֵה לִשְׁטוּת זוֹ? קֹרַח אִיז גֶעוועֶן אַ פִּיקֵּחַ, זאָגט רַשִׁ"י, וואָס הָאָט עֶר איינגעזען לִשְׁטוּת זוֹ, ווֶעלְכֶע שְׁטוּת? הָאָט דֶער קאָצְקֶער גֶעזאָגט, זִיךְ זייַן אַ פִּיקֵּחַ. זייַן נִישְׁט קְלִיג, ווֶעט עֶר גאָרנִישְׁט הֵייסְן זייַן קְלִיג. קֹרַח, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ פִּיקֵּחַ, וואָס הָאָט עֶר איינגעזען צוּ דֶער שְׁטוּת זִיךְ זייַן אַ פִּיקֵּחַ? זייַן נִישְׁט קֵיין קְלִיגֶער מֶענְטְשׁ, זִיךְ נִישְׁט קֵיין קִינְד צוּ זייַן קְלִיג. קְלִיג מֵיינְט
זאָגט עֶר יאָ. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים טאַקֶע יאָ. אוֹיבּ אַזוי מֵיינְט עֶס אַז דאָס אִיז טאַקֶע דִּי רִיכְטִיקֶע רֶלִיגְיֶה. אַ רֶלִיגְיֶה וואָס הָאָט אוֹיף יֶעדֶער יֶעדֶער פְרַאטֶע פְֿרַאַט אַ הֲלָכָה ווִא אַזוי מֶען דאַרף זִיךְ פִירְן דאָס אִיז דִּי רִיכְטִיקֶע רֶלִיגְיֶה. הֶערְסְטֶע? עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן מִיט דֶעם צִינְג אַראַנְגֶעשְׁטֶעקְט אוּן מִיט דִּי אוֹיגְן אַרויסְגֶעפּאָמְפְּט. עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן חוֹלֶשְׁט. סַאַךְ מָאָל מֵיינְט מֶען מֶען אִיז קְלוּגֶער יאָ שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת עֶס פֿעלְט נִישְׁט אוֹיס עֶס פֿעלְט יאָ אוֹיס. יֶעדֶע זאַך הָאָט זייַן הֲלָכָה יֶעדֶע זאַך הָאָט זייַן זאַך.
דֶער סאַמכאַרנטשער דאַמאַנט פֿוּן דֶער מַעֲשֶׂה, מֶע דאַרף נִישְׁט זייַן צוּ אַ גְרוֹיסֶער פִּיקֵּחַ. אָבֶער ס'דאָ וואָס זאָגְן זֵייֶער זִיס, נֶעם דאָס וואָרְט שָׁלוֹם. שָׁלוֹם, שָׁלוֹם מֵיינְט דאָך פֿרִידְן. אַ שִׁין אִיז דְרַייַ הוּנְדֶערְט, צוּ טַייל עֶס, אִיז הוּנְדֶערְט פִֿיפֿצִיג. לָמֶד אִיז דְרַייְסִיג, צוּ טַייל עֶס, אִיז פִֿיפֿצְן. ווָאווֹ צוּ טיילסט עֶס, אִיז דְרַייַ, מֵם צוּ טיילסט עֶס, אִיז צְוואַנְצִיג, האַלב פֿוּן מֵם, האַלב פֿוּן ווָאווֹ, האַלב פֿוּן לָמֶד, האַלב פֿוּן שָׁלוֹם, אַז ס'אִיז צוּ שְׁנַיידְן, אִיז עֶס בְּגִימַטְרִיּאָ
188 ווִיפֿל אִיז 108? אָה עֶר שְׁרַייבְט שוֹין. 188 אִיז ווִיפֿל? זָאָגְסְט טַייַעֶר, זאָג נאָר גִיבּ! 188 אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פּקח, זאָל עֶר גֶעבְן. מִיר זֶענֶען יאָ קְלוּג. זאָגט עֶר זאָל עֶר גֶעבְן. זֶעצְט אַייַך אַראָפּ, זֶעצְט אַייַך אַראָפּ, זאָגט עֶס, זאָגט עֶס. אַז וואָס? בַּעַל-פְּרָס בַּעַל-תּוֹקֵעַ. פּקח אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 188. ווֶען מֶען צעשנייַדט שׁוֹלָה מֶען צֶעטֵיילְט, מֶען מאַכְט אוֹיס שׁוֹלָה מֶען צֶעטֵיילְט דאָס שִׂנְאָה דאָס אוֹיף האַלב, דאָס וואָס קֹרַח הָאָט גֶעטָאָן, דאָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פּקח. קֹרַח אִיז אַ פּקח.
אַז עַז אִיז אַ הֵילִיגֶע זִיסֶע, מְ'ווֶעט עֶס אַמָאָל עֶרְגֶעץ זאָגְן אָפֿן הֵילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, אַז ס'אִיז זִיס, ס'אִיז גוּט. אַבַר אַזוי שְׁרַייבְט דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, אַז לוֹיט רַשְׁ"אִי "וַיִּקַּח קֹרַח", קֹרַח הָאָט גֶענוּמֶען, וועֶמֶען הָאָט עֶר גֶענוּמֶען? דֶער פָּסוּק זאָגט ווַייטֶער, "בֶּן יִצְהָר", דֶער זוּן פֿוּן יִצְהָר, עֶר הָאָט זִיךְ אַלֵיין גֶענוּמֶען. דאָס אִיז לוֹיט רַשְׁ"אִי, וואָס רַשְׁ"אִי זאָגט "לֶקַח אֶת עַצְמוֹ", דאָ שְׁטֵייט אִין פָּסוּק: "וַיִּקַּח קֹרַח", קֹרַח הָאָט גֶענוּמֶען, וועֶמֶען? "בֶּן יִצְהָר", דֶער זוּן פֿוּן יִצְהָר עֶם אַלֵיין. אִין אַנְדֶערֶע דְזשָאָבְּן, דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ זאָגט דאָך עֶנְלֶעךְ, אַז דֶער בֶּן יִצְהָר, וועֶמֶען הָאָט עֶר גֶענוּמֶען? דֶער בֶּן יִצְהָר בֶּן לֵוִי
עֶר גֵייט בִּיזִי מִיט דִּי יִחוּס. אִיךְ האָב אַ גְרוֹיסֶע יִחוּס, אִיךְ וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, אִיךְ בִּין דאָך דֶער בֶּן יִצְהָר בֶּן לֵוִי, עֶר גֵייט בִּיזִי מִיט זייַן זְכוּת אָבוֹת, אוּן עֶר גֵייט בִּיזִי מִיט זִיךְ אַלֵיין אוֹיךְ. מֶען קֶענְט נִישְׁט נאָר האָבְן זְכוּת אָבוֹת. יאָ? אָבֶער רֶבּ חֶצְקְל קָאזְמִירֶער זאָגט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעמֵיינְט מֶען נֶעמְט זִיךְ אַלַייְנְס. מֶען נֶעמְט זִיךְ גאָרנִישְׁט אַלַייְנְס! כַאַפּ נִישְׁט וואָס אִיז נִישְׁט דַייַנְס, אִיז
מְ'זָאָגְט, אִים וואָס עֶר אִיז בַּאשֶׁערְט צוּ זייַן ווֶעט עֶר אָנְקוּמֶען. אוּן אִיךְ האָב שוֹין נָאָכְגֶעזוּכְט אִים דאָס אִיבֶּרחַזְרֶען, ווִיל מֶען דאַרף גֶעדֶענְקֶען. וואָס מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַזוי גֶעזֶעסְן שְׁטַאַרְק, הָאָט גֶעזאָגט אַלְץ נאָך פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אוֹיךְ אַזוי מִיט זייַן זִיסֶע שְׁפְּרַאךְ, מִיט אַזָא מִין שִׁפְלוּת אוּן עַנְווָת, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן: מֶען לֶעבְט אוֹיף גָאָטְס ווֶעלְט, מֶען נֶעמְט זִיךְ גאָרנִישְׁט אַלֵיין, אַזוי פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן. אִין כאַפּן אִים אוֹיף גָאָטְס ווֶעלְט, מֶען נֶעמְט זִיךְ גאָרנִישְׁט אַלֵיין. ווֶען מֶען נֶעמְט זִיךְ ווֶען אַלֵיין, ווֶעלְכֶע נאָר, ווֶעלְכֶע שׁוֹטֶה וואָלְט גֶענוּמֶען קְרַאַנְק,
כ'כ'נאָר וואָלְט גֶענוּמֶען קינדערלאָזיקייט, ווֶעלְכֶע נאָר וואָלְט גֶענוּמֶען אָרֶעמְקֵייט, אַזוי פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן. מֶען נֶעמְט זִיךְ נִישְׁט אַלֵיין דִּי בַאקִימְסְט עֶס, אַז עֶר נֶעמְט דִיךְ אַלֵיין, נֶעמְט דִיךְ כְּסֵדֶר, נֶעמְט דִיךְ אַ מִילְיאָן דאָלאַר אִין בַּאנְק, נֶעמְט דִיךְ קנאַקעדיגע קִינְדֶער, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, געזונטע, בְּרִיאָה וּשְׁלֵמָה, נֶעמְט דִיךְ, נֶעמְט דִיךְ אַ גֶעזוּנְט. זֶעסְטוּ, מֶענְטְשְׁן האָבְן נִישְׁט אַלֶעס וואָס זֵיי ווִילְן פִּינְקְטְלֶעךְ. מֶען נֶעמְט זִיךְ גאָרנִישְׁט אַלֵיין, אַזוי פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן, מֶען נֶעמְט זִיךְ גאָרנִישְׁט אַלֵיין, יאָ?
אִין רוּמֶענְיֶע. מִסְתַּמָא דֶערְפַֿאַר שוּרא רֶעדְט זִיךְ דאָס רוּמענישע, דִּי רוּמענישע האָבְן גֶעגַאַנְגֶען אָנקלעפּעדיקע הֶענְט. יאָמאַ פֿערצאַלט אַייַך דאָס ווֶערְטְל, אַז דִּי רוּמענישע פְֿלֶעגְן אַרייַנְקוּמֶען, אַמָאָל צְווֵיי רוּמענישע זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין אַ האָטעל. אוּן אוֹיפֿן ווֶעג אַרוֹיס פְֿרֶעגְט אֵיינֶער, הייַקאַ פֿאַר יאַנְקֶעלֶע אִיז גֶענוּמֶען אַ שאַוער אַ וואַנע? זאָגט עֶר, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ פֿאַר האַנטעכער, אַ וואַנע אִיז רִיזִיג גְרוֹיס, ווינטל עֶס עֶפֶעס קְלַייבְן, ווִי עֶר הָאָט עֶס וויצו פַּאקְן? אָבֶער אָבֶער דאָס רוּמענישע פְֿלֶעגְן נֶעמֶען. אָבֶער אַז מֶע רֶעדְט פֿוּן נֶעמֶען, אִיז דאָ זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. דֶער הֵיילִיקֶער מַאֲמָר אֶר וְעֵינַיִם
אַז עֶר הָאָט אִים גאָרנִישְׁט גֶעגֶעבְן. וואָס? עֶר אִיז דאָך נִישְׁט זייַן אייגנ קִינְד, עֶר אִיז נאָר אַן אַדאַפּטירט קִינְד ערצויגן. הָאָט עֶר אִים גאָר גֶעגֶעבְן פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער אַזָא קְלֵיינֶער מֶעסֶערְל, אַזָא שפּילצייַג, פֿאַר אִים נִישְׁט, פֿאַר מְנַחֵם נִישְׁט, פֿאַר נוֹחֵם נִישְׁט. אוּן אַ בִּיסְל שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר גֶעזֶען ווִי דֶער קְלֵיינֶער נוֹחֵם הָאָט אוֹיךְ אַזָא מֶעסֶערְל. זאָגט עֶר אִים: פֿוּן וואַנֶענְס הייסטו דאָס מֶעסֶערְל? זאָגט אִים דֶער ייִנְגְל: פֿוּן מייַן טאַטֶע. הֵייבְט עֶר אַן לַאַכְן: פֿוּן ווֶעם? מייַן טאַטֶע. פֿוּן ווֶעם? דוּ האָסְט דאָך נִישְׁט אַמָאָל קֵיין טאַטֶע.
דֶער בָּחוּר אִיז זאַמאַרנאַ דאָ בַּייַ אוּנְז, זאַמאַרנאַ דאָ בַּייַ אוּנְז. אַ הייַמגייַענדיק פֿוּן יְשִׁיבָה, ס'אִיז גֶעוועֶן שְׁפֶּעט בַּייַנאַכְט, אִיז עֶר דוּרְכְגַאַנְגֶען אַ הוֹיז פֿוּן עֶפֶעס אַ אַלְמָנָה, עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָרט עֶפֶעס אַ ייִנגע אַלְמָנָה, וואָס זִי אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַרֶעם, אִיר מַאַן אִיז אַוועֶק מַמָּשׁ אִין דִּי ייִנגע יאָרְן, אוּן זִי הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אַ גְרוֹיסֶע עֲשִׁירוּת. אוּן עֶר הָאָט גֶעוווּסְט דאָס דאָ אִין דֶערְהֵיים לִיגְן אַ פֿאַר דאָלֶער, ס'ליגן גוּטֶע זאַכְן, ס'אִיז אִיר גֶעגֶעבְן אויפֿצוטין דִּי תַּאֲוָה פֿוּן גַנְבֶּענֶען, וואָס זִי הָאָט לַאיְדֶער גֶעהאַט.
עֶר גֶעמַאַכְט אַ צֵיין דאָלֶער אַ רייַז. עֶפֶעס גֶעגַאַנְגֶען וואָס מֶען קֶען פּאַסִירְן דאָס בַּאַקוּמֶען, אוּן עֶר גֵייט צוּ צוּ דֶער טִיר, אוּן עֶר פְּרוּבִּירְט צוּ דֶער טִיר דְרַייֶען זִיךְ, וְהִנֵּה אִין אוֹת. עֶר צִיהְט גֶעהֵיים אַ דְרַייַ, אוּן דִּי טִיר הָאָט זִיךְ גֶעעפֿנְט. נוּ, אַז דִּי טִיר הָאָט זִיךְ גֶעעפֿנְט אִיז דאָך מֶער ווִי יוֹשֶׁר, דאָס אִיז דאָך שוֹין אַ סִימָן אַז דֶער הוֹיז וועלקאַמט אִים אַרייַן, מֶען קֶען דאָך גֵיין אַרַיינְגֵיין. אוּן עֶר וואַקט אַרייַן אִין דֶער שְׁטוּב, אוּן עֶר טְרֶעפְט אַ סייף, אַ גְרוֹיסֶער שַׁאַנְק, אוּן עֶר דְרֵייְט אַהִין, עֶר דְרֵייְט אַהֶער, וְהִנֵּה אִין אוֹת.
זִיךְ גֶעזוּכְט פָּשׁוּט פֿאַר דֶעם רֹאשׁ יְשִׁיבָה. יֶעצְט זייַנֶען זֵיי אַזָא גְנֵבָה דאָס זֵיי זייַנֶען דֶערְשְׁרָאקְן, אוּן זֵיי ווִילְן נִישְׁט מֶער זייַן אַלֵיין, ווִיל זִיךְ כאַפּן אַן עוֹלָם. אָבֶער פֿוּן הִימְל הָאָט מֶען גֶעפִֿירְט, ווִי נאָר דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה אוּמגֶעטָאָן, עֶר שְׁרַייַט אַראָפּ, אִיךְ האָב דאָס מַעֲשֶׂה, דאָס אִיז דאָך אַ כְּלִי-לְכֵלִי, דאָס אִיז גֶעוועֶן שֶׁבַח-כָּל-חַי. ווִי נאָר דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה אומגעטראָגן, זֵייֶער יֶעדֶער יְשִׁיבָֿה-בָּחוּר, דֶער בָּחוּר, דֶער בָּחוּר, דֶער גַּנָּב, וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט קלעביקע הֶענְט. אוּן עֶר הָאָט חֲתֻנָּה גֶעמַאַכְט מִיט אִיר, אוּן דֶער בָּחוּר הָאָט גֶעזֶען ווִי זֵיי האָבְן זִיךְ בֶּנְשְׁן
אַז וואָס עֶס אִיז בַּשֵׁרְט, ווֶעט זייַן אַוּנְגֶעקוּמֶען צוּ אִים. עֶר דאַרף זִיךְ מִתְגַּבֵּר זייַן אוֹיף דִּי נִסְיוֹנוֹת, עֶר אִיז נִישְׁט גֶענוּמֶען, אָבֶער זיגייען בַּשֵׁרְט צוּ אונקומען, עֶר ווֶעט קראָגן דִּי גֶעלְט צוּ אִים, אָט עֶר הָאָט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט אוּן עֶר הָאָט דִּי גֶעלְט גֶעגֶעבְן צוּ אִים. הַפְלֵא וָפֶלֶא! וואָס עֶס אִיז בַּשֵׁרְט, ווֶעט אונקומען צוּ דִיר. דֶער בַּקַנְטֶער רַשְׁ"שִׁי אָפֿט, פֿאַר וואָס אָפּמַכט מֶען נִישְׁט דֶעם נָאָמֶען, שְׁטֵייט "וַיִּקַּח קֹרַח". וואָס אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט, "וַיִּקַּח קֹרַח בֶּן יִצְהָר בֶּן קְהָת בֶּן לֵוִי וְדָתָן וַאֲבִירָם". וואָס דאַמאַנט מֶען נִישְׁט יַעֲקֹב, פֿאַר וואָס ווֶעט מֶען נִישְׁט דֶעם נָאָמֶען
הֵייסְט עֶס בַּייַ יַעֲקֹב אַ גֶעצְקֶע שְׁטֶעל אִיבֶּער לֵוִי. יֶעדֶער ווֵייסְט ווִיל יַעֲקֹב ווַייַן עֶר הָאָט שוֹין גֶעבֶעטְן בִּקְהָלָם אֶל תֵּחַד כְּבוֹדִי, ווֶען ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי מַחֲלֹקֶת דאָרט פֿוּן קֹרַח הָאָט עֶר שוֹין גֶעבֶעטְן יֶענֶע צַייַטְן, דֶער מַאַן זאָל נִישְׁט מאַכְן נָאָמֶען! שֵׁיימְךָ, אִיךְ שֵׁיים מִיךְ מִיט אַזָא קֹרַח! פְֿרֶעגְט זִיךְ אָבֶער אַ סַאַךְ דִּי קוּשְׁיאָ, וואָס אִיז לֵוִי יאָ? לֵוִי אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ קְלֵיינֶע קאָפּ? קְהָת, זייַן אַ יוּחָס, וואָס אִיז עֶר דֶער מַאַן? לֵוִי, עֶר קֶענְט מְחַזֵּק זייַן אַלֶע מַאַן, לֵוִי אִיז עֶפֶעס גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ קְלֵיינִיקֵייט? וואָס אִיז פְּשָׁט אַז לֵוִי אִיז יאָ גֶעוואָלְט?
יֶעצְט הֶערְט אַן עֶפֶעס אַ מַיינְטֶעס. קֹרַח יִצְהָר בֶּן קְהָת, דִּי דְרַייַ ווֶערְטֶער קֹרַח יִצְהָר קְהָת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד. זֶעט צוּ, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד אִיז קֹרַח יִצְהָר קְהָת. קֹרַח יִצְהָר קְהָת לֵוִי יַעֲקֹב, נאָכאַמאָל, קֹרַח יִצְהָר קְהָת לֵוִי יַעֲקֹב אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ בָּרוּךְ שֵׁם כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. יאָ, יֶעצְט צַייַט אַזוי.
נֵס אִיז אַ גוּטֶע. אוּנְז רֶעדְן מִיר אאַזוֹי ווִאי מֶען זאָגט בְּצֵאת הַכּוֹלֵל צוּזאַמֶען, יאָ? אִיז יָם הַגָּדוֹל, נוּאַ. דִּי גְּמָרָא אִין בָּבָא בַּתְרָא דֶערְצֵיילְט אַז דֶער טַייַעֶר, דֶער עראַבער דאָרט הָאָט גֶעווִיזְן פֿאַר רֶבֶּה בַּר בַּר חַנָּה ווִאי קוֹרַח אִיז אֵיינְגֶעשְׁלוּנְגֶען. יֶעדֶער קֶענְט דִּי גְּמָרָא. הָאָט מֶען גֶעזֶען אַ שְׁפַּאַלְט אוּן עֶס קוּמְט אַרוֹיס רוֹיךְ, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט לֵייג צוּ דַייַן אוֹיֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט דאָרט זִינְגֶען מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת, אוּן זֵיי דאָ דאָ דאָ
עֶר זאָגט אַ סַךְ מָאָל זייַן מַייְנוּנְג לְעִילּוּי, זאָגט דֶער מַאיֶער נְסִיבִֿים, דֶער הֵיילִיקֶער מַאיֶער נְסִיבִֿים, דֶער תַּלְמִיד פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, פֿאַר וואָס טאַקֶע יֶעדֶער רֹאשׁ חֹדֶשׁ, וואָס אִיז, עֶר זאָגט מַמָּשׁ בְּאֹפֶן פָּשׁוּט, פֿאַר וואָס יֶעדֶער רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיז מֶען נאָך אַ מָאָל דָּן דֶעם קֹרַח אוּן מֶען דְרֵייְט אִים אוּן מֶען קָאָכְט אִים נאָך אַ מָאָל אִיבֶּער דאָרְטְן אִין גֵיהִנָּם? זאָגט עֶר, וואָרֶעם רֹאשׁ חֹדֶשׁ ווֶערְט דאָך דִּי לְבָנָה פֿרִיש גֶעבּוֹירְן, יאָ? יֶעדֶער רֹאשׁ חֹדֶשׁ, דֶער זון בְּלַייַבְט דֶער זֶעלְבֶער, דִּי לְבָנָה ווֶערְט דאָך יֶעדֶער חֹדֶשׁ פֿוּן פֿרִיש, דֶער מוֹלָד, עֶס זייַנֶען... יאָ. זאָגט עֶר, דִּי לְבָנָה אִיז גֶעוואָרְן קְלֶענֶער פֿאַר וואָס?
ווייַל בִּבְרִיאַת הָעוֹלָם ווֵייסְט דאָך יֶעדֶער אַז דִּי לְבָנָה אִיז גֶעקוּמֶען צוּ טענהן צוּם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, הָאָט גֶעזאָגט: הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִינזֶער, דִּי לְבָנָה אוּן דִּי זון זייַנֶען דֶעמָאָלְט גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע גְרוֹיס. אוּן דִּי לְבָנָה הָאָט גֶעזאָגט: אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד, ס'קֶען נִישְׁט זייַן אַז צְווֵיי קֶענִיגִן זָאָלְן זִיךְ בַּאַנוּצְן מִיט דֶעם זֶעלְבְּן קְרוֹין, דאָס מֵיינְט אִינְז בֵּיידֶע זָאָלְן האָבְן דִּי זֶעלְבֶע גְרוֹיס, ס'קֶען דאָך נִישְׁט זייַן. הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט: זוּכְסְטוּ זִיךְ אַ הַרְגָּשָׁה? לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמְךָ, גֶע הֵייס טאַקֶע קְלֶענֶער! אוּן דִּי לְבָנָה הָאָט גֶעהאַט אַ טַעֲנָה צוּם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער: פֿאַר וואָס בִּין אִיךְ גֶעוואָרְן קְלֶענֶער? אִיךְ האָב דאָך גֶעהאַט אַ גערעכטע טַעֲנָה.
אַז דֶער חוֹדֶשׁ ווֶען ס'אִיז דִּי ווֶען דִּי לְבָנָה ווֶערְט גֶעבּוֹירְן, אִין עֶרְגֶעץ ווֶען דִּי עֶרְשְׁטֶע אוֹיף דִּי ווֶעלְט וואָס הָאָט גֶעהאַט קִנְאָה, אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס דאַן. דֶעמָאלְטְס ווֶען ס'אִיז דֶער חוֹדֶשׁ, וואָס דִּי לְבָנָה אִיז גֶעבּוֹירְן, וואָס דִּי לְבָנָה ווֶערְט גֶעבּוֹירְן אִין עניג ווֶען דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָס הָאָט מֶען מְקַנֵּא גֶעוועֶן אֵיינֶעם, נֶעמְט מֶען דֶע קוֹרַח וואָס אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן זייַן פְּראָבְלֶעם ווֶעגְן קִנְאָה, יאָ? אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶערֶעדְט אַז דִּי ראאָשיי תֵּיבוֹת פֿוּן קִנְאָה דאָך קוֹרַח נַחְשׁוֹן אוֹיף מָהָמָן, עֶפְֿנְט מֶען דֶעמָאלְטְס דאַן. דאָס טאַקֶע ווֶעגְן דֶעם, דִּי חִידָ"א זאָגט אַז קַיִן, קוֹרַח, קֶען
קֹרַח, נָחָשׁ, אִין אָפֿן פֿוּן הָמָן, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז צְווֵיי גְרוֹיסֶע עֲשִׁירִים, אֵיינְס פֿוּן דִּי ייִדְן, אֵיינְס פֿוּן דִּי גּוֹיִם, זֶענֶען גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע עֲשִׁירִים, אוּן בֵּיידֶע זֶענֶען אוּנְטֶערְגֶעגַאנְגֶען. בַּייַ דִּי ייִדְן אִיז עֶס גֶעוועֶן קֹרַח, אוּן בַּייַ דִּי גּוֹיִם אִיז גֶעוועֶן הָמָן. בֵּיידֶע זֶענֶען אוּנְטֶערְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר וואָס? ווייַל זֵיי האָבְן אַלַייְנְס גֶעכאַפּט וואָס עֶס אִיז זִיךְ נִישְׁט גֶעקוּמֶען פֿאַר זֵיי, יאָ? קֹרַח הָאָט גֶענוּמֶען וואָס אִיז זִיךְ נִישְׁט זַייַנְס, הָמָן הָאָט אוֹיךְ גֶעהאַט גֶעלְט... בָּבָא בַּתְרָא אִיז דאָרט. קֹרַח
אוּן מְ'הָאָט בֵּיידְן גֶענוּמֶען גֶעבְן אַ זאַך וואָס אִיז בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר זֵיי, זֶענֶען אַן אַנְדֶערֶע גֶעגַאַנְגֶען. אוּן ס'אִיז דאָ רַשִׁ"י אִין דֶער וואָך אִין פָּרָשַׁת שְׁמוּעֶסְנְדִיג פֿוּן דֶער זאַך ס'אִיז דאָ אַ פָּסוּק אִין דֶער וואָך, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט דאָרט מְ'זָאָל בְּרֶענְגֶען דִּי דִּי קְטוֹרֶת דאָרט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט דאָ אַן מֹשֶׁה צוּ קֹרַח, אַז אַתָּה וְכָל עֲדָתְךָ הָיוּ לִפְנֵי הַ' אַתָּה וְהֵם וְאַהֲרֹן מָחָר. זאָגט עֶר דִּי ווֶערְטֶער אַתָּה וְהֵם וְאַהֲרֹן אִיז דִּי סוֹפֵי תֵּיבוֹת הָמָן. אַתָּה וְהֵם וְאַהֲרֹן אִיז סוֹפֵי תֵּיבוֹת
אִיז הָמָן, זֶעט אִים אַז ס'אִיז דאָ אַ שַׁיָּכוּת צְווִשְׁן הָמָן מִיט קֹרַח. אוּן עֶר זאָגט דֶעם חִילוּק צְווִשְׁן קֹרַח אוּן הָמָן. קֹרַח אִיז אַראָפּ אִין דֶער עֶרְד אוּן הָמָן אִיז אַרוֹיפֿ. יאָ? מֶען הָאָט אִים אַרוֹיפֿגֶעהַאנְגֶען אוֹיפֿן בּוֹיְם, אוּן קֹרַח אִיז אַראָפּ אִין דֶער עֶרְד. אֵיינֶער אַרוֹיפֿ אוּן אֵיינֶער אַראָפּ. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט דֶער מְגַלֵּה עֲמוּקוֹת זאָגט אַז קֹרַח בֶּן יִצְהָר אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ הָמָן הָרָשָׁע. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַלֶעס, דִּי תּוֹרָה אִיז אַזוי גְרוֹיס, אַזוי זִיס, אוּן אַזוי גֶעפְלָאַכְטְן אוּן גֶעבּוּנְדְן. אַ, אוּן אַייַנֶע פֿוּן
דִּי גְרֶעסְטֶע דַיימָאַנְדְס פֿלֶעגְט דֶער רֶבִּי זאָגְן לִיגְן אִין דִּי פָּשׁוּט'סטֶע פְּסוּקִים. כִּי קָרָא לֶערְנְט פָּשׁוּט אָפּ גִידֶענֶע פְּסוּקִים, לִיגְן דאָרט דִּי גְרֶעסְטֶע סַךְ מָאָל מֶען זֶעט תּוֹרָה זאַכְן עִנְיָנִים, כִּי קָרָא פְּלֵיין אִין אַ פְּשָׁט דאָס אִיז דאָס טרֶעפְֿנְדֶע דִּי גְרֶעסְטֶע דַיימָאַנְדְס. זאָגט עֶר מֶען לֶערְנְט פָּשׁוּט אָפּ רַב לָכֶם בְּנֵי לֵוִי. רַשִׁ"י אִיז מַסְבִּיר, שְׁטֵייט זַייַט וואָרְט וואָרֶעם אַ גְרוֹיסֶע זאַך אִיז דאָ גֶעשֶׁען. עֶץ גֵייטְס זִיךְ קְרִיגְן אוֹיף, אוֹיף, אוֹיף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ? אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן, רַב לָכֶם בְּנֵי לֵוִי אַ גְרוֹיסֶע פְּראָבְלֶעם אִיז דאָ מִיט אַייַך, יאָ?
לְאַלְתַּר לְחַיּיִם, מֶען זאָל זייַן צוּפְרִידְן אוּן אַרייַן אִין צֶענְשׁוּאַל דזשאָבּ. מֶען דאַרפֿ זייַן צוּפְרִידְן, אוּן דאָס אִיז דִּי דִּי דִּי דִּי קַיִן זייַן צוּפְרִידְן. ווִאי הָאָט יֶענֶער גֶעזאָגט? גֶעלְט מאַכְט נִישְׁט הֶעפִּי. מֶען דאַרפֿ דאָס עֶכְט האָבְן. ס'אִיז אַ ווֶערְטְל דאָרט, יאָ? פְּלֵיין גֶעלְט מאַכְט נִישְׁט צוּפְרִידְן, מֶען דאַרפֿ דאָס האָבְן, אָבֶער דאָס אִיז אַ ווֶערְטְל, דאָס אִיז אַ נָאַרישְׁקֵייט, וואָרִים גֶעלְט מאַכְט נִישְׁט צוּפְרִידְן, מֶען דאַרפֿ זייַן בֶּאֱמֶת פֿרִידְן, בֶּאֱמֶת פְֿרֵילֶעך, וואָרִים גֶעלְט מאַכְט נִישְׁט פְֿרֵילֶעך. אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי הַתּוֹסָפוֹת, אִיז דאָ אַ סֵפֶר פַּעְנֵחַ רָזָא, נאָך פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי הַתּוֹסָפוֹת, בְּרֶענְגְט
עֶר, דאָ אוּנְטְן שְׁפּאַנְט עֶמִיצֶער, עֶר קֶען דאָס וואָרְט אַז, עֶר ווִיל אַז מְ'ווֵייסְט עֶס אָבֶער נִישְׁט. אַ בִּיסְל טִיפֶֿער ווִא דֶעם. עֶר ווִיל אָפּ טאָן דִּי גְרֶעסְטֶע בְּגִימַטְרִיּאָ, אַ וואָרְט וואָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע גִימַטְרִיּאָ אִין דֶער תּוֹרָה, 'תַּסְתִּיר' וואָס עֶס שְׁטֵייט אִין פָּסוּק דאָרט, אִיךְ האָב נִישְׁט דאָ דֶעם חוּמָשׁ, וווּ אִיז מייַן חוּמָשׁ? כִּי תַּסְתִּיר, 'וּלְעֵינַי גַּם תַּסְתִּיר', אַזוי מייַן אִיךְ שְׁטֵייט, 'כִּי תַּסְתִּיר וּלְעֵינַי גַּם תַּסְתִּיר'. כאַפּט מֶען זִיךְ בַּאַם וואָרְט אַזוי גְלוֹיבּ אִיךְ שְׁטֵייט, אִיז 'תַּסְתִּיר' אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פֿוּפֿצְן הוּנְדֶערְט, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע בְּגִימַטְרִיּאָ אִין דֶער תּוֹרָה.
הֶעכְסְטֶע גִימַטְרִיָּה אִין דִּי תּוֹרָה אִיז תַּרְשִׁישׁ. תַּרְשִׁישׁ שֹׁהַם וְיָשְׁפֵה, יאָ? אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁטֵיינֶער פֿוּן... פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם חוֹשֶׁן, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי שְׁטֵיין פֿוּן אֲשֶׁר, פֿוּן שֵׁבֶט אֲשֶׁר, תַּרְשִׁישׁ אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע רְשׁוּת... דִּי גְרֶעסְטֶע גִימַטְרִיָּה נוֹךְ... דִּי צְווֵייטֶע נוֹךְ דֶעסְטוּאאֵל. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס דִּי צִיגְלֵייט, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דאָס אִין וְזֹאת הַבְּרָכָה, אַז אֵיינְלַאך שְׁבָטִים אִיז נִישְׁטָא נאָך אַ שֵׁבֶט אַזוי ווִי אֲשֶׁר, וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזוי פִֿיל כִּינְדֶער. אֲשֶׁר הָאָט גֶעהאַט דִּי מֶערְסְטֶע כִּינְדֶער, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דאָס אִין פָּרָשַׁת וְזֹאת הַבְּרָכָה,
ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז עֶר שְׁטֶעלְט דַּרְשַׁנְ'ט עֶר הַאַלְט דִּי גִימַטְרִיּאָ פֿוּן אַלֶע שְׁטֵיינֶער אִיז עֶר הַאַלְט דִּי מֵייְסְטֶע קִינְדֶער. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. ס'אִיז דאַפֿן מִיר אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען נאָך צְווֵיי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פּוינטס, ווֶעגְן מְ'רֶעדְט דאָך פֿוּן מַחֲלוֹקֶת אִיז עֶס אַ ווִיכְטִיגֶע זאַך. אַז סְ'שְׁטֵייט זֵיי האָבְן גֶעזאָגט אַז כִּי כָּל הָעֵדָה כֻּלָּם קָדָשִׁים. אַזוי הָאָט קֹרַח וַעֲדָתוֹ גֶעזאָגט. אוּן חַזַ"ל דַּרְשְׁנְ'ענֶען אַז קֹרַח הָאָט אָפּגעחושזשערט
אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ חָלִילָה צוּ זאָגְן אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעמאַכְט פֿוּן זִיךְ אַלֵיין אַזֶעלְכֶע בַּאבְּקֶע מַעֲשִׂיּוֹת עֶפֶעס אַ הִימְלִישֶׁע גְּזֵרָה פֿוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן חָלִילָה אַפְּצוּרֵייסְן אִיז אַ כְּפִירָה אִין דִּי תּוֹרָה שֶׁל מֹשֶׁה. מֶען דאַרף גְלַייבְן שֶׁכָּל דִּבְרֵי אַלֶעס וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט אִיז נְתִינָה מִסִּינַי פֿוּן הַר סִינַי. אוּן עֶמִיצֶער לֵייגְט בְּלוֹיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מאַכְט אוֹיפֿ בַּאלאָנִיס אִיז עֶס אַ כְּפִירָה עֶכְטֶע כְּפִירָה. אָבֶער וואָוּ זֶעהְט מֶען וואָוּ אִיז גֶעוועֶן דִּי פְּראָבְלֶעם פֿוּן קֹרַח? יֶעדֶער רֶעדְט פֿוּן דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן קֹרַח אַלֶע בַּעֲלֵי מוּסָר אַלֶע
חַזַ"ל, אִיךְ רֶעד בַּעַל-מַחֲשָׁבָה, חַזַ"ל אִין דִּי רִאשׁוֹנִים, יֶעדֶער אֵיינֶער וואָס רֶעדְט פֿוּן קוֹרַח'ס מַחֲלוֹקֶת, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מַחֲלוֹקֶת, יאָ?
ס'אִיז עוֹד עֶרְגֶער. זֶעט אוֹיס, אַזוי מֶעג מֶען זאָגְן, אַז כְּפִירָה, אַז מַחֲלוֹקֶת אִיז עֶרְגֶער ווִי כְּפִירָה, אִיךְ האָב מוֹרָא צוּ זאָגְן. אֲבָל רַשִׁ"י זאָגט בַּייַ דּוֹר הַפַּלָגָה, רַשִׁ"י זאָגט בַּייַ דּוֹר הַפַּלָגָה, אַז דּוֹר הַפַּלָגָה זֶענֶען גֶעוועֶן עֶרְגֶער ווִי דּוֹר הַמַּבּוּל, זֶענֶען גֶעוועֶן כּוֹפְרִים, זֶענֶען גֶעוועֶן כּוֹפְרִים בֵּאלֹהִים. אֲבָל ווִיבַאלְד זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן שָׁלוֹם צְווִישְׁן זִיךְ, ס'אִיז גֶעוועֶן שָׁלוֹם, הָאָט מֶען זֵיי נִישְׁט גֶעהָאַרְגֶעט. ווִי לַאנְג ס'אִיז גֶעוועֶן שָׁלוֹם, הָאָט מֶען זֵיי נִישְׁט גֶעקֶענְט האאַרגענען.
קֹרַח אִיז אֵיינְגֶעשְׁלוּנְגֶען גֶעוואָרְן. הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט נאָך אַ נֵס? אאָר הָאָט שוֹין גֶעזֶען, du? מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט נאָך אַ נֵס, אַז זאָל אַרוֹיסְוואַקְסְן מאַנדלען מִיט בְּלִימֶען פֿוּן אַהֲרֹן'ס שְׁטֶעקְן? ווֶעלְכֶע, אִיךְ פְֿרֶעג דִיךְ, ווֶעלְכֶע נֵס אִיז גְרֶעסֶער? קֹרַח'ס, קֹרַח'ס נֵס מִיט דִּי גאַנְצֶע זאַך אִיז פָּשׁוּט פִֿיל אַ גְרֶעסֶערֶע נֵס ווִי דֶער שְׁטֶעקְן. וואָס הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט יֶעצְט נאָך אַ נאָך אַ נֵס, וואָס אִיז אַ קְלֶענֶערֶע נֵס ווִי דִּי ווִי דִּי פְרִיאֶרְדִיגֶע, צוּ פְּרוּווְן אַז מֹשֶׁה אִיז גֶערֶעכְט?
דאָס אִיז דִּי חֲזַק. דֶער גֶעדַאנְק דֶערְפֿוּן. צוּ בַּאגְרָאבְן אַ צְווַייטְן אִין עֶרְד, דֶעמָאלְטְס דאַרף מֶען זייַן אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק. דֶעמָאלְטְס זֶעט מֶען נאָך אִיז כִּבְיָכוֹל אַזָא שְׁטַארְקֶער צַדִּיק, ווֶען אֵיינֶער ווֶען מֶען גֵייט אִין עֶרְד. אֲבָל מאַכְן יֶענֶער זאָל וואַקְסְן, זאָל שפּראָצן, זאָל בְּלִיעֶן, דֶעמָאלְטְס זֶעט מֶען אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶר אִיז דֶער זאַך, דֶעמָאלְטְס זֶעט מֶען אַז עֶס אִיז אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד, ווֶען מֶען זֶעט יֶענֶער זאָל וואַקְסְן, נִישְׁט גֵיין אִים צוּ בַּאגְרָאבְן. גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג. יאָ. עֶמ,
חֲמוֹר אֵייזְל אִיז מַשְׁמַע דאָס אִיז אִין לִיטֶא אָנְגֶערוּפֿן אַן אֵייזְל אַן אֵייזְל אָדֶער עֶר רוּפְט אִים אַן עֶר אַיָא אֵייזְל אֵיינְמָאָל אָנְגֶערוּפֿן אַן אֵייזְל ס'אִיז אִים אָבֶער אָנְגֶערוּפֿן כַּא כַּא גֶעהֶערְט אַ בְּרֶענֶענְדִיגֶע אֵייזְל וואָס הֵייסְט חֲמוֹר אַ גֶענֶע אֵייזְל סְתָם אַ לִגְלוּג סאָ ווֶען דֶער יְסוֹד הָעֲבוֹדָה אִיז גֶעוואָרְן נאָך דִּי פְּטִירָה פֿוּן דַאַכְט זִיךְ רְ' מֹשֶׁה כָּאבְּרִינֶער הָאָט אִים רְ' וואָלְפְל גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן דִּי יְסוֹד הָעֲבוֹדָה מַיִם מַיִם וואָס אִיז גֶעשֶׁעהְן עֶכְט בִּיסְטוּ מִיר גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּטֶער אִיד יאָ בִּיסְטוּ גֶעוואָרְן אַ רֶבֶּה זאָגט דֶער דֵעָה וואָס זֶעהְט מֶען
עֶר וואָלְט גֶעגַאַנְגֶען תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר. ס'אִיז נאָר אַ פָּשׁוּטֶע שְׁטִיקְל ווייַץ. עֶר גֵייט צוּזאַמֶען מִיט ייִדְן, עֶר עֶר אומגעשיידט, עֶר קוּמְט נאָך קְדוּשָׁה. אַ פֿרֶעמְדֶע וואָס עֶסְט, דאָס אִיז חַיָּב כָּרֵת. אַ ייִדְן שֵׁיידְן אָפּ אֵיינֶעם צוּזאַמֶען זייַן רֶבֶּע, זייַן מַנְהִיג, זייַן מַשְׁפִּיעַ, עֶר בַּאקוּמְט דאָך אַ כֹּחַ פֿוּן אוֹיבְן. יאָ, עֶר בַּאקוּמְט נאָך קְדוּשָׁה אוֹיף דֶעם שְׁטִיקְל ווייַץ. דאָס אִיז גֶעוועֶן נֶחְשָׁב לָכֶם תְּרוּמַתְכֶם. דִּי וואָס עֶץ שיידט אָפּ, דאָס ווֶעלְן זייַן דִּי חֲשִׁיבוּת, אַז עֶץ שיידט עֶס אָפּ כְּנֶגֶד ווִי עֶס גֶעהֶערְט. אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט.
סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֵיי זַאכְנְ, אֵיינְס אִיז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלֵייכְטֶערְט אָדֶער עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלֵייכְטֶערְט אַ תְּשׁוּבָה, אַז דִּי מִשְׁנָה זאָגט דֶער חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן שֶׁתָּרְמוּ, אִין תְּרוּמָתָן תְּרוּמָה. אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלֵייכְטֶערְט נוּ פַֿאַרְוואָס אִיז אַ תְּרוּמָה נִישְׁט קֵיין תְּרוּמָה, ס'אִיז גאָרנִישְׁט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט אַ בִּיסְל ווֶערְטְלַאךְ. ווייַל זִי אִיז אַן אֱמֶת בִּכְלָל. נאָר זאָגט עֶר אִים גֶעזאָגט, אַז ייִדְן שֵׁיידְן נוּפֶער אַ מַאנִיק, דאָס קוּמְט טאַקֶע דאָ יאָ? שוֹין מֶען הָאָט גֶעגֶעבְנְ אַ רִיק, צוּ דִּי יאָרְצַייטְנְ רֶעדְנְדִיק פְֿרוּן אַזָא וואָרְט, פִֿירְט מֶען אַרַאיין דִּי יאָרְצַייטְנְ
גִּמַ' תַּמּוּז פֿוּן דֶעם לְיוּבָאווִיטְשֶׁער רֶבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַארְקֶער, סָארִי, דֶער לְיוּבָאווִיטְשֶׁער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. דאָ אִיז טאַקֶע אַ גְרוֹיסֶע צִבּוּר ייִדְן וואָס הַאַלְטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק אִין אַפְּלַייטֶעד סְטֵייטְס, אָבֶער נִישְׁט דאָס האָב אִיךְ גֶעמֵיינְט צוּ זאָגְן, דֶער לְיוּבָאווִיטְשֶׁער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אִין דִּי לֶעצְטֶע צְווֵיי יאָר, אָבֶער נִישְׁט דֶעמָאלְטְס דֶער יאָרְצַייְט, זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן בְּכַוָּנָה, אַ פֿאַר מֶענְטְשְׁן האָבְן אַרַיינְגֶערִיפְֿן יֶעדְן מוֹל גִּמַ' תַּמּוּז פֿאַר וואָס דאָ וואָך אָבֶער אִיז דֶעמָאלְטְס דֶער לְיוּבָאווִיטְשֶׁער רֶבִּי'ס יאָרְצַייְט
ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין ווִין, ווֶען דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב אִיז גֶעוועֶן אִין ווִין, פֿאַר דִּי מִלְחָמָה, עֶר אִיז כְּסֵדֶר גֶעגַאַנְגֶען דוּרְךְ דֶעם שַׁמָּשׁ דאָרט, זֶענֶען יִדְן דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען אַלֶע שָׁלוֹם פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב, ס'גֶעווֶען דאָרט מַאַסְן מֶענְטְשְׁן. אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב אִיז גֶעוועֶן אַזוי באַקאַנְט אַזוי אַראָפּגֶעבּוֹיגְן מִיט זייַן קאָפּ, שְׁטַאַרְק גֶעבּוֹיגְן, הָאָט קֵיינֶער נִישְׁט גֶעזֶען ווֶער עֶס אִיז דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען. אוּן דֶער לְיוּבַאווִילְטשֶער רֶבֶּה אִיז גֶעוועֶן דאָרט פֿוּן דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען, הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דִּי הַאַנְט. אוּן עֶר הָאָט אַ הֵייבּ אוֹיפֿגֶעטָאָן, הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ שְׁטֶעל אוֹיף, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט: ווֶער זֶענֶען דִּי וואַרֶעמֶע הֶענְטֶעלֶעך?
מֶען צוּם צוּם קְרָאקָא צוּם שׁוּל פֿוּן דֶעם רְמָ"א אוּן אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז מֶען גֵייט דַאַווֶענֶען שַׁחֲרִית דאָרט. אָבֶער אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט זאָל זייַן דאָרט מִנְיָן. עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן מִיט זֵייֶער אַ עֶנְגֶע צאָל מֶענְטְשְׁן. ווֶען מֶען אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין דֶעם שׁוּל פֿוּן דֶעם רְמָ"א, טְרֶעפְט מֶען זִיךְ סַךְ הַכֹּל אַכְט מֶענְטְשְׁן. הֵייסְט עֶס צְווֵיי מֶענְטְשְׁן זֶענֶען נאָך נִישְׁט אָנְגֶעקוּמֶען. דֶער רֶבֶּע שְׁטֵייט דאָרט, דֶער רֶבֶּע פֿוּן אַ שֵׁיינֶע חֲסִידוּת, אוּן עֶר ווִיל דַאַווֶענֶען, סַךְ הַכֹּל אַכְט מֶענְטְשְׁן. סֶע גֵייט דוּרְךְ אַ פּוּם פְּלוּצְלִינְג וואָקְן אַרייַן צְווֵיי לְיוּבָאווִיטְשֶׁער שְׁלוּחִים פֿוּן דֶעם גֶעגְנְט דאָרט, וואָקְן אַרייַן מִיט אַ צֶעטְל,
דֶער רֶבִּי רְ' חַייִם הָאָט עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט פֿוּן אַן אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע זאַכְן אַזֶעלְכֶע מְשׁוּנֶעדִיגֶע מַמָּשׁ פֿוּן דֶעם שָׂרָף אַמָאָל דֶער רֶבִּי רְ' חַייִם הָאָט גֶעזאָגט אַז אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע יאָר אִין שִׁיעוּר רִאשׁוֹן הָאָט עֶר דּוּרְכְגֶעזֶעצְט אַ שְׁווֶערֶער דִּבּוּר הַמַּתְחִיל רַב שַׁ"ס אִין רִאשׁוֹנִים. שְׁטֵייט זִיךְ אִין אַ יאָר. מִיט דִּי רִאשׁוֹנִים, מֶע רֶעדְט מֶע רֶעדְט פֿוּן פֿוּן לֵייבְן. אוּן דֶער קוּמֶענְדִגֶע יאָרְצַייְט נֶעקְסְטֶע וואָך פֿוּן קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער פֿוּן דֶעם תִּפְאֶרֶת צְבִי, מֶע רֶעדְט שוֹין נֶעקְסְטֶע וואָך. אוּן מֶע רֶעדְט אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט
צִיקֶער זִיס. עֶץ הֶערְטְס? אַן עמאָציאָנאַלע אַרט, אַזָא עֶרְשֵׁיינוּנְג שְׁטִילֶע 'אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ', טאָ דאָ דאַיי לַאי לַאי לַאי לַאי לֹא רָא רָא רָא ראַם, פַּאם פַּאם פַּאם, פַּא רָא רָא רָא רָא פַּאם פַּאם פַּאם, אַזָא אַרט מִיט סְטְרִינְגְס, מוֹרָא'דִיק ערשייַנט. עֶץ הָאָטְס אַוַדַאי הֲנָאָה גֶעהאַט, ס'אִיז אַזָא נָאָסְטַאַלְגְיֶע פֿאַר ווֶער ס'הָאָט דאָס שוֹין גֶעהֶערְט, פֿאַר ווֶער נִישְׁט אִיז דאָס אַ הֲנָאָה, היימיכער טאַקֶע מִסְתַּמָא אַזוי ווִי מִיר האָבְן גֶעזאָגט מִיט דֶעם אַלטאָרטשנעם אַזוי ווִי דאָס אִיז מִסְתַּמָא. kmvelvi@gmail.com פֿאַר אימעילס, 845
5 5 4 0 3 3 8 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 פֿאַר טֶעקְסְט מעסעגגעס מִיט וואָיסמייל. אוּן הָאָט אִיז מֶער אַלֶע אַ זִיסְן אוּן הֵיילִיג לִיכְטִיגְן שַׁבָּת אַלֶע שְׁפּוּס. אוּן דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט זאָל קוּמֶען אוֹיף אֵינְקִיג שְׁכּוֹיַח.
געֶנְמֶען. ווִי ווִינְדֶערְלֶעךְ דִּי זאַכְן פֿוּן דֶער ווֶעלְט זֶענֶען. אוֹי עֶפֿן דַייַנֶע אוֹיגְן ווֶעסְטוּ זֶען, ס'אִיז אוֹיסְגֶערֶעכְנְט פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס ס'דאַרפֿ גֶעשֶׁען. אוֹי וואָס אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אוּן וואָס עֶר טוּט, אוֹי אַלְץ אִיז פֿוּן גאָט, יֶעדֶער מִינוּט. דַנְסַאת אִין תֶרְכֶה אַ שׁוּדֶעס. אַלְץ גֵייט מִיט הַשְׁגָחָה פְּרָטִית, אוֹי יֶעדֶער זאַך פֿוּל מִיט דִֿיס. אוֹי
פֿאַרקערט, אַ מענץש הָאָט וואָס צוּ זֶען בַּאשֶׁערְט. אַ בִּיסְל פאַראַוווּמען, אַ בִּיסְל פאַראַבוּלע, אַזוי פִֿיל פאַראַניוּמען, גוּראַן דֶע שוואַזוּרע, אוֹי וואָס פֿאַר אַ אָיוון מִיט אַזָא נאָטע, אַלֶע מחייֶווען דאָס גאַנְצֶע פאָטע.
נֶעם דָאָגְן מאָרְגְן מִיטאָג אַ מָאגִישֶע הַווֶערְט קְלֶעמֶערְן קְלֶעמֶערְן פַאנוּסֶעאַר נאָר אֱמֶת מאַכְן קוֹנִים גֵייֶען צוּ יאָמָארֵייבֶע אִים פַארְבְלַייבְט גאָרנִישְׁט אִיבֶּער אַהָה אִי אִי אִי דֶער צַדִּיק קוּקְט דֶעם הָמוֹן מִיט לִכְטִיגֶע אוֹיגְן אַן אַלֶע דְּאָגוֹת וואָס טוּט דִיר טוֹיגְן צוּ הָאָסְטוּ גֶעזֶעהְן וואָס הָאָט דִיר דִּי
מִיט מַזָּלְדִיקֶע גְלִיק, אַלֶעס פֿאַרשְׁטֵייט אוּן גלאַנצט, עֶר דאַרף נִישְׁט קֵיין זִילְבֶּער, זֵיידֶע זְאֵב, וואָוּ בִּיסְטוּ? אַוַדַאי פֿאַר מִיר אאַזוֹי צוּ זייַן, מַיינֶע מְצִיאוּת זֶענֶען מִיט מַזָּלְדִיקֶע גְלִיק, אַלֶעס, אַלֶעס גֵייט, אַלֶעס גֵייט, גֵייט מִיט אַ סְגֻלָּה, עֶר הָאָט עֶס
זֵייֶער פִֿילֶע לענדער אַרוּם דִּי ווֶעלְט נוּצְן שוֹין בַּאקְסַייְט עֶרֶץ גאָרנִישְׁט גוּטְס
ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן יאַזֶעפֿ ווִי מֶען רוּפְט אִים עֶטְלִיכֶע פֶֿעלְדְמַאן דֶער בַּדְחָן וואָס זוּכְט פֿאַרשִׁידֶענֶע ווֶערְטֶער צוּזַאַמֶענְגֶעקְלֶעמְט קֶען דאָס זייַן יֶעדֶער זאָל זִיךְ אוּיסְגְלוֹיבְּן וואָס עֶר ווִיל עֶס אָנְגּוּקְן אוּן מאַכְן לַאנְג נִישְׁט צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי וואָכְן אִיז דאָך פָּרָשַׁת מַטּוֹת-מַסְעֵי פֿאַרְצֵיילְט עֶר מִיר אַ מַעֲשֶׂה מַטּוֹת-מַסְעֵי יאָ אַ שָׁלִיחַ אִין רוּסְלַאנְד פֿאַר יֶעדֶער ראַסע מִיט דְרִיטְן ראַסע שְׁטֵייֶנְדִיג אוֹיפֿן טֶעראַסֶע
טאַראַם. וואָס אִיז דִּי טאַראַם? וואָס אִיז דִּי גאַנְצֶע טאַראַם? ווֶעט אִיר דאָך נִישְׁט ווִיסְן. מֶען ווֶעט דאָך נאָר דִּי ייִדְן מִן-הַסְתָּם דַאַווְקָאַ יאָ אַן. שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת שְׁמוֹת אַז דִּי שוֹטְרֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל דִּי מֶענְטְשְׁן, דִּי פּאָלִיס, דִּי קַאַפּאָס וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן אִין מִצְרַיִם האָבְן זִיךְ גֶעלָאָזְט כַאאַפְּן מַכּוֹת פֿאַר דִּי ייִדְן זֵיי זָאָלְן נִישְׁט דאַרפֿן אַרְבֶּעטְן. יאָ, לִכְבוֹד דֶעם זאָגט רַשִׁ"י אַז ווייַל זֵיי זֶענֶען שְׁפּעֶטֶער גֶעכאַפּט מַכּוֹת פֿוּן דִּי מִצְרַיִם אַז מֶען ווֶעט נִישְׁט גֵיין שְׁלָאגְן דִּי מִצְרַיִם הֵייסְן מאַכְן אַרְבֶּעטְן
זֶענֶען אַזוי גֶעוואָרְן דאָס הַכֹּהֲנִים וְהַנְּשִׂיאִים, זֵיי זֶענֶען גֶעוואָרְן דִּי גְרוֹיסֶע הַכֹּהֲנִים וְהַנְּשִׂיאִים, אַבַּר לָאזְן זִיךְ שְׁמַאַצְן פֿאַר אַ ייִד, גִיבּ דאָס אַרוֹיס. טִיקְט מֶען אַרייַן, עֶפְֿנְט מֶען אוֹיפֿ הַחוּמָשׁ, וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת. זאָגט רַשְׁ"אִי חֵלֶק כָּבוֹד לַנְּשִׂיאִים, זֶעהְט מֶען דאָך דאָ אַז מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי כָּבוֹד לַנְּשִׂיאִים, ווֶער זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי נְשִׂיאִים? דאָס זֶענֶען הַכֹּהֲנִים, אַבַּר זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעלָאָזְט שְׁמַאַצְן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. נאָך עֶפֶעס, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז דאָך גֶעבְּלִיבְן צוּגֶעבּוּנְדְן צוּ זֵיי, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן מִיט אַזָא
פָּרָשַׁת שְׁמוֹת רֶעדְט מֶען פֿוּן מַחֲנַיִם סְדָרִים, וְאֵלֶּה שְׁמוֹת, וָחַי האָב מֶען אַן יאָ, קֶענְט אִיר דאָך עֶפֶעס לְהוֹסִיף פֿאַר דֶער סֵדֶר. שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם, רֶעדְט מֶען פֿוּן מַחֲנַיִם סְדָרִים פָּרָשַׁת שְׁמוֹת, זוֹכֶה צוּ אֲרִיכוּת יָמִים. דִּי גְּמָרָא זאָגט, אַז אַ מֶענְטְשׁ וואָס לֵיינְט מַחֲנַיִם סְדָרִים, זוֹכֶה צוּ אֲרִיכוּת יָמִים, אוּן אַפֿילוּ דִּי וווֶערְטֶער פֿוּן דֶער תּוֹרָה זֶענֶען דִּבּוּרִים. אַפֿילוּ דִּי סוֹף, אַפֿילוּ דִּי וווֶערְטֶער פֿוּן דֶער תּוֹרָה זֶענֶען דִּבּוּרִים. ווִאי שְׁטֵייט דִּי וווֶערְטֶער פֿוּן דֶער תּוֹרָה זֶענֶען דִּבּוּרִים? פָּרָשַׁת מַטּוֹת. אִיז דאָ אַ סַאַךְ פְּשָׁטִים וואָס מִ'בְּרִינְגְט אוֹיף דֶעם וווֶערְטֶער, אָבֶער דאָס אִיז דִּי
הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ גוּט אַ זִיס וואָרְט פֿוּן דֶעם זְווִילֶער דַייַן פֿוּן מַאנְסִי, רְ' אֶפְרַיִם מאַנְדְל, זאָל זייַן גֶעזוּנְט. עֶר זאָגט, מַטּוֹת מַסְעֵי, מַטּוֹת מַסְעֵי גֵייֶען דאָך כִּמְעַט אֵייבִּיג צוּזאַמֶען, כִּמְעַט מאַכְט זִיךְ זֶעלְטְן זֶעלְטְן וואָס מַטּוֹת מַסְעֵי, מַטּוֹת אוּן מַסְעֵי גֵייֶען נִישְׁט צוּזאַמֶען. סאָ דֶעם מַטּוֹת אוּן מַסְעֵי אִיז מַטּוֹת רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן דִּי גְדָרִים וּמִצְוֹת, יאָ? אַ מֶענְטְשׁ מאַכְט אוֹיף זִיךְ אַ נֶדֶר, עֶר נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער עֶפֶעס, אָדֶער אַ שְׁבוּעָה, עֶר מאַכְט אוֹיף זִיךְ זאַכְן וואָס אֱמֶת אִיז נִישְׁטָא אִין, עֶר נֶעמְט זִיךְ אוּן עֶר מאַכְט זִיךְ גֶּדֶר לִפְנִים מִגָּדֵר. מַטּוֹת, דוּ דאַרפֿסט מאַכְן דִּי אַלֶע גְדָרִים טאַקֶע
ווֶעג, וואָס אִיז וואָס אִיז דאָ נִישְׁט קֵיין נִישְׁט רִיכְטִיגֶע ווֶעג. טְרַאַכְט זִיךְ פֿאַר לְמָשָׁל, לָאָמִיר זאָגְן אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע עַסְקָן, אַ גְרוֹיסֶע עַסְקָן, אַ בַּעַל חֶסֶד, עֶר טוּט אַזוי פִֿיל חֶסֶד, אוּן דוּ טרֶעפֿסְט אִים רֶעדְן בַּייַם דַאַווֶענֶען. אוּן דוּ גֵייְסְט צוּ אִים: דִּי לַיידִיגַייֶער, דִּי שטרויזאַק, דִּי שׁוֹבָב-גוי! שְׁטָאָפּ מִיט דַייַן חֶסֶד, שְׁטָאָפּ מִיט דַייַן עַסְקָנוּת! וואָס ווֶעט אֵיינֶער, אַזָא גְרוֹיסֶע מֶענְטְשׁ, ווֶעט עֶר אַקצעפּטירן דַייַן חֶסֶד? שְׁטָאָפּ רֶעדְן בַּייַם דַאַווֶענֶען! הֲלָכָה שׁוּלְחָן עָרוּךְ, מֶע טאָר נִישְׁט רֶעדְן בַּייַ חֲזֶרֶת הַשַּׁ"ץ, בַּייַ קַדִּישׁ! אַ גְרוֹיסֶע
ייִד, עֶר טוּט חֶסֶד, חֶסֶד טוּט עֶר! וואָס אִיז עֶר אַ פַֿיינֶער? נַייְן, דאָס אִיז נִישְׁט גֶערֶעכְט! ס'הָאָט נִישְׁט אֵיינְס מִיט'ן צְווַייטְן. עֶר דאַרף בַּאַקוּמֶען אַרייַן אַ קְרֶעדִיט פֿאַר וואָס עֶר טוּט. עֶר טוּט חֶסֶד, עֶר טְרָאגְט אַ סַאַךְ, אוּן דאַרפֿסט אִים מוֹכִיחַ זייַן אוֹיף וואָס עֶר טוּט נִישְׁט גוּט, אַז עֶר רֶעדְט בַּייַם דאוואַנֶען, אָדֶער אַנְדֶערֶע זאַכְן. שְׁטֶעל נִישְׁט צוּזאַמֶען אֵיינְס מִיט'ן צְווַייטְן. יאָ, אֵיינֶער וואָס עֶר אִיז נִישְׁט בַּייַם דאוואַנֶען, שְׁפּעֶטֶער טְרֶעפְט מֶען אִים, עֶר פֿייַט זִיךְ מִיט אֵיינֶעם, אָה, דִּי פֿרוּמֶער רֶעדְט זִיךְ בַּייַם דאוואַנֶען אֵיינְס, בַּייַם דאוואַנֶען הָאָט עֶר דאָך אַ גאַנְצֶע שְׁאֵלָה שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן, יאָ? עֶר טוּט מַחֲלֹקֶת, מַחֲלֹקֶת אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע אָסוּר
מאַראָגן מאַראָגן טוֹיב, עֶר הָאָט פּאַפִּירְן מִיט דַאַווֶענֶען, עֶר פֿייַט זִיךְ נִישְׁט מִיט קֵיינֶעם. אָבֶער עֶס אִיז נִישְׁט גֶערֶעכְט, מאַךְ נִישְׁט אַוועֶק אֵיינְס ווייַל עֶר הָאָט אַ צְווֵייטֶע זאַך. זאָגט עֶר אַזוי מוֹרָאדִיקֶע זאַך רבֿ שמאואל חב"ד'ער. וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת, דִּי הויפּטן, דִּי רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת דאָס זֶענֶען כֹּהֲנִים דֶעם נָשִׂיא, זֵיי זוּכֶען דִּי חֶסְרוֹנוֹת פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, מֶען זוּכְט וואָס מֶען בְּרוֹיךְ טאָן, זאָל זֵיי זוּכֶען זֶה הַדָּבָר אֲשֶׁר צִוָּה הַ', לֶערְן אוֹיס פֿאַר זֵיי וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן מֶען זאָל טאָן. זאָג פֿאַר יֶעדֶעם עֶר דאַרף ווִיסְן וואָס מֶען בְּרוֹיךְ טאָן.
נאָך ווִיסְן דִּי הֲלָכוֹת, מֶע טוּן דאָס, מֶע טוּן דאָס, מֶע דאַרף דאָס, מֶע דאַרף דאָס. אֲבָל אִישׁ כִּי יֵדֶר נֶדֶר לֶאֱסֹר אִסָּר עַל נַפְשׁוֹ, אַ מֶנְטְשׁ עֶר מאַכְט זִיךְ אַ נֶדֶר, עֶר שְׁבוּעָה, עֶר עֶר נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער מֶער אַ זאַך אַזוי ווִי מִיר האָבְן פְֿרִיאֶער גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז גְּדוּרִים וּסְיָגִים, עֶר נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער נאָך עֶפֶעס אַ זאַך וואָס עֶר זאָל טוּן, יאָ? לֶאֱסֹר אִסָּר, עֶר נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער אַ בִּיסְל פְּרִישׁוּת אָדֶער אַ חוּמְרָא, אָדֶער עֶר מאַכְט אַ שְׁבוּעָה, לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ, מאַךְ עֶס נִישְׁט אַוועֶק. מאַךְ נִישְׁט אַוועֶק דאָס. דִּי זֶעסְט אִים עֶר אִיז אַ פְרִיאמֶער, יאָ? עֶר אִיז מַקְפִּיד אוֹיף טַעַמְחֵי שַׁבָּת,
עֶר הָאָט גֶענִימֶען טַעַם שֶׁל שַׁבָּת פֶּעקְלֶעך, 12:00 אַזֵייגֶער, טַעַם שֶׁל שַׁבָּת, בִּיסְט אַזָא מוֹירָאדִיקֶער עוֹבֵד הַ', עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעבֶעטְן, פֿאַרְגֶעס נִישְׁט דִּי מִצְוֹת, סְטָאַפּ צוּ רֵיידְן, סְטָאַפּ צוּ רֵיידְן פֿוּן דֶעם, נַייְן, דִּי סוּגְיאָ זאָגט אאַזוֹי, אַז דִּי ווֶעסְט עוֹסֵק זייַן אִין דִּי חֶפְצֵי שָׁמַיִם, דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט זייַן בְּרוֹגֶז אוֹיף אִים, אָבֶער עֶר נֶעמְט זִיךְ אִין דֶער אַנְדֶערֶע זאַך, לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ, מאַךְ נִישְׁט אַוועֶק זייַן נֶדֶר, זאָגט מִיר שְׁטֶענְדִיק וואָס עֶר טוּט, אֲלֵיהֶם מוֹדֶה זייַן וואָס מֶען דאַרף יאָ טאָן, מִישׁ נִישְׁט שְׁטַאַם אֵיינֶעם מִיט דֶעם צְווַייטְן, לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ, נֶעם נִישְׁט אַוועֶק דֶעם, פַארְשְׁווֶעךְ נִישְׁט, מאַךְ נִישְׁט גַארַאכִיל, וואָס רַשִׁ"י זאָגט, אוֹיף דִּי קְלֶענֶערֶע אִיסוּר אאָדֶער דִּי יִשּׁוּב הָעוֹלָם
הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן, הָאָט אִים גֶעלָאָזְט אָנזִינקֶען, אוּן ווֶען עֶר הָאָט אִים אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן פֿוּנֶעם וואַסֶער הָאָט עֶר אִים גֶעכאַפּט, הָאָט עֶר אִים גֶעדאַרפֿט שְׁלוּנְגֶען דאָס וואַסֶער, וואָרֶעם צוּ טאָן אַ מִידָה כְּנֶגֶד מִידָה, אַ הַכָּרַת הַטּוֹב, דִּי זֶעלְבֶע זאַך דִּי, ווֶען מֹשֶׁה אִיז אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן פַּרְעֹה, וַיִּבְרַח מֹשֶׁה מִפְּנֵי פַּרְעֹה, ווִאי אִיז עֶר גֶעלָאפְֿן? קֵיין מִדְיָן, אוּן אִיז גַאַסְט גֶעוואָרְן אִין מִדְיָן בַּייַ יִתְרוֹ, אַ הַכָּרַת הַטּוֹב קֶענְסְטוּ נִישְׁט גֵיין עֶטְצְנֶער קוּמֶען נֶעמֶען אִין מִדְיָן, זֶעסְט? הַכָּרַת הַטּוֹב אִיז אַ יְסוֹד פֿוּן אַ ייִד, באַדער מְחוּיָב צוּ זֶעהְן אַ זאַך, ווִאי דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרוֹיסְגֵיין, זַאַכֶען וואָס
הַכָּרַת הַטּוֹב בַּייַ דִּי ייִדְן אִיז נוּמֶער אֵיינְס. זאָל עֶר גאָרנִישְׁט קֶענֶען צוּרִיק קוּמֶען עֶמֶעצֶער מִיט אִים, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. מִיר האָבְן אַ גוּטֶע שְׁווֶעסְטֶער, מִיר קֶענֶען שִׁיקְן פִּנְחָס בֶּן אֶלְעָזָר אִיהְר הוֹיךְ, יאָ? אֲבָל אַזוי בְּרֶענְגְט דִּי שֵׁחָה"ק דִּי תּוֹרָה. דִּי גּוֹיִם הַבֵּן גֶעווִיסְט אַז דִּי ייִדְן הַבֵּן הַכָּרַת הַטּוֹב. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, זאָגט אַלְץ נאָך פֿוּן רַבִי אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דִּי זאַך פֿוּן הַכָּרַת הַטּוֹב אִיז גֶעבּוֹיְט אוֹיף חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת, אַז דִּי אַנֶערְקֶענוּנְג וואָס יֶענֶער הָאָט גֶעטְהוּן, אַן עֶרְווֶעקוּנְג זִיךְ צוּ צִיעֶן, צוּ אַנערקענען אוּן מַכִּיר טוֹב
דאַרפֿט צוּ זייַן אַ נִשְׁבָּר, אוּן עֶר בְּרוֹיכְט זייַן בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְכַדּוֹמֶה וְכוּלֵי וְאַנאָכַס, דאָס אִיז דִּי יְסוֹד פֿוּן אַ פֿוּן זייַן אַ הַכָּרַת הַטּוֹב. מֶע זֶעט מֶע זֶעט, מֶע קֶען מַאֲרִיךְ זייַן, אִיךְ מֶעג שוֹין אַ פֿוּלֶער גֶערֶעדְט, מֶע קֶען מַאֲרִיךְ זייַן דִּי גאַנְצֶה תְּשׁוּעוֹת אוּן זאַכְן וֵוֶגְן הַכָּרַת הַטּוֹב.
רְ' שִׁמְשׁוֹן אַלְמָן עַ"ה אִיז גֶעוועֶן. אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען אַמָאָל צוּ אַ בַּר-מִצְוָה פֿוּן עֶפֶעס אַ נָאָענְטֶער מֶענְטְשׁ אֶנֶה, עֶר פֿלֶעגְט נִישְׁט גֵיין צוּ בַּר-מִצְוָהס אַנְצָאָל, עֶר פֿלֶעגְט האָבְן אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אָוּף יֶעדֶער רֶגַע, אוּן עֶר קוּמְט אַראָפּ צוּ דִּי בַּר-מִצְוָה, אַ ייִד מאַכְט אַ בַּר-מִצְוָה וואָס זאָל זייַן, אוּן מֶען עֶפְֿנְט אוֹיף דִּי טִיר, רְ' שִׁמְשׁוֹן אַלְמָן אַדאָ, פְּשְׁשְׁ, אַזָא מִין כָּבוֹד, וואָס זאָגט מֶען, רְ' שִׁמְשׁוֹן אַלְמָן קוּמְט צוּ אַ בַּר-מִצְוָה וואָס גֵייט פֿאַר! קוּמְט עֶר אַרייַן, זאָגט עֶר דֶער, עֶר פְֿרֶעגְט אִים דאָס, דֶער אֲבִי הַבֵּן, פְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּנ'ס, וואָס
עֶר הָאָט דִּי עֶרְשְׁטֶע אִינְווֶעטֵישְׁן פֿאַר חַייִם מִיכְל טְרַאַכְט עֶר, וואָס טְרַאַכְט עֶר? אַז אִיךְ בִּין גֶעוועֶן בַּייַם בְּרִית אוּן מְ'הַאַלְט דְרַייְצִיג יאָר שְׁפּעֶטֶער מְ'בְּרוֹכְנְט זִיךְ אִין דֶער צַייַט, מֶען רֶעדְט אֵיינֶער וואָס יֶעדְן אַ רֶגַע אִיז אִים גֶעוועֶן אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, מֶען רֶעדְט נִישְׁט פֿוּן אֵיינֶער ווִי אוּנְז וואָס בַּאטְלֶען אָפּ אַ הַאלְבְּן טאָג. עֶר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן מַאזָאצִיפּ, מֶען דאַרף זִיךְ נֶעמֶען אִין דִּי הַאַנְט אַרייַן. הָאָט מִיךְ מְעוֹרֵר גֶעוועֶן. קוּמְט אַ הַכָּרַת הַטּוֹב, עֵצָה זִיךְ רַבּוֹתַאי. רַבִּי זַלְמָן מֶעלְצֶער קוּמְט אַ הַכָּרַת הַטּוֹב פֿאַר דֶעם בַּר מִצְוָה בָּחוּר וואָס דוּרְךְ אִים פַֿאַנְסַאם אִינְווֶעטֵישְׁן פֿאַר דַייַן אַיינְלַאדוּנְגְס בְּרִיוו אִיז
עֶס אִיז סוער גֶעוואָרְן. צוּ גֶעבְן אַזָא, זייַן זוֹכֶה צוּ גֶעבְן אַזָא קיצְלְן, דאָס דאַרף מִן אוֹיסְנוּצְן דִּי צַייַט. זֵיידֶעס מֵיינְט ייִדְן, אַ עֶרְלֶכֶר ייִד, אָפֿט אוּמְגֶעקוּקְט וואאָס מֵיינְט אַ קאָרֶעס אָדֶער אָפֿט. מוֹרָא'דִיק, מוֹרָא'דִיק, גֶעוואַלְדִיק, גֶעוואַלְדִיק, אוּן הֵיילִיק. הֶעמֶר ווַייטֶער מַמְשִׁיךְ זייַן דאָ. אִיךְ האָב גֶעטאָשְׁזְט פְּלַאַץ. כָאָפְמְיֶער ווֶעט זייַן דִּי זֶעלְבֶע. בִּיז אִיצְט בִּין אִיךְ גֶעוועֶן אִין מייַן שְׁטוּב. עֶצִיצְט ווֶעל אִיךְ טאָן אִין קַאר. אִיךְ האָב אַ דְרַייַווֶער. נַייְן, אִיךְ... שרייַבן שְׁרַייב אַן, אוּן דִּי בַּחוּרִים ווֶעלְן מִיר צוּרִיקְגֶעבְן אִין קַאר. אָדֶער ווֶעט שרייַבן מִיר אַן.
גֶעבֶעטְן דֶער הייליגסטער מֶענְטְשׁ, דֶער הייליגסטער טאָג, אִין דֶער הייליגסטער פְּלַאַץ, דאָס אִיז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל יוֹם כִּפּוּר. אִין קָדְשֵׁי קָדָשִׁים הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן אַ תְּפִלָּה קְצָרָה, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא, אַ קוּרְצֶע תְּפִילָה. וואָס הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן? אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל נִישְׁט מְקַבֵּל זייַן דִּי תְּפִילָה פֿוּן דִּי עוֹבְרֵי דְּרָכִים וואָס גֵייֶען אוֹיפֿן ווֶעג, אוּן בֶּעטְן עֶס זאָל נִישְׁט רעגענען, ווייַל זֵיי ווֶערְן אַ חָמָס, הָאָט דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל גֶעבֶעטְן עֶס זאָל יאָ כְּסֵדֶר רעגענען, ווייַל מֶען דאַרף דאָך האָבְן רֶעגְן, מֶען בְּרוֹיךְ דאָך רֶעגְן אַז עֶס זאָל וואַקְסְן טאָמֵייטאָס מִיט קיוקאַמבערס. זאָגט עֶר אַזוי זאָגט זִיס, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט?
זֵיי דאַוונען, זֵיי דאַוונען אוֹיף דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל, נאָר שְׁטֵייט דאָרְטְן, אַ מֶנְטְשׁ וואָס אִיז גֶעזֶעצְן אִין עִיר מִקְלָט, ווֶען ווֶעט אֶר אוֹיסְגֶעלֵייזְט? ווֶען דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל שְׁטַאַרְבְּט. אוּן נָאָכְדֶעם בְּרֶענְגְט דִּי גְּמָרָא, זאָגט אַז דִּי מַאַמֶע פֿוּן דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל פֿלֶעגְט בְּרֶענְגֶען צוּ עֶסְן פֿאַר דֶעם מֶנְטְשׁ וואָס זִיצְט אִין עִיר מִקְלָט, אַז אֶר זאָל נִישְׁט דאַוונען אַז זַייַנֶע, אִיר זוּן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל זאָל שטאַרבן. סאָ אֶר דַאַווֶענְט, אֶר וואָרְט אַז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל זאָל שטאַרבן. סאָ זאָגט מֶען דאָרט, אַז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל וואָס בֶּעט אֶר
דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר זאָל שְׁטֵיין פֿוּן דִּי עַ עוֹבְרִים וְשָׁבִים דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס לוֹיפְֿן אוֹיפֿן ווֶעג אִין וואָס אִיז גֶּשֶׁם מִי שֶׁהוֹרֵג בִּשְׁגָגָה גּוֹלֶה מֶען הַרְגֶעט גֵייט מֶען גּוֹלֶה אַז דִּי תְּפִלָּה וואָס דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס אוֹיפֿן ווֶעג עֶר לוֹיפֿט אִין גּוֹלֶה עֶר לוֹיפֿט אִין גָלוּת אַרייַן אִין וואָס אִיז גֶּשֶׁם מִי שֶׁהוֹרֵג גּוֹלֶה אִים זאָל דֶער בַּאשֶׁעפֶר נאָר אָפְּרָאטֶעווֶען וואָס עֶר בֶּעט אַז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל זאָל שטאַרבן פַֿרְשְׁטֵייט זִיךְ אַ בִּיסְל מֶער פֿאַר וואָס דאָס אִיז אַזָא ווִיכְטִגֶע תְּפִלָּה וואָס דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל בֶּעט אִין
וואָס אִיז מִכֹּחִי? עֶר אִיז מְקַבֵּל אַזָא מַעֲשֶׂה. סְ'זֶענֶען אַ יוּד וואָס עֶר הָאָט אַ קְרֶעטְשְׁמֶע. אַ קְרֶעטְשְׁמֶע ווֵייסְט דאָך יֶעדֶער וואָס ס'אִיז. דֶער בַּעַל עֶגְלָה מֵיינְט עֶר רוּפְט אִים מָאָשְׁקֶע, הָאָט דִּי פָּשׁוּטֶע נָאָמֶען פֿאַר אַ יוּד, עֶר הָאָט אַ קְרֶעטְשְׁמֶע, עֶר אִיז מָאָשְׁקֶע. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל חֶסֶד, אַ ווִילֶער, עֶר פֿלֶעגְט אַרַיינְנֶעמֶען גֶעסְט, הַכְנָסַת אוֹרְחִים. הָאָט עֶר גֶעהאַט עֶפֿן פִּמְפְּל אַ בּוּבּוּ, וואָס עֶר הָאָט זִיךְ זֵייֶער זֵייֶער לִיבּ גֶעהאַט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגְלִיכְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אַ דָּל גֶעהֶער, זִיךְ זֵייֶער גְרוֹיס
עֶר טְרַאַכְט זִיךְ, סְ'שְׁטִימְט מוֹרָא'דִיג פֿאַר אַ גֶעשֶׁפֿט, פֿאַר אַ קְרֶעטְשְׁמֶע. דאָרט קֶען עֶר הַאַלְטְן דאָס, אאַזוֹי ווִאי דֶעם רֶעגִיסְטֶער, ווִאי עֶר קֶען הַאַלְטְן דאָס גֶעלְט פֿוּן דִּי קוֹנִים, וואָס גֶעבְן אִים גֶעלְט. סאָ זִיכֶער שְׁטִימְט פֿאַר אַ קְרֶעטְשְׁמֶע. עֶר הָאָט אַ טִישׁ זִיךְ צוּ זֶעצְן, וואָס אַ מֶעֵת-לְעֵת'דִיגֶע סוֹחֵר, עֶר הָאָט גֶעהאַט מוֹרָא'דִיגֶע הִתְלַהֲבוּת. ס'אִיז מוֹרָא'דִיג אַ הֲנָאָה גֶעהאַט פֿוּן אַזָא מְצִיעָה וואָס עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט. טאָג שְׁפּעֶטֶער הָאָט זִיךְ פַֿארְגְלוּסְט פֿאַר דֶעם פָּרִיץ אַ גְלֶעזְל וואָטְקֶע, אַ גְלֶעזְל ווַייַן. אוּן עֶר קוּמְט אַרַאיין, אַזָא אִין דֶע פֿאַרְטאָגְס שוֹין, כִּמְעַט 8 אוֹ זֵייגֶער שוֹין, קוּמְט אַרַאיין
עֶמ... אוּן אַזוי צוּ זאָגְן, פֿרִיעֶר אִיז עֶס גאָרנִישְׁט, עֶר בַּאַשְׁטֶעלְט אַ בִּיסְל ווִיסְקִי, אַ בִּיסְל סקאַטש, אָדֶער טעקילאַ. אוּן עֶר בענְגְט אִים אאַרַיין אַ גְלֶעזְל. אוּן דֶער פָּרִיץ עֶמ... נֶעמְט אַרוֹיס אַ גְרוֹיסֶע מַטְבֵּעַ, אַלְזָא זאָגְן אִיךְ ווַייַס נִישְׁט אַ הוּנְדֶערְטֶער, אָדֶער דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן אַ מַטְבֵּעַ וואָס אִיז גֶעוועֶן 5000 רוּבְּל, אוּן עֶר זאָגט אִים ווִייפִֿיל קאָסְט דאָס? קאָסְט 100 רוּבְּל, גִיבּ מִיר רֶשְׁט. טְשֵׁיינְדְזְשׁ, גִיבּ מִיר אַ בִּיסְל עוֹדֶף. זאָגט דֶער ייִד ס'אִיז אָנְהֵייבֿ טאָג נאָך, קֵיינֶער אִיז נאָך נִישְׁט דאָ
ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע טְרַאגֶעדְיֶע, זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן צֶעבְרָאָכְן. אָבֶער וואָס הֵייסְט שֶׁבֶר עַל שֶׁבֶר, אַ בְּרָכָה אוֹיף אַ בְּרָכָה, אַז אַ פֿאַר טֶעג שְׁפּעֶטֶער נאָך וואָס דאָס קִינְד אִיז אַוועֶק, אִיז דאָס צְווֵייטֶע קִינְד אוֹיךְ קְרַאַנְק גֶעוואָרְן. דאָ הָאָט זִיךְ שוֹין דִּי שְׁרַאַק. מֶען הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן לוֹיפְֿן צוּ דאָקטאָירים, מֶען הָאָט גֶעצָאָלְט דִּי גְרֶעסְטֶע גֶעלְטֶער, ווֶער קֶען אִים הֶעלְפֿן, דאָ מִיט אַזָא מִין פַּרָשָׁה. אוּן קֵיינֶער, קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט הֶעלְפֿן. אַלֶע דאָקטאָירים האָבְן אַראָפּגֶעלָאָזְט דִּי הֶענְט אוּן פִֿיס, האָבְן גֶעזאָגט אַז דאָס מאַכְט אַ סַךְ רַחֲמֵי שָׁמַיִם אוֹיף אִים. מֶען קֶען אִים... וואָס עֶר זאָגט, אָבֶער
עֶר ווֶעט זִיךְ נִישְׁט קֶענֶען הֶעלְפֿן. זייַן פֿרוֹי זאָגט אִים, זִי הָאָט גֶעהֶערְט אַז אִין מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ ווּוֹינְט אַ גְרוֹיסֶער ייִד, רְ' יִשְׂרָאֵל בַּעַל שֵׁם, וואָס עֶר עֶר עֶר הָאָט לֶעצְטְנְס אַ סַךְ ייִדְן געעהאָלפֿן. פֿאַר אַהִין קֵיין מֶעזְשׁ... וואָס מֶע... דוּ הַאַלְטְסְט דאָך בַּייַם צְווַייטְן קִינְד וואָס אִיז נֶעבֶּעכְ נאָך נִישְׁט, חַס וְשָׁלוֹם, עֶס גֵייט אַוועֶק פֿוּן דֶער ווֶעלְט. וואָס הָאָסְטוּ צוּ לַיידְן, פֿאַר אַהִין צוּם בַּעַל שֵׁם טוֹב. שוֹין. הינגעפֿאָרן צוּם הֵיילִיקְן בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ, אוּן עֶר קוּמְט אַרייַן, שְׁטֵייט דִּי שִׁירָה, עֶס קוּמְט אַן זייַן שִׁירָה, זאָגט אִים דֶער גַבַּאי, רַבִּי,
רַב מָאָשְׁקֶע אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, מֶען קֶען נִישְׁט אַרייַן. "אִיךְ מוּז אַרייַן צוּ דֶעם רֶבִּין!" "דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט מֶען קֶען נִישְׁט." אֶר הָאָט גֶעוווֵיינְט בְּכִיּוֹת עֲצוּמֺות, מַמָּשׁ בְּכִיּוֹת. אוּן דֶער גַבַּאי זאָגט אִים "מָשִׁיחַ מאָרְגְן, מֶען קֶען נִישְׁט אַרַיינְגֵיין צוּ דֶעם רֶבִּין." שוֹין, אַז מֶען קֶען נִישְׁט, קֶען מֶען דאָך נִישְׁט. אֶר אִיז צוּרִיק אַהֵיים גֶעדְרֵייְט, אַהֵיים גֶעפָֿאָרְן. אוּן אֶר קוּמְט אַהֵיים, אוּן אֶר זאָגט פֿאַר דֶער ווייַב, "לֶעבְן מַייְנֶער, מֶען קֶען נִישְׁט אַרַיינְגֵיין צוּ דֶעם..." "וואָס הֵייסְט מֶען קֶען נִישְׁט?" דֶער גַבַּאי זאָגט מִיר. "מֶען קֶען נִישְׁט, אאָדֶער דִּי קֶענְסְט נִישְׁט?" פְֿרֶעגְט זִי. "ווַייַס אִיךְ, אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן גֵיין אַרייַן, מִיךְ הָאָט מֶען נִישְׁט אַרַיינְגֶעלָאָזְט."
נָא נָא נָא נָא נָא, גֵייט זִיךְ אִיבֶּער אַ ווֶעלְט, זָאָלְסְטוּ קֶענֶען אַרַארֵיינְגֵיין, דִּי מִיסְט אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם אִיד. זאָל זייַן וואָס זאָל זייַן, זאָל זִיךְ אִיבֶּערְקֵערְן אַלֶע אַלֶע וואַסֶערְן. שוֹין, אַז דֶער וואָב הֵייסְט, אָטֶער גֶעזֶעהְן וואָס זאָל זייַן, אַז דֶער וואָב הֵייסְט, מֶע פֿאָלְגְט. מֶע פֿאָרְט אַהִין, עֶר קוּמְט אַן, זֶענֶען שוֹין גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט דְרַייַ גַּבָּאִים, אוּן אַלֶע דְרַייַ ווַייְזְן אִים שוֹין מִיט דִּי פִֿינְגֶער, רֶבִּי, מֶע קֶען דאָ נִישְׁט אַרַארֵיינְגֵיין. מֶע קֶען נִישְׁט, קֶען מֶען דאָך נִישְׁט. אָבֶער עֶר הָאָט מַחְלִיט גֶעוועֶן בַּהַחְלָטָה גְמוּרָה אַז עֶר גֵייט אַרַארֵיין
קוּמֶען צוּם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, גֶעלְט הָאָט עֶר גֶעהאַט, הָאָט עֶר אוֹיסְגֶענוּמֶען אַ הוּנְדֶערְטֶער, הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן מֶען זאָל בְּרֶענְגֶען זאָגט עֶר פֿאַר אֵיינֶעם, גֵיי אַרוֹיס קוֹיפְמִיר אַ טְרִינְק טוּן דֶעם נוֹטְן גֶעשֶׁעפְֿט, אַ קְלֵיינֶע טְרִינְק אַ וואַסערל אוּן דֶעם רֶעשְׁט קֶענְסְטוּ הַאַלְטְן. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט עֶר קֶען הַאַלְטְן דֶעם רֶעשְׁט דִּי גְּבוּרָה, עֶר הָאָט אִים לִיבּ גֶעהאַט אַ פֶּרְדָאָלֶער, אוּן אַזוי הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן דֶעם צְווַייטְן, גֶעגֶעבְן דֶעם דְרִילְטְן, אַזוי ווִאי אַלֶע זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען קוֹיפֿן, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ כַאַפּ אַרייַן צוּם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. אַזוי ווִאי עֶר עֶפְֿנְט אוֹיף דִּי טִיר,
זאָגט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגעפֿרוירן אַ בֶּענְקְל, עֶר זאָגט זַייַט טוּמְאָה! זַייַט טוּמְאָה, ווֶעט אִיר אַרַיינְגֶעלָאָזְט, ווֶעט אִיר גֶעגֶעבְן רְשׁוּת אַרייַנצוּזעצן זִיךְ אִין מייַן שְׁטוּב! ייִדְן האָבְן גֶעמֵיינְט עֶר שְׁרַייַט צוּ זייַן שְׁטוּב, אָבֶער דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייַט אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער. זֵיי זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ ווֵיינֶען, רבי, פֿאַר וואָס טוּמְאָה? אִין אַן אֵיינְצִיק יאָר ווֶעלְן מִיר האָבְן תְּשׁוּבָה, מִיר גְלַייכְן אַלֶעס צוּ טוּן! הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ כּבֿיאַכול גֶעזֶען, הָאָט עֶר גֶעזאָגט זֶעצְט אַייַך אַוועֶק. דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: פֿאַרְצֵיילְט מִיר פֿאַר וואָס אִיר זֶענְט גֶעקוּמֶען אַהֶער.
אִין אַן עַנַם
גֶעפְֿלַאצְט עֶר מִיט דִּי פֿרוֹי מִיט דִּי קִינְד, האָבְן זֵיי זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן, האָבְן זִיךְ כָארְגָאלֶעכְט גֶעשְׁלָאָפְֿן. אַ טאָג צְווֵיי שְׁפּעֶטֶער, אָבֶער דֶער שְׁטוּב גֶעהֶערְט צוּ עֶפֶעס אַ מִשְׁפָּחָה אוּמְגֶעקוּמֶען אִין יֶענֶע חוּרְבָּן, זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן מִיט בֶּעטְן, עֶסְן, מַאטְרַאצְן פֿאַרְן גאַנצְן הוֹיז, אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן פֿאַר אַלֶעס וואָס זֵיי דאַרפֿן. אוּן עֶס אִיז זוּמֶער גֶעוואָרְן לאַכְמֶער, וואָס גֵייט פֿאַר? אוּן וואָוּ, דאָס אִיז אַ גאַנְצֶע לאַנְגֶע מַעֲשֶׂה, מְ'הַאַלְט שוֹין הִיפְּשׁ לַאנְג. לָאָמִיר גֵיין אַ פֿאַר דאָ. אוּן דִּי
דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן דֶעם? אַ דֶה חָרְבָה דאָ אִיז גֶעוועֶן אַ פְּלַאַץ וואָס יֶעדְן טאָג אַ גאַנצְן מֵעֵת-לְעֵת גֵייט קוֹלוֹת-קוֹלוֹת פֿוּן דֶעם, אִיז גֶעוועֶן אַ פַּחַד. אִיז גֶעוועֶן דאָרט עֶפֶעס אַזָא טוּמֶענֶע נְשָׁמָה, אַ רוּחַ אִיז גֶענְגֶען גֶעקְלַאַפּט מֶען זאָל עֶפֿנֶען דִּי טִיר, אִין זַאַיִן דאָרט אַלֶעמָאָל גֶעהאַט אַ מוֹרָא'דִיגֶע פַּחַד, בִּיז מֶען הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען שְׁרַייֶען גֵיי דִיר צוּ דֶער אֲרִי, אִיז עֶר אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען נֶעכְטְן, אאָדֶער אַיינְנֶעכְטְן ווֶען עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקְלַאַפּט אִינְמִיטְן נַאַכְט, הָאָט מֶען גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז דֶער רוּחַ, הָאָט מֶען גֶעזאָגט גֵיי דִיר צוּ דֶער אֲרִי, אֲבָל עֲדַייִן ס'אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָ אִין דֶעם
הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ חוּרבָּה, מֶען אוֹיפֿגֶעהֶערְט צוּ הֶערְן דִּי קוֹלוֹת, זִי אִיז גֶעקוּמֶען אאַרַוֹיס פֿוּן דאָרְטְן, קֵיינֶער קוּמְט שוֹין נִישְׁט. זִי הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ אוּמְגֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן דִּי שְׁטָאָט, גִּיט מֶען אִיר בְּרֶענְגֶען אַלְץ, בְּלַייבְסְט דוּ. הָאָט מֶען אַלְץ צַאַמְגֶעשְׁטֶעלְט. אִיךְ מייַן מִיר גֵיין דִּי אֶערְשְׁטֶע מָאָל אַ הִיסְטוֹרְיֶע, דִּי מַעֲשֶׂה נאָך אַ הִיפְּשֶׁע לאַנְגֶע מַעֲשֶׂה. נֶעקְסְטֶע וואָך ווֶעלְן מִיר בְּלִי נֶדֶר מַמְשִׁיךְ זייַן מִיט דִּי מַעֲשֶׂה, מִיר רֶעדְן בִּלְעָם הָרָשָׁע, נֶעקְסְטֶע וואָך דִּי דִּבּוּרִים קֶען מֶען נאָך רֶעדְן פֿוּן בִּלְעָם. ווֶעלְן מִיר מַמְשִׁיךְ זייַן נֶעקְסְטֶע וואָך מִיט דִּי מַעֲשֶׂה, מִיר ווֶעלְן זייַן אַ בִּיסְל אַ רִיכְטִיגֶע פָּרָשַׁת מַטּוֹת, ווייַל עֶס אִיז שוֹין גֶעוואָרְן גאָר שְׁפֶּעט.
וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם עַל פִּי הַ' וְאֵלֶּה מַסְעֵיהֶם לְמוֹצָאֵיהֶם, שְׁטֶלְט זַךְ יֶעדֶער מַרַבִּי רַבָּשָׁא וואָס אִיז פְּשָׁט אִין דֶעם פָּסוּק וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם עַל פִּי הַ' אוּן נאָר נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט וְאֵלֶּה מַסְעֵיהֶם לְמוֹצָאֵיהֶם אִיז דאָ אַ שְׁטִיקְל חִילוּק דאָ מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם מַסְעֵיהֶם לְמוֹצָאֵיהֶם יאָ עֶר קֶענְט דאָך גְלַייַך וואָס דאַרף עֶר צוּגֶעבְן וְאֵלֶּה עֶר קֶען גְלַייַך אָנְהֵייבְן וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם אוּן אָנְהֵייבְן טוּן וְאֵלֶּה
אִין דֶער מִישְׁקָאלְצֶער רַב דְזְשׁוּגְלִיאַנְקֶער זאָגט אַזָא זִיס וואָרְט, אַז אַ סַאַךְ מָאָל זֶעט מֶען אַ מֶענְטְשׁ פֿאָרְט אוֹיף אַ גֶעווִיסֶע פְּלַאַץ. פֿאָרְט עֶר עֶרְגֶעץ, עֶר דאַרף זִיךְ אַוועֶקְצִיעֶן, צִי עֶר פֿאָרְט קֵיין אָרִיזָאָנָע, צִי עֶר פֿאָרְט קֵיין קְלִיווְלַאנְד, עָנִי פְּלַאַץ, פְֿרֶעגְט מֶען פֿאַר וואָס פֿאָרְסְטוּ דאָרט? אֵיינֶער זאָגט חָלִילָה שֶׁלֹּא עָלֵינוּ עֶר דאַרף גֵיין צוּ אַ דאָקְטֶער, אֵיינֶער זאָגט אַז עֶר דאַרף גֵיין צוּ אַ פַּרְנָסָה עִנְיָן עֶר דאַרף זייַן אַ שׁוֹחֵט אִין אָהַיאָ, יֶעדֶער אֵיינֶער פְֿרֶעגְט מֶען פֿאַר וואָס פֿאָרְסְטוּ אַהִין, עֶר דאַרף אַ דאָקְטֶער, עֶר דאַרף פַּרְנָסָה. אָבֶער דֶער אֱמֶת אִיז דֶער מְסַבֵּב
אַבֶערֶער גֵייט אִים מוֹצִיא זייַן, עֶר טְרֶעפְט דֶעם... דִּי אַלֶע טַאַטוּווֶס אִיז ווֶעגְן לְמַעֲשֶׂה זייַן, ווייַל עֶר דאַרפֿט אַהִין פֿאַרְן. זֵייֶער, זֵייֶער זִיס.
קוּמֶען דאַרפֿן גֶעהאַט דִּי מַסָּעִים דִּי גאַנְצֶע ווֶעג אִין מִדְבַּר בִּיז מֶען אִיז גֶעקוּמֶען אִין כְּנַעַן אאַרַיין דאָס ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט אִין מִדְרָשׁ זאָגט דִּי תּוֹרָה וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם עֶר הָאָט פֿאַרשְׁרִיבְן דִּי אַלֶע פְּלֶעצֶר פֿוּן וואָוּ מֶען אִיז אַרוֹיס לוֹיט ווִי זִינֶען גֶעפָֿאָרְן לְמַסְעֵיהֶם וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם דִּי אַלֶע פְּלֶעצֶר פֿוּן וואָוּ מֶען אִיז אַרוֹיס לְמַסְעֵיהֶם לוֹיט ווִי זִינֶען גֶעפָֿאָרְן זאָגט דֶער פָּסוּק אָבֶער וְאֵלֶּה מַסְעֵיהֶם דאָס הָאָט אוֹיךְ זייַן נְסִיעָה לְמוֹצָאֵיהֶם ווֶען מֶען אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן גָלוּת ווֶען מֶען אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן גָלוּת
אוּן דֶער תּוֹלְדוֹת הָאָט אוּנְז שׁוֹמְרִים אֱמוּנִים, זאָגט עֶר אַז סַאכְמַאגֵייט פֿוּן דֶעם טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק בִּיז דִּי הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיג, ווֶען דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז געגאַנגן באַקאַנְטע נְסִיעָה קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל,
גֶעקוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הָאָט אִים דֶער רֶבִּי רַב אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי, אַז דֶער פְּלַאַץ וואָס דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעפֿוּנֶען, הָאָט אִים דֶער רֶבִּי רַב אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי גֶעווִיזְן אִין ווֶעלְכֶע פֿוּן דִּי מ"ב מַסָּעוֹת עֶר הַאַלְט יֶעצְט. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן מֶעזְשְׁבִּזְשׁ בִּיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן יֶעדֶער פְּלַאַץ ווִי עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, הָאָט אִים אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי גֶעווִיזְן ווִי עֶר הַאַלְט יֶעצְט פֿוּן דִּי מ"ב מַסָּעוֹת. וואָרִים יֶעדֶער מֶענְטְשׁ גֵייט דוּרְךְ דִּי מ"ב מַסָּעוֹת, אוּן עֶר אִיז דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען דֶעמָאלְטְס אִין יֶענֶע תְּקוּפָה
אוֹיךְ צוּ זאָגְן. אַ גאַנְצֶע סַךְ האָבְן גֶערֶעדְט ווֶעגְן דִּי נְסִיעָה מִיט דִּי וואָס מֶען מאַכְט דאָ דאָס הִיסְטאָרִישֶׁע בַּאשֶׁמְטֶער אִין גֶעווִיסֶע פְּלֶעצֶר. אוּן מֶען מְקַבֵּל דִּי מַעֲשֶׂה'ס וואָס דֶען אִיז גֶעוועֶן, מֶען שְׁפּאָרְט אַרייַן אַצִינְד אִין אַלֶעס. אָבֶער נאָך אַ זאַך ווֶעגְן דִּי מֶעמְבֶּערְס מַנְעַנִים, דִּי ווֶעלְט זִינְגְט עֶס. "וַיְהִי בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ... וַיְהִי בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ... וַיִּקַּח פּוּרִים..." מֶען זִינְגְט עֶס אוֹיף כָּזֹאת נִיגּוּן. אָבֶער אִיךְ ווֶעל אַייַך בְּרֶענְגֶען פֿוּן דִּי אוֹצָר פְּלָאוֹת הַתּוֹרָה, אַז דִּי גְראַם זאָגט צוּ ווֶעגְן דֶעם שְׁרַייבְט
אַלֶע מַסָּעוֹת פֿוּן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער אִיז גֶעוועֶן בְּשִׂמְחָה וּבְשִׁירָה, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אַז מֶען מֶעג גֶעזַאנְגֶען. דאָרט אַלֶע מַסָּעוֹת זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען בְּשִׂמְחָה וּבְשִׁירָה. בִּשְׁעַת דֶער אָרְן אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר דִּי ייִדְן, וַיְהִי בִּנְסֹעַ הָאָרְן, הָאָט מֶען גֶעעֶנְטפֶֿערְט מִיט אַ נִיגּוּן. אַזוי שְׁטֵייט דאָרט. ס'אִיז בִּשְׁעַת אַ זֵייֶער אַ זִיסֶער רֶמֶז, אַז ווֶען מֶען זאָגט דִּי אַלֶע נְסִיעוֹת זאָגט מֶען עֶס מִיט אַ נִיגּוּן. ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט וואָס עֶר בְּרֶענְגְט. אוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, פֿלֶעגְט אַ סַךְ, וואָס אַ סַךְ מָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן אִים, פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַז עִמְדוּ בֵּית
סוֹאַז קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן שֵׁם מ"ב, ס'אִיז דאָ שֵׁם מ"ב, אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁמוֹת, אִיז דאָ שֵׁם מ"ב, וואָס מ'נֶעמְט דִּי מנחני ואנא כֹּחַ פֿוּן שֵׁם מ"ב, יאָ? דאָס אִיז דִּי מְיַחֵד פֿוּן שֵׁם, פֿוּן 42, דאָס זֶענֶען דִּי ווֶערְטֶער אָנָא בְּכֹחַ, דִּי צְווֶעלפְטֶע מַסַע ווֶען מֶען אִיז גֶעפָֿאָרְן, דִּי צְווֶעלפְטֶע אִיז וַיִּסְעוּ מֵרְפִידִים וַיַּחֲנוּ בְּמִדְבַּר סִינַאי, גֶעפָֿאָרְן פֿוּן רְפִידִים אָנְגֶעקוּמֶען אִין מִדְבַּר סִינַאי, קוּק אַרַאיין אִין אָנָא בְּכֹחַ דִּי צְווֶעלפְטֶע וואָרְט אִיז קְרַע שָׂטָן, שָׂטָן צָרַעס
אִיז אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע. עֶר פֿלֶעגְט אַרוּמְגֵיין אוֹיף דִּי אִיסְט סַייד. עֶר פֿלֶעגְט ווַאוֹינֶען אַנְטְקֶעגְן דִּי אִיסְט סַייד. ס'גֶעווֶען עִיר וְאִם בְּיִשְׂרָאֵל. מֶען הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין דִּי רִיכְטִיגֶע צַייַט, עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן. מֶען זֶעהְט אַ סַאַךְ מָאָל זֵייֶער סַאַךְ פְּלֶעצֶער וואָוּ אִידְן האָבְן גֶעוואוֹינְט, אַ רִיזִיגֶע פְּלַאַץ מִיט אִידְן, אוּן אַנְדֶערֶע זוּכְט מֶען, אָבֶער עֶר אִיז כִּמְעַט כּלֹא הָיָה. שוֹין, אַלֶעס אִיז מְתַקֵּן גֶעוועֶן, זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן, אַז אוּנְז זָאָלְן קֶענֶען מְתַקֵּן זייַן וואָס אוּנְז בְּרוֹיכְט מֶען מְתַקֵּן זייַן. אוּן אַזוי ווִאי מֶען הַאַלְט אִין דִּי יאָרְצַייְט, הָאָט מֶען דֶערְצֵיילְט אַ לאַנְגֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ ווִיל נִישְׁט אוֹיפֿהַאלְטְן. פֿרֶעגְן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ מִיר ווֶעלְן קוּמֶען גְלַייַך מִיר הַאַלְטְן שוֹין פָּרָשַׁת דְּבָרִים אַ נַייַע סֵדֶר אִין דֶע פִינפְתֶע אִיז דְּבָרִים וואָוּ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מִיט אַ שֶׁבַח וְהוֹדָאָה מִיט אַ הוֹדָאָה עַל הַעָבַר וּבַקָּשָׁה עַל הַעָתִיד מְ'הוֹיבְּט אַן אַ נַייַע חוּמָשׁ אִין אוֹמֵר וְאֵין דְּבָרִים אַבֶּר יֶעצְט הַאַלְט מִיר שוֹין בַּייַ דְּבָרִים מְ'זָאָל זוכע זייַן
מאָרְגְן פֿאַנְגְט אַן דְּבָרִים, מֶען דאַרפֿ דַאַנְקְן דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, הָאָט גֶעהאַט גֶעזאָגט חֲזַק, מֶען הָאָט גֶעהאַט אַ בַּאנְטְשׁ חִזּוּק פֿאָרִיגֶע וואָכְס. אוּן סֶע דאָ שְׁטֵייט אַז סֶע דאָ פֿינְף שׁוּרוֹת צְווִישְׁן אֵיין פַּרָשָׁה אוּן דֶעם צְווַייטְן, צְווִישְׁן אֵיין סֵפֶר אוּן דֶעם צְווַייטְן. מֶען עֶנְדִיגְט בְּמִדְבַּר זֶענֶען דאָ פֿינְף שׁוּרוֹת בִּיז מֶען הֵייבְט שוֹין אַן דְּבָרִים לֵיידִיג. יאָ, לֶעטְנֶער הֵייבְט בֶּעטְן פַּרָשָׁה אַ פַּרָשָׁה זִיךְ לְהִתְבּוֹנֵן צוּ זַאַן, אַ מַחֲזֶה דּוֹרוֹת. מִיר הַאַלְטְן שוֹין בַּאי דְּבָרִים, בַּאי דֶעם לֶעצְטְן סֵפֶרְל פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם לִיכְט. אוּן אִיךְ האָב פִּינְקְט גֶעטְרַאַכְט אִיךְ האָב גֶעזוּכְט אַ שטאַרקע
אַכְט. ס'אִיז פֿינְף שׁוּרוֹת. דְרַייַ פַֿאַרְבָאָטְן, פֿאַרדאַנקֶען דְרַייַ פַֿאַרְבָאָטְן. אִיךְ דֶענְק מייַן גוּטֶע יְדִיד, יְדִיד ווִי עֶר דִינְט כּוֹלֵל בֵּית יִשְׂרָאֵל, דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּדְחָן רְ' אַבְרָהָם האַלפּערן, אָנְגֶערוּפֿן אַבֿרהם'ע האַלפּערן, הָאָט גֶעגְרַאמְט בַּייַ מייַן שְׁווֶעסְטֶערְס חֲתוּנָה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָלטס אַ גוּט וואָרְט. עֶס שְׁטֵייט אַז אִגֶּרֶת דְּבֵי היללי למילא. יאָ? דֶער שְׂכַר
נוּמְן אֶר זאָגט דאָ, אַז דִּי בְּרָכָה אִיז דִּי שְׂכַר פֿוּן אַ, פֿוּן אַ חֲתוּנָה אִיז מֵילָא דאָס וואָס מֶען רֶעדְט. אוּן רַשִׁ"י זאָגט לְשַׂמְּחוֹ בִּדְבָרִים. פְֿרֶעגְט עֶר, וואָס אִיז עֶפֶעס בִּדְבָרִים? פְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער, וואָס אִיז לְשַׂמְּחוֹ בִּבְרֵאשִׁית? בַּ, בַּ, בַּ, בַּ, שְׁמוֹת? וַיִּקְרָא, בְּמִדְבַּר? לְשַׂמְּחוֹ בִּדְבָרִים? פּוּנְקְט מַצְלִיחַ בִּדְבָרִים דאַרפֿט מִן מְשַׂמֵּחַ זייַן דֶעם חָתָן? זאָגט עֶר, ווייַל אִין דְּבָרִים אִיז מְרוּמָז, אִין דִּי גאַנְצֶע סֵדֶר פֿוּן דְּבָרִים אִיז מְרוּמָז דִּי סֵדֶר פֿוּן דִּי חֲתוּנָה. צוּר דְּבָרִים, קוֹדֶם רֶעדְט מֶען
הָאָט גֶעגַאַנְגֶען נאָך צְווֶעלְף חֳדָשִׁים, עֶר אִיז געאַט אַן אוֹיסְגֶעבֶעטְן קִינְד, וַיְהִי הַיּוֹם, דאָס קִינְד אִיז אִים קְרַאַנְק גֶעוואָרְן. עֶר אִיז בַּאַקוּמֶען אַ רַעַשׁ פֿוּן אייַרן, וואָס אִיז גֶעוועֶן זֵער קְרַאַנְק, זֵער עֶרְגֶער נִישְׁט גֵייט. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, אויסמענטשן זֶענֶען גֶעלָאפְֿן צוּ דאָקטאָרים, אוּן דֶער אורל, דֶער גּוֹי אִיז זִיךְ צונויפֿגעפּאַקט. דֶער קִינְד הָאָט זִיךְ צונויפֿגעפּאַקט, יאָ? מֶען רוּפְט נאָר אורל, אַז מֶען זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין, שְׁטוּמֶע זשאַנער פִירְן. אָבֶער מֶען רֶעדְט, אַ טאַטֶע מִיט אַ קִינְד, דֶער פֿאַרשְׁטאַנְד פֿוּן אַ טאַטֶע, עֶר פֿאַרְלִירְט לֵיידֶער אַ קִינְד, עֶס קֶען מֶען נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין, אוּן זאָל מֶען דאָס נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין, עֶס אִיז נִישְׁט מֶעגְלֶעךְ צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין. וַיָּמָוּת לוֹ לְנַחֲמוֹ
אִיז גֶעוואָלְט רֵייסְטְן. אָבֶער גְּזֵרָה אַז אַ מֵת ווֶעט נִשְׁתַּכַּח מְ'ווֶעט אִים פֿאַרְגֶעסְן. ס'אִיז אָבֶער גֶעבְּלִיבְן אַ פֿלֶעק, אַ דֶעמֶעדְזְשׁ וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעזֶעצְט, גֶעזֶעצְט אִין האַרץ. אוּן נאָך תְּחִיָּה, עֶר וואָרְט אוֹיף תְּחִיַּת הַמֵּתִים, מֶע ווֶעט זִיךְ גֶעווַאיְנְט, אָבֶער דֶער טאָג פֿוּן דֶער יאָרְצַייְט, אַפֿילוּ דְרַייַסִיק יאָר שְׁפּעֶטֶער, דֶער מַאַן דֶערְמָאָנְט זִיךְ דֶער טאָג פֿוּן דִּי יאָרְצַייְט מִיט זַייַנֶע טַאלֶעכְטְלֶעך אוּן דִּי קאָשְׁמַארְן קוּמֶען אַרוֹיף וואָס מְ'הָאָט דֶעם מַאַן זִיךְ דאָס קִינְד. סֶע ווֶעט אַ בִּיסְל אוּמְגֶעצוֹגְן, סֶע ווֶעט אַ בִּיסְל אוּמְבַּטַאַמְט. מְ'דֶערְמָאָנְט זִיךְ יֶענֶע צַייַט ווֶען דאָס קִינְד הָאָט גֶעפִֿילְט.
אַלְטֶע כְּזויגֶער דאַרפֿסְטֶע גֵייֶען הַאַפְטֶער פֿאָלק, אוּן זִיךְ גֵייֶען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. יאָ, אוּן זִיךְ גֵייֶען צוּזאַמֶען מִיט דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁפֶר. עֶטְס ווֶעלְן דאָרְטְן זייַן רֵיחַ נִיחוֹחַ נַפְשְׁנְס מִיט יֶעדֶער וואָך שַׁבָּת בַּא דאָס יְחִידָה. אוּן זִיךְ גֵייֶען צוּזאַמֶען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, גֶעלֶעבְט מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶען. מֶען הָאָט גֶעזֶען דאָרט מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן ווִיזוֹי מֶען הָאָט גֶעלֶעבְט מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶען יֶעדֶער רֶגַע, מֶען הָאָט גֶעזֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דִּי נִיסִים. מֶען קֶען זִיךְ גאָרנִישְׁט פֿאָרְשְׁטֶעלְן. אָבֶער ווֶען עֶס קוּמְט דֶער יוֹרְצַייַט בַּייַם טאָג, דֶעם נַאַם טאָג תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, אַפֿילוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז הַמַּגְבִּיהִי לָשֶׁבֶת, יאָ, ס'אִיז דאָך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דֶער לְעֵילָא מִן כָּל
דֶער גְרוֹיסֶער גָּדוֹל הַדּוֹר הָרַב אַנְטפֶֿנְדֶער מְקוּבָלִים, עֶר פֶֿערְצֵיילְט אַז עֶר קֶענְט פֿוּן ייִדְן, וואָס האָבְן גֶעדֶענְקְט דֶער טאַטֶע פֿוּן הַגָּאוֹן דֶער גַאַבַּ"ד רַבִּי צְבִי טוֹיב יאַווייז, וואָס אִיז דִּי יאָרְצַייְט טאַקֶע דִּי וואָך. דִּי קומעדיקע וואָך. זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּטֶער אַשְׁכְּנַזִישֶׁער ייִד. אָבֶער עֶר הָאָט פֶּסַח בַּנַאַכְט, עֶר הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט בַּייַם סֵדֶר, עֶר הָאָט גֶעזאָגט לְשָׁנָה הַבָּאָה בִּירוּשָׁלַיִם, עֶר אִיז צוזאַמענגעפֿאַלן. עֶר אִיז צוזאַמענגעפֿאַלן פֿוּן צֶעבְּרוֹכֶענְקֵייט אַז אוּנְדְז הָאָבֶען נאָך נִישְׁט קֵיין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אַ פָּשׁוּטֶער אַשְׁכְּנַזִישֶׁער ייִד! דֶער רַבָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶעזאָגט, ווֶער ווֵייסְט אוֹיבּ נִישְׁט ווֶעגְן דֶעם הָאָט עֶר זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַזָא זון ווִי יְרוּשָׁלַיִמֶר רַב.
אָבֶער מִיר שְׁלִיסְן זִיךְ דאָך מִיט אַ גוּטְן חֲבֵרִים, אָבֶער סֶע קוּמֶען דאָך גוּטֶע טֶעג אוֹיךְ, עֶס שְׁטֵייט דאָך כָּל בַּעֲלֵי חוֹרִין, אֵיינֶער נאָך אַ זאָג פֿוּן רְ' צָדאָק הַכֹּהֵן, פֿוּן הֵיילִיקְן רְ' צָדאָק הַכֹּהֵן פֿוּן לוּבְלִין, זאָגט עֶר אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך. שְׁטֵייט דאָך דֶעם וואָך שַׁבָּת אִיז דאָך שַׁבָּת חֲזוֹן, אִין מַאנְכֶע סְפָרִים אִיז דאָ פֿאַרְשֵׁיידֶענֶע מַחֲלוֹקְתְּן, וואָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּת פֿוּנֶעם יאָר. שַׁבָּת נַחֲמוּ אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע, שַׁבָּת חֲזוֹן אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע, שַׁבָּת חֲנֻכָּה, שַׁבָּת הַגָּדוֹל, שַׁבָּת גֶעלֶע מַצָּה, שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת. אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע שַׁבָּתִים וואָס מֶע זאָגט, דִּי גְרֶעסְטֶע
נוּ מֹשֶׁה זאָגט בַּ בְּרֶמֶז אֶר זאָגט נִישְׁט דִּי אַלֶע זאַכְן דִּי ייִדְן דִּי עֲבֵירוֹת פֿוּן דִּי ייִדְן זאָגט אֶר נאָר בְּרֶמֶז רַשִׁ"י זאָגט מִן זאָגט שוֹין אַ לִכְבוֹדָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל נִישְׁט יאָ דֶער כָּבוֹד פֿוּן ייִדְן מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן פֿאַר אַ יאָר אוּן פֿאַר צְווֵיי יאָר צִיקְל אַז מ'זֶעט שְׁפּעֶטֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט אַלֶע זאַכְן אָפֿן אֶר פֿאַרְצֵיילְט דאָרט דִיטֵיילְס
פְּרוּטֵי פְּרוָטִים פֿוּן דִּי אֵייגֶענֶע פֿוּן דִּי נִישׁ פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים. עֶר הָאָט יֶעדֶע זאַך פִּינְקְטְלֶעךְ זאָגט הַאַפּוֹמֶען צִירִיק וואָס עֶר הָאָט גֶעזוּכְט דאָ, עֶר זוּכְט נאָך אַ בְּרֶמֶז, אוּן נוּ זוּכְט עֶר דֶע דִיטֵיל בַּא דִיטֵיל, פְּרָט בַּא פְּרָט, יֶעדֶע עֲבֵירָה וואָס עֶר מֶעגֶערְט אִים, וואָס עֶר גֵייט פֿאַר. אִיז דאָ אַ סַאַךְ תִּירוּצִים אוֹיף דֶעם. סֶע דאָ אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זִ"עַ אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿוּנֶעם חֲתַם סוֹפֵר, עֶס דאָ אַ סַאַךְ זאָגְן עֶס אוֹיךְ נאָך פֿוּן רַב אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן קְרָאזֶעסְק, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיינִיקְל, אִיךְ מייַן אאַזוֹי, פֿוּן קְרָאזֶעסְק גְלוֹיבּ אִיךְ אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן נוּ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיינִיקְל פֿוּן דֶער מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ. אָבֶער חֲתַם סוֹפֵר
אִיָּאר. פְֿרֶעגְסְט, אַצִינְד פְרֶעגְסְטְהוּ דְרֵייגְנָארְגִירְט, עֶר שְׁרַייבְט שְׁנֶעל אַן דִּי קַשְׁיאָ, עֶר אִיז פָּשׁוּט, וואָס הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט טאָן אַ פַּרָשָׁה אִין בְּמִדְבַּר? פֿאַרְן אָנְהֵייבֿ פֿוּן דִּי זאַכְן פֿוּן פֶּסַח שֵׁנִי, פֿוּן דִּי מִצְוָה פֿוּן פֶּסַח שֵׁנִי, דאָס אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן. אוּן דִּי זאַכְן פֿוּן בְּמִדְבַּר, מִיט דִּי גְלִילּוֹת, אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיָּאר. נוּ, וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן עַל הַסֵּדֶר, ווִי קוּמְט אַראָפּ עֶרְשְׁט דֶער רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיָּאר פֿאַר רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן? זאָגט רַשִׁ"י דאָרט, ווייַל דִּי אִידְן האָבְן נאָר גֶעמַאַכְט אֵיינְצִיקְן קָרְבָּן פֶּסַח, נאָר דִּי מְרַגְּלִים האָבְן שוֹין נִישְׁט גֶעקֶענְט כְּרָאפְנְפֶּסַח, אִיז עֶס אַ גְנַאי, אִיז עֶס אַ גְנִיס
אִיז אַ שַׁאנְד פֿוּן ייִדְן אַז מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט דֶעם פֶּסַח, דֶעמָאלְטְס גֶעמַאַכְט דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח אִין מִדְבָּר, מאַכְט עֶר אַ הַייַנְט נִישְׁט שׁוּם דָּבָר אִין מִדְבָּר פֿוּן זֵיי. זאָגט דֶער מַהֲרַ"ל זאָגט מֶען פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט וואָס עֶר זאָגט, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעהאַלְטְן קֵיין חוּמָשׁ, מֶען אִיז אַ שַׁאנְד פֿוּן ייִדְן, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר אַ יאָר אַז יֶעדֶער מוֹצִיא רַשְׁ"אִי הֵייבְט טוּן, בְּרֵאשִׁית, שְׁמוֹת, וַיִּקְרָא, בְּמִדְבַּר יֶעדֶער מוֹצִיא רֶעדְט רַשְׁ"אִי פֿוּן דֶעם כָּבוֹד פֿוּן ייִדְן. אֲבָל דֶער מַהֲרַ"ל זאָגט, אַז אַן אֵיינְצִיגֶער סֵפֶר, בְּרֵאשִׁית, בְּמִדְבַּר, דְּבָרִים, אוּנְדְזֶער חוּמָשׁ דְּבָרִים אִיז דאָ גאַנְץ פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, דאָס נִישְׁט.
טָאמֶער עֶר ווֶעט אִים פאַנטען, יאָ? אֱלֹהִים יְחִישֶנָה לְטוֹבַתְכֶם, וְלֹא יְחִישֶנָה לְרָעָתְכֶם, אֱלֹהִים יְחִישֶנָה לְמִסְכֵּן, וְלֹא יְחִישֶנָה לְרָעָתְכֶם. אַז אַז זֵיי זֶענֶען גְרֵייט צוּ הֶערְן, אַז דאָס גֵייט שוֹין אִינְגאַנְצְן איבערזייַן. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעוואָלְט זֶען צִי דִּי ייִדְן זֶענֶען גְרֵייט צוּ הֶערְן. זֶענֶען גְרֵייט צוּ הֶערְן? אָה, נוּ מִיר קֶענֶען רֶעדְן. עֶרְשְׁט הָאָט עֶר געטשעקט. צוּ בִּיסְלֶעךְ, עֶר הָאָט גֶעטַעֲנֶהט: בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן, בָּעֲרָבָה, דִּי ייִדְן זֶענֶען גְרֵייט צוּ הֶערְן? מֶען ווִיל הֶערְן פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ? רְצוֹנֵנוּ לִרְאוֹת אֶת מַלְכֵּנוּ, מֶען ווִיל הֶערְן. אַז דֶער רבי זאָגט מַשֶׁהוּ, ווִיל מֶען הֶערְן.
שטיאַמט פֿוּן דִּי אַכְט עשׂר יוֹם, דִּי עלעפֿטע אִיז, וואָס מֶען רֶעדְט, דִּי עלעפֿטע וואָס מֶען קְלַאַפּט אָפּ אַ נַאַכְט פֿאַר דֶעם, וואָס אִיז דִּי מאָנדאָג, שִׁבְעָה עשׂר בְּתַמּוּז אוּן עֶשְׂרֵה בטבת. הַאַלְטְסְטוּ בַּייַ פִֿיר. נַייְן, מִיט צְווֵיי אִיז עלעפֿט, דאָס דַאַרְפֿסְטוּ מִיר נִישְׁט שרייַבן, דאָס קֶענְסְטוּ, דאָס ווַייַס אִיךְ אַז דוּ קֶענְסְט. אִיךְ ווֶעל דִיר באאַלד בְּרֶענְגֶען אַ שווערערן חֶשְׁבּוֹן עֶפֶעס צוּ זאָגְן, אוּן ווֶעסְטוּ דאָס נאָר זייַן צוּ דִּי קֶענְסְט, דֶערְווַייְל שְׁרַייב מִיר נאָך נִישְׁט שראַם. אַזוי אִיז. נאָך אַ קְלַאַפּ גֶעגֶעבְן, שכּוֹיאַכ. ווייַל דוּ קֶענְסְט עֶס, יאָ, אַפְּרִישִׁיאֵייט איט.
אַזָא זִיס וואָרְט! אַז נאָך אָט דִּי אֵין-אוּן-צוואַנציק טֶעג, עַד-קָדֵשׁ-בַּרְנֵעַ שְׁטֵייט דאָרְטְן, יאָ? עַד-קָדֵשׁ-בַּרְנֵעַ. אַתְּ-בַּ"שְׁ, וואָס עֶר זאָגט מֶען, וואָס מֵיינְט אַתְּ-בַּ"שְׁ? עֶס אִיז דאָ אַ גִימַטְרִיּאָ פֿאַר דִּי אַלֶפֿן נִיצְט אַ תָּו, דִּי עֶרְשְׁטֶע אוֹת מִיט דִּי לֶעצְטֶע אוֹת. אַלֶפֿן אִיז אַקעגנ תָּו, בֵּית אִיז אַקעגנ שִׁין, גִּימֶל אִיז אַקעגנ רֵישׁ, יאָ? אַזוי פֿאָרְט עֶס צוּרִיק בִּיז עֶס טְרֶעפְט זִיךְ אִין מִיטְן. סאָ קֶען מֶען מאַכְן אַזָא גִימַטְרִיּאָ. שְׁטֶעלְסְט דִּי בַּרְנֵעַ לְמָשָׁל, שְׁטֶעלְסְט דִּי בֵּית רֶעכְנְסְט דִיר אַ שִׁין.
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אוֹיף דֶער שְׁפִּיץ. דאָס מֵיינְט אֶמֶתְדִֿיקֶע מְלִיצֵי יוֹשְׁרִים מִיט דֶעם רֶבִּין. אָבֶער אַז מֶען טוּט טאַקֶע כָּזֹאת זייַן, בֶּן דָּוִד עַבְדְּךָ יָבוֹא וְיִגָּלֵנוּ. אַז מֶען רֶעדְט נאָך דאָס זֶעלְבֶע יאָר אַ גאַנְץ יאָר,
אִין פְּרֶשְׁבּוּרְג. אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי רַבָּנִים וואָס אִיז גֶעלֶעגְט דאָרְטְן אִין פְּרֶשְׁבּוּרְג מִיט יאָרְן צוּרִיק, אִיז גֶעוועֶן רְ' מֹשֶׁה חָרִיף. רְ' מֹשֶׁה חָרִיף, רְ' מֹשֶׁה חָרִיף אִיז גֶעוועֶן דאָרט רַב, אִיז שְׁפּעֶטֶער גֶעקוּמֶען רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער, אָבֶער נִישְׁט דֶער רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער וואָס אִיז דֶער בַּאקַאנְטֶער, דֶער בַּאקַאנְטֶער רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער. דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער זֵיידֶע פֿוּן דֶעם בַּאַקַאַנְטְן רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער. אַזוי יֶענֶער רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעקוּמֶען, הָאָט מֶען אִים אוֹיפֿגֶענוּמֶען פֿאַר דְרַאשׂ בֵּית דִּין, נִישְׁט פֿאַר דֶער רַב, דֶער רַב אִיז גֶעוועֶן רְ' מֹשֶׁה חָרִיף.
הַאַלְט מֶען 11 טֶעג, אַגן 11 טֶעג שְׁפּעֶטֶער. אֶחָד עָשָׂר יוֹם מֵחוֹרֵב, מֶען הַאַלְט נאָר 11 טֶעג שְׁפּעֶטֶער פֿוּן דֶעם עֶרְשְׁטְן חֻרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. יאָ, גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, מִיתַת צַדִּיקִים, שְׁטֵייט דאָך, כִּשְׂרֵפַת בֵּית אֱלֹהֵינוּ. ווֶען אַ צַדִּיק גֵייט אַוועֶק אִיז דאָס אַזוי גְרוֹיס ווִי דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעוואָרְן חָרֵב. 11 טֶעג הַאַלְט מֶען יֶעצְט פֿוּן דֶעם עֶרְשְׁטְן חֻרְבָּן, יֶעצְט הַאַלְט מֶען שוֹין 11 טֶעג שְׁפּעֶטֶער בַּייַ דֶעם צְווַייטְן חֻרְבָּן. עֶר בְּרֶענְגְט אַ מוֹרָא'דִיקֶע באַקאַנְטע הֶסְפֵּד, 'אֶחָד עָשָׂר יוֹם מֵחוֹרֵב'. אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ הֶערְן, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, שְׁטֵייט דאָך דאָ, אַז דֶער הַנְהָגָה
עֶר אִיז אַ גּוֹדֶל נָהָר פְּרָת, עֶר דאַרף דאָס גאָרנִישְׁט גֵיין דאָרט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דֶערְצֵיילְט בִּיז דֶער גְרוֹיסֶער טאָך נָהָר פְּרָת. אִיז דאָ אָבֶער גֶעוועֶן אַן אוּמֶעטְנֶער מַעֲשֶׂה אַז דֶער בֵּית אַבְרָהָם פֿוּן סְלָאנִים אִיז אִיךְ מַיינֶע מֶער ווִי אֵיינְמָאָל, אַ צְווֵייטֶע צאָל אָדֶער מֶער אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶר הָאָט זִיךְ כְּסֵדֶר אָפּגֶעהאַלְטְן אִין דֶער הֵיים אִין דאָרְטְן גֶעוואוֹינְט אִין באַראַנאָוויטש. אוּן אֵיינְמָאָל ווֶען עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פֿוּן באַראַנאָ פֿוּן צִירְקֶע באַראַנאָוויטש, הָאָט עֶר מִיטְגֶעבְרֶענְגְט אַ כַּלָּה
אַ חַלָּה פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן דִּי חַלּוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייֶער בַּאַלִיבְּט, ס'אִיז גֶעוועֶן חֲבִיבוּת'דִיג פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַ חַלָּה פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן אַ גאַנצְן ווֶעג אוֹיפֿן שִׁיף הָאָט עֶר זֵייֶער עוֹסֵק גֶעוועֶן אוֹיף דִּי חַלּוֹת, ס'אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי ווִי הַייַנְט פְּלַאַסְטִיק בֶּעגְס מִיט גֶעפְרוֹירֶענְס, אוּן דִּי חַלּוֹת גִּיט פַֿאַרְהַאַרְטֶעווֶעט גֶעוואָרְן, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזָא אַזָא פֿרִישֶׁע חַלָּה, אָבֶער שַׁבָּת ווֶען עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִינְהֵיים צוּם טִישׁ הָאָט מֶען גֶעשְׁטֶעלְט אַיינְפְלַאַצְטֶע חַלָּה ס'אִיז גֶעוועֶן פַּאסְטְנְד דִּי גְרֵיים פֿוּן דִּי רַבָּן בַּייַם טִישׁ, אַ רֶבּעשֶׁע חַלָּה, אוּן פֿאַר לֵייכֶע מִשְׁנָה הָאָט עֶר... ווֶען עֶר הָאָט דאָס אַזוי לִיבּ
הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַזָא חֲשִׁיבוּת הָאָט עֶר גֶעלֵייגְט פֿאַר אִים נִישְׁט נאָר דִּי קְלֵיינֶע חַלָּה ס'געהאַט אַ קְלֵיינְטְשִׁיקֶע חַלָּה פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אָפּצישניידן פֿאַר פֿאַר פֿאַר אָפּצישניידן דִּי חַלּוֹת וואָס זֶענֶען גֶעוואַקְסְן הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט אוּפְמַאַכְן צִי עֶר זאָל אָפּשְׁנַיידְן דִּי גְרוֹיסֶע אָדֶער דִּי קְלֵיינֶע אֶרֶץ יִשְׂרָאֵלְדִיקע וואָס אִיז געאַכטנדערדיקע ס'אִיז ס'אִיז מְ'דאַרף אַרייַנקוקן אָבֶער ס'אִיז דִּי שְׁנוּר זאָגט זִיךְ ווֶען ס'אִיז דאָ אַ גְרוֹיסֶע חַלָּה דאַרף מֶען אָפּשְׁנַיידְן בַּייַ אִים אָבֶער דִּי גְרוֹיסֶע חַלָּה ס'אִיז אוֹיךְ דאָ אַזָא חִלּוּק
אַזָא זאַך וואָס אִיז חוֹבֿ פֿאַר סאָ בַּאַלִיבְּט, קֶענְסְטוּ מאַכְן אוֹיף דֶע קְלֶענֶערֶע חַלָּה, אָדֶער אַפֿילוּ אוֹיף אַ סְלַייְס, אוֹיף אַ אָפּגעשניטענע, יאָ? ס'אִיז דאָך גאַנְצֶע לוּחוֹת. אִין שׁוּלְחָן עָרוּךְ ווֶעגְן דֶעם, ווֶעלְכֶע מֶען דאַרף אָפּשְׁנַיידְן, אָבֶער דאָס אִיז נִישְׁט, עֶס קֶענְסְט אוּפְמַאַכְן צִי עֶר עֶר ווֶעט אָפּשְׁנַיידְן דֶע גְרוֹיסֶע, אָדֶער דֶער קְלֵיינֶע. אִיז דאָרט גֶעוועֶן אַ רבֿ, אִיךְ רענג אוֹיךְ נִישְׁט ווֶעלְכֶע רבֿ, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רבֿ: וואָס אִיז דאָס דין? זאָגט אִים דאָרט דֶער רבֿ: ס'אִיז דאָך אָפֿן אַ רַשִׁ"י. אַ רַשִׁ"י? עֶר פְֿרֶעגְט: וואָס הֵייסְט אַ רַשִׁ"י? אַ רַשִׁ"י אִין פָּרָשַׁת דְּבָרִים. דִּי וואָך גֵייט פָּרָשַׁת, אַ רַשִׁ"י אִין פָּרָשַׁת
וואָס אִיז. קוּק אַרייַן, רַשִׁ"י זאָגט דאָ „נאור אגודל“, נאָר הַר חַרְפַּשׂ. זאָגט רַשִׁ"י פַֿאַרְוואָס הֵייסְט דֶער תֵּיכֶף פרש נאור אגודל? ס'אִיז doch אַ גְרוֹיסֶער תֵּיכֶף. קוּק אַרייַן, דאָ דֶע תיכף'ס זֶענֶען גֶעוועֶן נִיט עֶרְגֶער פֿוּן דֶעם דֶע... דֶע... אִין פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית רֶעכֶנְט מֶען דאָרט אוֹיס דִּי אַלֶע תיכף'ס, אִיז... אִיז גֶעוועֶן סַאַךְ גְרֶעסֶער ווִי דֶער הַר חַרְפַּשׂ. פַֿאַרְוואָס אִיז עֶפֶעס דֶער הַר חַרְפַּשׂ דאָ נאור אגודל? זאָגט רַשִׁ"י דאָרט: נאָר ווייַל ס'אִיז גֶעוועֶן נֶעבְן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַלְץ חֲשִׁיבוּת פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל ווֶעט עֶס אָנְגֶערוּפֿן גּוֹדֶל. זֶעסְט? אַזוי זאָגט דֶער
אוֹיף דֶעם וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁפּרוּנְגֶען אַזָא גַּדְלוּת, אַז דִּי חֲשִׁיבוּת פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל ווֶעט זייַן אוּנְגֶערְן פֿוּן אַ גּוֹדֶל, אַז דֶער קְלֵיינֶער חֵלֶק פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז דאָך בֶּאֱמֶת דֶער גּוֹדֶל. הָאָט עֶר אִים נאָר גֶעזאָגט זֶעה זִיס אוּן טאַקֶע אוֹיפְֿגֶעשְׁנִיטְן דֶעם חֵלֶק. יאָ. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט אַז דֶער אַמְפּוּסִיג הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ רִיק וואַטְן. שְׁטֵייט אִין אַמְפּוּסִיג: הוֹי אֶל מֹשֶׁה בְּאֵייֶר הַתּוֹרָה אַזוי צוּ זאָגְן.
רַשִׁ"י זאָגט בְּאֵר הֵיטֵב, גוּט גוּט, בְּאֵר הֵיטֵב, סְפֶצִיעֶל, בְּאֵר הֵיטֵב אִיז זִיבֶעצִיק שְׁפּראַכְן, אוֹיף אַלֶע זִיבֶעצִיק שְׁפּראַכְן. וואָס?, אִין פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא שְׁטֵייט דאָך דאָרט, אַז בְּאֵר מֵיינְט זִיבֶעצִיק שְׁפּראַכְן, וואָס עֶפֶעס בְּאֵר הֵיטֵב מֵיינְט זִיבֶעצִיק שְׁפּראַכְן? סֶע דאָ וואָס זאָגְן, סֶע דאָ וואָס זאָגְן אַ פְּשָׁט פָּשׁוּט, ייִדְן האָבְן גֶערֶעדְט נאָר לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ דֶעמָאָלְט, וואָס הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט אִיבֶערטַייטשְׁן אוֹיף זִיבֶעצִיק שְׁפּראַכְן? נאָר זֵיי בְּרֶענְגְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוווּסְט
אַז ייִדְן זֶענֶען אַזוי פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט, בַּייַ אַרְבַּע כַּנפֿוֹת זֶענֶען זֵיי אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט, אִין דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט זֶענֶען דִּי ייִדְן אַזוי אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט, יאָ, אֵיינֶער זאָגט אִין יאַפּאַן, אֵיינֶער אִין שוועדן, נַייְן, אִין אייסלאַנד, ס'אִיז דאָך בְּחִינַת שְׁמִינָה, אַז ווֶען דוּ קוּמְסְט צוּ אִין אַ פֿאַר וואָרפֿענע מְדִינָה עֶרְגֶעץ אִין טייוואַן, נֶע, אִין טייוואַן אִיז דאָך נִישְׁט גֶעגֶעבְן גֶעוואָרְן דִּי תּוֹרָה, דוּ קֶענְסְט הַרְג'ענֶען אַ פֿאַר ייִדְן, דוּ דאַרפֿסט זִיךְ נִישְׁט אִין גאַנצְן עֶכְט עֶכְט פִּינְקְטְלֶעךְ מאַכְן מִיט זייַן אַן עֶרְלֶעכֶער ייִד אוּן אַלְץ, ס'אִיז דאָך נִישְׁט שְׁמִינָה, נִישְׁט שְׁמִינָה אַזוי,
שְׁפּראַכְן. יאָ? אַז יֶעדֶער קִינְד זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין, אַז יֶעדֶער אֵיינֶער זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין בְּעֵרֶךְ הֵיטֵב, יעד. נִישְׁט אַז עֶס ווֶעט זייַן אַרייַנגעקוועטשט עֶפֶעס אֵיין נאָר אֵיין שְׁפְּרַאךְ, נאָר מֶען זאָל עֶס דוּרְךְ דֶעם פֿאַרְשְׁטֵיין. אַזוי ווֶעט מֶען, אַזוי ווֶעט מֶען זֶען אֵיינְמָאָל פֿאַר זִיךְ זייַן. ס'דאָ אַ טַייַעֶר וואָרְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער קאָצְקֶער, זאָגט עֶר אַזוי: דאָ אִין גְּמָרָא מַסֶּכֶת יְבָמוֹת שְׁטֵייט אַז דֶער תַּנָּא רבי, הֵיילִיגֶער רבי, דאַרשנ'ט
אִיז כִּסְמוּכִים. וואָס אִיז סְמוּכִים? פָּשׁוּט דאַרפֿסט האָבְן, אַלֶע זֶענֶען זִיכֶער תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אוּן סְמוּכִים מֵיינְט אַז ווֶען אֵיין פָּסוּק שְׁטֵייט לֶעבְן דֶעם צְווַייטְן אִיז דאָ וואָס דאַרְשְׁנֶען אַז דֶער פָּסוּק שְׁטֵייט לֶעבְן דֶעם פָּסוּק, דְאַרְיְג מִיר דאָס דָאמָאנְס נִישְׁט צָאַמְשְׁטֶעלְן, דאָס בֶּענְדְל דאַרף שוֹין גאָרנִישְׁט, בִּין מַאִישָׁן וְלוֹא יְדָנֶעק, ווֶען אֵיין פָּסוּק שְׁטֵייט לֶעבְן דֶעם אַנְדֶערְן פָּסוּק מֵיינְט אַז דִּי תּוֹרָה ווִיל עֶפֶעס וואָס? אַז עֶר שְׁטֵייט לֶעבְן דֶעם, גְלַייכְט זִי דֶעם פָּסוּק
דֶער פּאַסוק. אַזוי ווִי בַּייַ דֶער פּאַסוק אִיז דאָס אוּן דאָס אוּן דאָס, פֿאַר דֶער פּאַסוק וואָס שְׁטֵייט לֶעבְן דֶעם, אוֹיכֶעט אַזוי. סאָ, אָבֶער רַבִּי יְהוּדָה זאָגט נַייְן. סאָ, ווייַל דֶער פּאַסוק שְׁטֵייט לֶעבְן דֶעם, מֵיינְט נִישְׁט אַז עֶס זאָל זייַן אַ שַׁיָּכוּת אֵיינְס צוּם אַנְדֶערֶע. יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט רַבִּי יְהוּדָה בְּכָל הַתּוֹרָה דַרְשְׁנְט נִישְׁט סְמוּכִין, אָבֶער אִין מִשְׁנָה תּוֹרָה יאָ. מִשְׁנָה תּוֹרָה וואָס אִיז דאָס? דְּבָרִים. אִין דְּבָרִים בַּייַ מִשְׁנָה תּוֹרָה דַרְשְׁנְט רַבִּי יְהוּדָה יאָ סְמוּכִין. סאָ, אוֹיף דֶעם הֵיילִיגְן קאָצְקֶער זאָגט רַבִּי יְהוּדָה גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם, רַבִּיד
נאָר וויט, אַפֿילוּ דִּי דרשנות אִיז סְמוּכִים לְכָל הַתּוֹרָה. דִּי דרשנות אִיז נִישְׁט, דִּי דרשנות אִיז נִישְׁט סְמוּכִים לְכָל הַתּוֹרָה, סְמוּכִים מֵיינְט צוּ זייַן נָאָנְט. נָאָנְט מִיט דֶער תּוֹרָה, יאָ? אָבֶער עֶס קוּמְט לֵיידֶער אַ גאַנְצֶע יאָר, בְּרֵאשִׁית, שְׁמוֹת, וַיִּקְרָא, בְּמִדְבַּר, בִּיסְטוּ נִישְׁט אַזוי נָאָנְט מִיט דֶער תּוֹרָה, דִּי דרשנות אִיז דִּי סְמִיכוּת, דִּי נאָנטשאַפֿט. דִּי דרשנות אִיז אַז מֶען דאַרף זייַן נָאָנְט מִיט דֶער תּוֹרָה, אָבֶער עֶס קוּמְט צִמְצוּם הַתּוֹרָה, אַזֶעלְכֶע דְּבָרִים הָעוֹמְדִים, כְּסֵדֶר דִּבְרֵי מוּסָר, הַייַנְט קוּמְט זִיךְ לֶערְנֶען אֵלֶּה הַדְּבָרִים וָאֶתְחַנַּן
ווִאי ווִאי סְפָרִים שְׁטֵייט צַדִּיקִים האָבְן כְּבָר גֶעזאָגט אַז דִּי פָּרָשַׁת דְּבָרִים זֶענֶען דִּי גְרֶעסְטֶע מוּסָר סְפָרִים מֶען גִּיט אַראָפּ פָּשׁוּטֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דִּי תּוֹרָה אַזֶעלְכֶע מוּסָר סְפָרִים דאָרט דַרְשְׁנְט זִיךְ יֶעדֶער צִיחוּנְג מֶען ווֶעט אוּנְז צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן מֶען זאָגט אַ בִּיסְל מוּסָר מֶען זֶעט ווִאי מֶען הַאַלְט מֶע מִשְׁנָה תּוֹרָה דאָרט דַרְשְׁנְט זִיךְ יֶעדֶער צִיחוּנְג מֶען בְּרוֹיךְ זייַן נָאָנְט צוּם הֵייילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער דֶער גְרוֹיסֶער טאַטֶע אוּנְזֶער בַּאלִיבְּטֶער טאַטֶע מֶען אַ נאָר זאָגְן אַ וואָרְט צוּם הֵייילִיגְן אֲפִלּוּ אַ זִיסֶע וואָרְט אַ דאָס אִיז אַ וואָרְט פֿאַר חֶשְׁבּוֹן מֶען זאָל זִיךְ שוֹין אוֹיסְדֶעקְן דִּי גְלֶעזֶער אִין פִּיצְן זִיךְ
אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ ברכה'לע, עֶר הייָט זִיךְ גְרָאָד דִּי פִֿינְגֶערְס אוֹיסְגֶערֶעכְנְט. הֶערְט זִיךְ אַ ייִד, דִּי הֵיילִיגֶע אַפֿלואַנסיס, דִּי הֵיילִיגֶע וואָרְט. דאָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הייָט גֶעזאָגט, הַ' אֱלֹהֵיכֶם יוֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֵם אַלֶף פְּעָמִים. דִּי הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אַייַך גֶעבְן טוֹיזֶנְט מָאָל בענטשונגען. אוּן רַשִׁ"י פְֿרֶעגְט שוֹין, וואָס עֶפֶעס טוֹיזֶנְט מָאָל? דאָס אִיז עֶס? וואָס אִיז דִּי קָאָמְפּלִימֶענְט בַּייַ טוֹיזֶנְט? זאָגט דאָ, זאָגט
דאָ פֿאָרְט מֶען. אַזוי? יאָ. מֶען ווֶעט אַרוֹיסְטְרָאגְן דִּי גָארְבֶּעדְזשׁ אוּן אִיךְ ווֶעל אַרוֹיסְגֵיין. דאָס אִיז דִּי לֶעצְטֶע וואָאַרט פֿוּן דִּי מַעֲשֶׂה. גוּט, מְחִילָה צוּ זאָגְן, פֿייַן. אוּם שַׁבָּת ווֶעט מֶען זאָגְן אַ פָּשׁוּטֶער דִּבְרֵי תּוֹרָה מִיט קְלֵיינֶע מעשׂיות'לעך, אוּן יֶעצְט ווֶעלְן ערליידיגן דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן פֿאָרִיגֶע וואָך, דאָס וואָס מֶען פֿאַרְצֵיילְט. מֶען ווֶעט מאַכְן ענלֶעכס פֿוּן פֿרִיעֶר, אִיךְ האָף אִיךְ גֶעדֶענְק. גֵייט אַ מַעֲשֶׂה פֿאַר כַּפָּרוֹת, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד וואָס אִיז גֶעוואָרְן, סִ'אָט זִיךְ גֶעכאַפּט אַ טיפֿוס
עֶר אִיז גֶעוואָרְן רֵייךְ, הָאָט זִיךְ פַֿאַרְמֶערְט גֶעלְט אוּן פֿאַרמֶעגְן, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן, עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן עַיִן-הָרָע, עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען דֶעם בַּעַל-שֵׁם-טוֹב'ס אֵיינִיקְל, עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט אַרוֹיסְטְרָאָבְן פֿוּן שְׁטוּב, אָבֶער דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב'ס אֵיינִיקְל הָאָט גֶעזאָגט עֶר ווִיל תְּשׁוּבָה תּאָן, הָאָט דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב'ס אֵיינִיקְל גֶעזאָגט: פַֿאַרְבְּרֶענְן אַלֶעס וואָס דוּ האָסְט גֶעהאַט, אוּן דאָס אִיז נאָר גֶעקוּמֶען פֿוּן בִּלְעָם, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיספּרָאָבִירְן אַמָאָל, דוּ בִּיסְט גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל גַס-רוּחַ אַ בַּעַל-גַאַווָה, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפִֿירְט, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַן עָנִי, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטָאָט, עֶר הָאָט אִים גֶעשְׁרִיגְן פֿוּן... גַאַווֶעס צִידֶערִיכֶעס, אוּן עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין אַ קְלֵיינֶע חָאַטְקֶע, אוּן דֶער
עוֹלָם דאָרט הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט גוּטֶע זאַכְן, וואָרִים זֶעט עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ נָתָן שָׁלוֹם'ס געהעפט, קוֹלוֹת דאָרט פֿוּן דִּי שילענדער לייַצן. אוּן דֶער ייִד הָאָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען דאָרט אִין אַ קאַטקע, אִין אַ קְלֵיינֶעם קאַטקעלע, הָאָט מֶען מְכַבֵּד גֶעוועֶן, הָאָט מֶען גֶעבֶעטְן עֶר זאָל דאָרט זייַן, עֶר זאָל אָנְהוֹיבְן ווֶעגְן זייַן מוֹרָא'דִיקְן עוֹנֶג שַׁבָּת. עֶר הָאָט, ווִי מֶען זאָגט, בִּכְנִינָה, אָט גאַנְצֶע עֶסְן, צוּ טְרִינְקֶען, וואָס האָבְן גֶעווִיס זייַן גֶעלִיטְן דוּרְךְ דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר יאָר פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי שֵׁדִים אוּן עֲרִיכוֹת, אוּן זֶעט עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין דֶעם קאַטקע, אִיז אַלְץ גֶעפָֿאָרְן געשמירט, הָאָט מֶען איבערגעפּענט, אִיבֶערְגֶעשְׁטֶעלְט
אוּן עֶר ערפֿינט דאָרטנאַכט גְרָאָאַד מֶער אוּן מֶער, עֶס אַנטפּלעקט זִיךְ פֿאַר אִים אַן אוֹצָר פֿוּן גאָלְד אוּן זִילְבֶּער. אַזָא מִין אוֹצָר וואָס עֶר הָאָט אִין זייַן לֶעבְן נִישְׁט גֶעפֿוּנֶען, עֶר הָאָט עֶרְגֶער נִישְׁט גֶעקֶענְט טְרֶעפְֿן. גאָלְד, זִילְבֶּער, דיאַמאַנטן, פֶּערְל, שְׁטֵיינֶער, פֿוּן דאָרט אִיז אַלְץ גֶעלֶעגְן, זַייַנֶע אוֹיגְן אִיז אִים אַרוֹיסְגֶעפַֿאַלְן. עֶר וואָס, עֶר הָאָט זִיךְ כִּמְעַט איבערגעריסן, ווִי אֵיינֶער גֶעזאָגט, יאָ? עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען גְלַייַך, וואָס עֶר זֶעט זַייַנֶע אוֹיעֶרְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען טאַנצן אוֹיפֿן צוּרִיקְוועֶגְס, לָאַנוּ שַׁבְּחִין.
פֿוּן בִּלְעָם. עמִיצֶר הָאָט אִים גֶעזֶעצְט, מֶען הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם גָאוֹן, מֶען הָאָט אִים אַראָפּגֶעזֶעצְט צוּ דִּי פִֿיס. דֶעם ייִד מָאָשְׁקֶע הָאָט מֶען אַראָפּגֶעזֶעצְט צוּ דִּי פִֿיס, נאָך אַ פֿאַר טֶעג הָאָט מֶען אִים אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אוֹיפֿ בִיל. יאָ, ווִאי אַזוי רוּפְט מֶען בִיל אוֹיפֿ לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ? כֵּרַנְזָאן, עֶר הָאָט זִיךְ עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ דאָס וואָרְט. מֶען הָאָט אִים אַרוֹיסְגֶעלָאזְט פֿאַר אַ סַאַךְ גֶעלְט, בִּיז זייַן מִשְׁפָּט. עֶר הָאָט עֶרְשְׁט דֶעם מִשְׁפָּט. עֶר קוּמְט אַהֵיים אוּן דִּי פֿרוֹי הָאָט אִים אוֹיפֿגֶענוּמֶען מִיט אַ גאַנצְן צֶעבְּרָאָכֶענֶעם שְׁטִיק. עֶר זאָגט מייַן פֿרוֹי, זאָלְסְט זִיךְ זייַן מְנוּחָה. מִיר זֶענֶען גֶעטְרָאָפֿן אַזָא אוֹצָר, סֶע גֵייט גוּט, אוּן דוּ פַֿאלְסְט אָפּ פֿוּן זִיךְ אוֹיפֿ אַזָא
שׁוֹפֵט, וואָס עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ פֿאַרְן פֿוּן עֶפֶעס אַ ווַייְטֶע מְדִינָה, פֿוּן אַ ווַייְטֶע שְׁטָאָט, צוּ דִּי נֶעבְנְדִיגֶע שְׁטָאָט, וואָס עֶר גֵייט זייַן דֶער מִשְׁפָּט פֿאַר דִּי גְרוֹיסֶע בִּלְבּוּל, מֶען הָאָט אַנְגֶעגְרִיפֿן אַ גְרוֹיסֶע הוֹיכְגֶעשְׁפְּרִילְצְטֶע חָכָם וְחוֹקֵר, אַ גְרוֹיסְן טִיטוּשׁ, וואָס עֶר גֵייט זייַן דֶער גְרוֹיסֶער שׁוֹפֵט, אַ גַּלַח. עֶר קוּמְט אוֹיפֿן ווֶעג, עֶר פֿאָרְט זִיךְ אוֹיף זייַן וואָגְן. אִין מִיטְן ווֶעג זֶעהְט עֶר ווֵיי דֶער בַּעַל עֶגְלָה שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ, עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם בַּעַל עֶגְלָה וואָס אִיז גֶעשֶׁעהְן? זאָגט עֶר אֵיינֶער שְׁטֵייט
דוּ ווִילְסְט זֶען וואָס אִיז גֶעוועֶן? דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט אִים גֶעגֶעבְן קִיק אִיךְ האָב גֶעגֶעבְן אַ מאַךְ מִיט דֶער הַאַנְט צוּ דֶער פֶֿערְד, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ מאַךְ מִיט דֶער הַאַנְט אוּן דֶער פֶֿערְד אִיז גֶעגַאַנְגֶען טאַנצן. וואָס זאָגְסְטוּ בַּייַ כַּלָּה גֶעזַאנְג? דֶער סַמֶךְ מֵם הָאָט זִיךְ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט צוּ זייַן אַ פּאַנטאַזן סַמֶךְ סַמֶֿךְ-נוּן נאָך שֶׁבַע בְּרָכוֹת. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אַרוּם טאַנצן, דִּי רִינְגְלֶעךְ הָאָט עֶר אִין זייַן לֶעבְן נִישְׁט גֶעזֶען פֶֿערְד זאָל אַזוי טאַנצן. ס'הָאָט אִים אָנְגֶעכַאַפּט אַ פַּחַד, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען שאַקְלֶען, ס'הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ווִי אַ שאַקלדיקע כַּלָּה דאָרט
אוּן עֶץ כְּנֶסֶת וואָס וואָס גֵייט פֿאַר? אַנְס ווַאַייְסְן מִיר אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֶיילֶךְ. אוּן עֶר זאָגט אִים פֿאַר דֶעם גַּלַח, פֿאַר וואָרְט עֶר, וואַייל אִיךְ ווַאַייְס ווִי דוּ פוּרְסְט. אִיךְ ווַאַייְס ווִי דוּ פוּרְסְט צוּ מִשְׁפָּט אוּן אַן אַ מִשְׁפָּט. אוּן אַ כְּבוּרְנְדֶעךְ, אַזוי זאָגט אִים רֶבִּי רְ' מֶיילֶךְ, זאָל זִיךְ אַרוֹיסְגֵיין אַ פְּסַק פֿאַר דִּי זֶעכְס מִילְיאָן בַּייַס מִשְׁפָּט. יאָ, כְּבוּרְנְדֶעךְ! אַזוי זאָגט אִים דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֶיילֶךְ. אִיךְ האָב אַלָארְט פָארְנְט, אוּן וואָרְט אוֹיף מִיר. דֶער הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אִיז נִישְׁט פָּשׁוּט, עֶר אִיז אַרַיינְגֶעטַאנְצְן אִין וואָגְן,
לֵיבְטֶער נאָך עֶפֶֿט? מֶע זאָל אַהערברענגען דֶעם טוֹיטְן גּוֹי. עֶר ווֶעט זִיךְ מִיר שְׁפִּילְן זִיךְ מִט מייַן ייִד. הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַרְן פּאָלִיצַיי bring דֶעם טוֹיטְן פַֿייְגֶער, בְּרֶענְגְט אִים אַהֶער דאָ. אִיךְ האָב דאָך אַהֶערְגֶעבְרַאַכְט דֶעם טוֹיטְן פַֿייְגֶער, עֶר רֶבִּי מֵילֶעךְ הָאָט גֶעזאָגט זֶעצְט אִים אַוועֶק. הָאָט מֶען גֶעזֶעצְט אִים אַוועֶק. זאָג פֿאַר דֶעם גאַנצְן אוֹילָם דִּי ווֶעסְט ווֶערְן דאָך גֶעהַרְגֶעט. אוּן דֶער טוֹיטֶער פַֿייְגֶער הָאָט גֶעעפֿנְט דֶעם מוֹיְל אוּן אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן, אוּן עֶר ווייַזְט אוֹיף דִּי צְווֵיי ייִדְן דַיי צְווֵיי רְשָׁעִים מְרוּשָׁעִים דַיי צְווֵיי ייִדְן האָבְן מִיךְ געשטאָכן צוּם טוֹיט, וואָרֶעם דֶער גַאַלֶעך ווייַזְט
אַ פּאָרצישע מַעֲשֶׂה פֿוּן אַ גָאוֹן. כ'הָאָב געעהערט פֿוּן הַרַהֲ"ק שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער זַצַ"ל עֶר אִיז גֶעוועֶן, זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע מַעֲשֶׂה. מֶען דאַרף פַֿאַרְצֵיילְן אַ סַאַךְ, אִיךְ האָב גֶעזֶען צַדִּיקִים, וואָס מֵיינְט אַ צַדִּיק? אַ צַדִּיק מֵיינְט עֶר זאָרְגְט זִיךְ פֿאַר יֶעדְן אוּן אוּן ס'אִיז דאָ אַזוֹיפִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת, דֶער צאַנְזֶער ראַבֿ אִיז גֶעוועֶן דֶער שִׁינָאָווֶער ראַבֿ, מֶען פְֿרֶעגְט אִים צַדִּיק, מֶען פֿאַרְצֵיילְט עֶר הָאָט אַראָפּגֶענוּמֶען אַ שטיוול פֿאַר זִיךְ פֿאַר אַ צְווַייטְן, דאָס מֵיינְט אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד וואָס גֵייט אַוועֶק פֿאַר זִיךְ פֿאַר יֶעדְן. מֶען טְרַאַכְט פֿוּן יֶעדְן.
עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען געוואַלד אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעוועֶן אֵיינְס. עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר וואָלְט גֶעוועֶן עֶר ווֵייסְט אַז דאָס אִיז אַ נַחַת רוּחַ לַהַשֵּׁם גֵייט עֶר עֶס טאָן. רְ' יַעֲקֹב הָאָט שוֹין גֶעזאָגט עֶר הָאָט שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן עֶר זאָגט יאָ. אַז סוֹף הַכָּבוֹד לָבוֹא אַז מֶען ווֶעט אוּמְקוּמֶען מִיט דֶעם כָּבוֹד נאָך. אוּן דִּי לֶעצְטֶע עֶטְלֶעכֶע יאָר אִיז אִים נִישְׁט גֶעוועֶן גְרִינְג מֶען הָאָט אַרַיינְגֶעטָאן קֵיין קֵיין מעשׂה'לעך וואָס אִיז אִים כִּמְעַט אָבֶער מֶען הָאָט כִּמְעַט אִינְגאַנְצְן פֿליסלעך אָבֶער עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט וואָס הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט מִיט דֶעם אֱמֶת הָאָט זִיךְ געשראָקן. עֶר הָאָט בִּזְיוֹנוֹת אָבֶער מִיט זייַן אֶמֶתקֵייט הָאָט עֶר אַזוי עֶס אִיז גֶעוועֶן בַּא דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער
אֶמֶס אֵיינֶער פֿוּן דִּי סִיבּוֹת אַז דֶער גַאַבַּ"ד זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע מַלְכוּת אִין יְרוּשָׁלַיִם אִיז גֶעוועֶן שְׁטֶעלְן דִּי הַאַנְט שְׁטֶעלְן דִּי הַאַנְט בַּייַ אַזָא גְרוֹיסֶע פּרָואְיעֶקְט וואָס אִיז גֶעוועֶן מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעוואָלְט בּוֹיֶען אוּן מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעלָאָזְט בּוֹיֶען אוּן דִּי מֶענְטְשְׁן אִין דִּי גַאַבַּ"ד אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מַלְכוּת וואָס עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מִכֹּחַ אַז מֶען זאָל נִישְׁט בּוֹיֶען דאָרְטְן אוּן דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעוואָלְט בּוֹיֶען האָבְן גֶעזֶען דָאָמָאלְטְס אַז מֶען גֵייט בּוֹיֶען אַזָא פּרָואְיעֶקְט הוּנְדֶערְטֶער צֶענְדְלִיגֶער דִּירָות דאַרף מֶען האָבְן אַ אַ הַלְואָה פֿוּן אַ בַּאנְק
האָבְן עֶר מוּסר-זאָגן, אַז דִּי מאָרגעדזש זאָל נִישְׁט אָפּגעראָטן. אַזוֹיְנְס אוּן אַזֶעלְכֶע, נוּ, אַמפּציבאָן דֶעם פּראָיעקט. סְ'דאַרף צוּ זייַן סְ'דאַרף מוֹירעדיקע דִיבּוּרִים. עֶר דאַרף צוּ זאָגְן אִים: נַייְן, דאָס אִיז נִישְׁט אוּנְדְזֶער דְּאָגָה. אוּנְדְז דאַרף מֶען מוֹכִיחַ זייַן אִין דִּי גייַסטיקע עִנְיָנִים אוּנטערשטעלן פִֿיסְלֶעךְ. כַּאַפּסְט? ס'אִיז אַ מוֹירעדיקע מוֹירעדיקע מַדְרֵגָה אוֹיבּ מֶען כאַפּט וואָס אִיךְ מַיינְ. צוּ ווִיסְן צוּ זייַן קלאָר וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אוּנְדְזֶער מוֹכִיחַ זייַן אִין דִּי עִנְיָנִים אוּנטערשטעלן פִֿיסְלֶעךְ. עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט, אָבֶער זִיךְ צוּריקבּליבן, אָבֶער גֶעגַאַנְגֶען
דֶער גְרוֹיסֶער גָאוֹן וְצַדִּיק רֶבּ אִיצִקְל טוֹבִיָּה בַּ"ה עֶר ווֶעט רֶעדְן פֿוּן רַב שִׁמְשׁוֹן אַסְטְרָאָפּאָליֶער מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן אַ יאָרְצַייְט צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט עֶר אִיז גאָר אַ נְשָׁמָה מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף שַׁבָּת אִיז דֶער הֵיילִיגֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קָדוֹשׁ שִׁמְעוֹן קַאמַנְדוּמֶע מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט חַי עוֹף דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִיַ"ה הַקָּדוֹשׁ זַ"ל פֿאָרִיגֶע יאָר סָ"ט קוּמַאנְט פֿאַר יאָר אָדֶער צְוואַנְצִיג נאַמְבֶּער סָ"ט עֶר הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אֲרִיַ"ה הַקָּדוֹשׁ זייַן דֶרֶךְ הַבֹּשֶׂם אִין חֶסֶד רְ' מְנַחֵם מֶענְדְל בְּרָאדִי קָאלֶעווֶער עֶר ווֶעט באַקאַנְט מאַכְן
אִין מַאהָאַפֶען אִיז דאָס הֹויפְנַאפֶען פֿאַראַן מִיטְוואָךְ אִינְדֶערפְֿרִי. ווֶער עֶס ווִיל נאָך קֶענֶען הֶערְן פֿאַר חֲצוֹת, אִיז דאָ אַ פֿאַר טַייֶערְלִיכֶע, וואָס מֶען קֶען נאָך כאַפּן פֿאַר חֲצוֹת דאָ עֶרֶב תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ.
זוֹכֶה וּבָרוּךְ הַשֵּׁם חוּץ מִזֶּה זוֹכֶה צוּ צוּ זֶען דֶעם נַחֲמִי אוּנְז צוּ קוּמֶען דאָ לֵייק סִיטִי דאָרְטְן צוּם חַזָּן קוּמְסְטוּ אַן צוּ נַחֲמִי אוּן מְ'אִיז טאַקֶע זוֹכֶה צוּ זייַן אַז מְ'זָאָל זִיךְ טְרֵייְסְטְן אִינְז הַאַלְטְן דאָך נאָך נאָך תִּשְׁעָה בְּאָבֿ עֶטְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן זֶענֶען אוֹיךְ נאָך תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אוּן מ'האָפֿט מְ'זָאָל שוֹין זייַן אִין יְרוּשָׁלַיִם דֶער בַּאקַאנְטֶער אַייַנֶע דֶער דאָרְטִיקֶער רְ' שְׁמוּאֵל דָּוִד אוֹיפֿן ווֶעג צוּ אֵיכָה אֵיין יאָר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט מִיט אַ ייִד עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט
אַז מֶען אִיז אַזוי צֶעבְרָאָכְן ווֶעגְן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אַז מֶען קֶען כִּמְעַט נִישְׁט אוֹיסְהַאַלְטְן אִיז מִיר וואַרפֿן בַּאַבְקֶעס. אָבֶער זֵיי האָבְן גֶעוואָרפֿן זֶעט אוֹיס נאָך אוֹיךְ האָבְן זֵיי גֶעוואָרפֿן אַזֶעלְכֶע קִישְׁנְס אֵיינֶער אוֹיפֿן צְווַייטְן. ס'אִיז גֶעוואָרְן אַזוי ווִי מֶען רוּפְט עֶס אִין עֶנְגְלִישׁ אַ פִּילאָוו פַֿאִיט, אָבֶער דאָרט דִּי חֲסִידִים זֶענֶען גֶעוועֶן הוֹיכֶע חֲסִידִים האָבְן זִיךְ גֶעוואָרפֿן אֵיינֶער דִּי קִישְׁן אֵיינֶער אוֹיפֿן צְווַייטְן. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבּ הֶערְשׁ הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ לִימּוּד זְכוּת, זֶעט אוֹיס אַז ייִדְן שְׁפִּירְן נִישְׁט אַזוי שְׁטַאַרְק דֶעם גָלוּת, ווייַל מֶען הַאַלְט שוֹין צוּם סוֹף. מֶען זֶעט שוֹין
דֶער עֶנְדֶע, מֶע זוּכְט אִין עֶנְגְלִישׁ זאָגט מֶען מֶע זֶעט דֶער עֶנְד מֶע זֶעט דֶער לַייַט פֿוּן דֶער עֶנְד אָפּ דֶער טאַנעל, מֶע זֶעט שוֹין דִּי לִיכְטִיקַייט פֿוּן דֶער עֶנְדֶע פֿוּן דֶעם טאַנעל. מֶע זֶעט שוֹין עֶס ווֶעט שוֹין אַ בִּיסְל ליכטיק, מֶע הַאַלְט שוֹין סוֹף גָלוּת, וואָס דֶער הֵיילִיקֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט, אַזוי פִֿיל יאָר צוּרִיק, מִיט אִיבֶּער הוּנְדֶערְט יאָר צוּרִיק אַ סַאַךְ מֶער. אוּן דאָ שטיימער, יֶעץ, אוואַדֶע הַאַלְט מֶען שוֹין סוֹף, בְּעִקְבְתָא דִּמְשִׁיחָא, זָאָלְן מִיר שוֹין זוֹכֶה זייַן, אֵיינֶער פֿוּן דִּי נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן דִּי הֵיילִיקֶע, אֵיינֶער פֿוּן דִּי נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן, זאָל זייַן גֶעזוּנְט שְׁלִילִילִילִיטָ"א,
מִמֵּילָא אוֹיבּ מֶען מוּז שוֹין וואָלְט גֶעלֵיינְט עֶפֶעס אַ קְרִיאָה פֿוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אִין פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא אָדֶער פָּרָשַׁת בְּחֻקֹּתַי דאָס מֵיינְט אַז מֶען וואָלְט דִּי עֶנֶער פְּסוּקִים פֿוּן פָּרָשַׁת בְּחֻקֹּתַי וואָלְט גֶעוועֶן מְיַחֵד פֿאַר תִּשְׁעָה בְּאָבֿ ווֶען מֶען וואָלְט גֶעלֵיינְט פָּרָשַׁת בְּחֻקֹּתַי וואָלְט אָנְגֶעקוּמֶען אוֹיף תִּשְׁעָה בְּאָבֿ ס'וואָלְט אָנְגֶעקוּמֶען דֶער זְמַן דִּי קְרִיאָה דאָך מְעוֹרֵר דֶער זְמַן פֿוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ מֶע ווִיל נִישְׁט תִּשְׁעָה בְּאָבֿ מֶער ווִי אֵיינְמָאָל אַ יאָר מֵילָא לֵיינְט זִיךְ תִּשְׁעָה בְּאָבֿ קוּמְט דאָך יֶעדְן יאָר אוֹיס מִמֵּילָא פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן לֵיינְט מֶען פֿאַר וָאֶתְחַנַּן אַז עֶס זאָל נִישְׁט גֶעשֶׁעהְן
אַז תִּשְׁעָה בְּאָבֿ זאָל אוֹיסְגֵיין, אוּן דִּי קְרִיאָה מְעוֹרֵר זייַן מאַכְן פֿוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אִין אַ צְווֵייטֶע צַייַט פֿוּן יאָר. ס'אִיז שְׁטַאַרְק זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס דֶער רַב מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן הָאָט גֶעזאָגט. יאָ, אוּן ס'אִיז דאָך באַקאַנְט דִּי הֵיילִיגֶע חַזַאַ"ל זאָגְן, יאָ, אַז דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז נִישְׁט גֶעבּוֹיְט, אִיז אִיךְ דֶענְק וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן, כְּאִילּוּ נֶחֱרַב בְּיָמָיו. אַ מֶענְטְשׁ וואָס דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז נִישְׁט אוֹיפְגֶעבּוֹיט גֶעוואָרְן אִין זַאיְנֶע טֶעג, אִיז כְּאִילּוּ נֶחֱרַב בְּיָמָיו, כְּאִילּוּ ס'אִיז חָרוּבֿ גֶעוואָרְן אִין זַאיְנֶע טֶעג. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער שְׂפַת אֱמֶת פְֿרֶעגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע קַשְׁיאָ, רַבּוֹתַאי.
מ'זֶעט דִּי צַדִּיקִים, רִיזִיגֶע צַדִּיקִים, דִּי דִּי דִּי דִּי לַיידְן פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער אֲמוֹרָאִים, רַב אַקִיבָא, רַב שִׁמְעוֹן, דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִי הַקָּדוֹשׁ, דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אִיךְ רֶעד נִישְׁט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער, דִּי גְרֶעסְטֶע בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. קֶען מֶען זאָגְן כְּלִי הֵיחָרֵב, בְּיוֹמָא דִּסְלִיקָא חָרֵב גֶעוואָרְן אִיז עֶר נִסְתַּלֵּק, ווִיל דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז נִישְׁט אוֹיפְגֶעבּוֹיט גֶעוואָרְן אִיז עֶר נִסְתַּלֵּק. זאָגט דֶער שְׂפַת אֱמֶת, אָבֶער בְּיוֹמָא דְּמֵיינְט נִישְׁט אִין זַייַנֶע טאָג, סֶע מֵיינְט מִיט זַייַנֶע טאָג. אַז דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז נִישְׁט אוֹיפְגֶעבּוֹיט גֶעוואָרְן
בִּימֵינוּ, מִיט אוּנְזֶרֶע טֶעג. עֶר בְּרֶענְגְט עֶר שְׁרַייבְט דאָרט וואָס דֶער ראָפּשיצער, עֶר זאָגט מְ'זָאָגְט אַ וואָרְט פֿוּן דֶער ראָפּשיצער. אַז מֶען זוּכְט בַּא מֶענְטְשְׁן אִין בְּנֵי יְרוּשָׁלַיִם עִיר הֶקְדֵּשׁ בִּמְהֵרָה בִּימֵינוּ, בִּמְהֵרָה בִּימֵינוּ מֵיינְט מִיט אוּנְזֶרֶע טֶעג. וואָס מִיט יֶעדֶר מִצְוָה וואָס מֶען טוּט אִיז עֶס אֱמֶת. מֶען זאָגט ווֵייסְט מֶען ווֶען אוּנְז זֶענֶען מֶען כִּנְדֶער זאָגט מֶען אַז יֶעדֶר מִצְוָה וואָס מִ'טוּט לֵייגְט עֶר אַרוֹיפֿ אַ צִיגְל אוֹיפֿן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אוּן מֶען ווֶערְט עֶלְטֶער אַ סַאַךְ מָאָל קֶען מֶען זייַן אַ נאַרישער אוּן טראַכטן ס'אִיז אַ דְזְשָאָק, ס'אִיז אַ גוּטֶער וואָרְט. סִ'לֵייגְט אַרוֹיפֿ אַ צִיגְל
יאָ דִּי עַזֶעס שְׁטֵייט אַז ס'אִיז אַ צִיג, אַזוי ווִי דִּי עַזֶעס גֶעפֿאַלְן טאַטֶע-מאַמֶע פֿוטער אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן דאָרט. אָבֶער ס'אִיז נִישְׁט קֵיין ווֶערְטְל, ס'אִיז בֶּאֱמֶת. דִּי לֵייגְסְט אַ צִיג כּבֿרחניות, אִין דִינְס וואָס דוּ טוּסְט יֶעצְט אַ מִצְוָה בּוֹיט מֶען דֶעם בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. מֶען בּוֹיט אוֹיף מִיט אוּנְדְזֶערֶע טֶעג, מִיט אוּנְדְזֶער וואָס אוּנְדְזֶער לֶעבְן אוֹיף דֶער ווֶעלְט, מִיט דִּי טֶעג, מִיט טעטוואָס מֶע דאַרף טאָן, זֶענֶען מִיט מִצְוֹת, מִיט דֶעם בּוֹיט מֶען אוֹיף דֶעם בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. דאָס מֵיינְט עֶר, דאָס מֵיינְט עֶר, זאָגט עֶר אִיז אֱמֶת דאָס מֵיינְט עֶס. אַ מֶענְטְשׁ וואָס דֶער בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ ווֶערְט נִישְׁט אוֹיפְגֶעבּוֹיט גֶעוואָרְן, ווֶערְט נִישְׁט אוֹיפְגֶעבּוֹיט בְּיוֹמָא
ווֶער דֶער רַב, דֶער אִיז דֶער דַיָן אִין מָאָנְטְרֶעאַל. עֶמ... דֶער סְקְווֶרֶר דַיָן אִין מָאָנְטְרֶעאַל. סֶע... מייַן מאַמֶעס בְּרוּדֶער. אוּן עֶר גֵייט אוּן רְ' יוֹחָנָן ואַזְנֶר הָאָט אִים פֿאַרהערט אַ יִנְגֶערְמַאַן. אוּן רְ' יוֹחָנָן פֿאַרהערט אַ סַאַךְ יִנְגֶעלַייט, ווייַל ווֶען סֶע קוּמְט אֶל רֶבֶּה, ווֶעס קוּמֶען אַ מְשַׁמֵּשׁ. הָאָט עֶר בַאַגֶעזֶען דֶעם יִנְגֶערְמַאַן אַז סֶע אִיז אַן אָפֿן כָּל הַתּוֹרָה כַּלָּה, עֶפֶעס ווִי כְּאֵיזֶה מַנְגָנוֹן, מַמָּשׁ עֶפֶעס אַ חִדּוּשׁ, וואָס אַ יִנְגֶערְמַאַן קֶען אַזאָנְס לֶערְנֶען. ווִי מֶע פְֿרֶעגְט אִים כָּל רָזָא דאַנְס, כָּל רָזָא דְּתוֹרָה
נאָר אַזָא קִינְד וואָס אִיז, אִיךְ זֶע זֶעלְטְן, אִיךְ פֿאַרהערט ייִנגלאַך, אַזָא ייִנְגְל מאַכְט אַזָא אָפֿנהאַרציקן תּוֹרָה ווִי אִיךְ פְֿרֶעג אִים, מַמָּשׁ ווִי מֶען זוּכְט עֶס הַייַנְט מִיט אַ קאָמפּיוּטֶער, יאָ, קאָמפּיוטער-קאָפּ, אַמָאָל ווֶען דֶער קאָמפּיוּטֶער אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, הָאָט מֶען גֶעזוּכְט אַ קאָמפּיוּטֶער הָאָט אַזָא קאָפּ מַמָּשׁ ווִי אַ מֶענְטְשׁ, הַייַנְט זאָגט מֶען אַז דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט אַזָא קאָפּ קאָפּ מַמָּשׁ ווִי אַ קאָמפּיוּטֶער, יאָ, בְּקִיצוּר, דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט וואָס אִיךְ זאָג. פְֿרֶעגְט רבי יוֹחָנָן דֶעם טַאַטְן, אִיז דַייַן קִינְד אַלֶעמָאָל, אִיךְ האָב אִים שוֹין גֶעזֶען אַלְס קִינְד בַּייַם מְקַיּיֵם
עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען הַגְבָּה. מֶען רוּפְט אִים מְכַבֵּד זייַן. מֶען וואַפֿט אִים, בָּחוּר-לעבן אִיז מֶען מְכַבֵּד מִיט הַגְבָּה. עֶר וואַקסט זִיךְ צוּ דֶעם... צוּ דֶער... עֶמ... סֵפֶר תּוֹרָה. אוּן דֶער בָּחוּר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף, אוּן עֶר מאַכְט אַ
הַגְבָּהָה הֲפוּכָה, דאָס מֵיינְט אַ הַגְבָּהָה הֲפוּכָה. פֿאַר דִּי וואָס ווִיסְן נִישְׁט, שִׂמְחַת תּוֹרָה אִיז באַקאַנְט, ווֶען מֶען עֶנְדִיקְט דִּי תּוֹרָה לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, דְרֵייְט מֶען אוֹיס דִּי הֶענְט אַזוי ווִי יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט מְנַשֶּׁה מִיט אֶפְרַיִם, אוּן מֶען מאַכְט אַזָא הַגְבָּהָה, מֶען דְרֵייְט אוֹיס דִּי סֵפֶר תּוֹרָה, אַז ווֶען דֶער מֶענְטְשׁ וואָס מאַכְט הַגְבָּהָה זֶעט נִישְׁט דִּי ווֶערְטֶער, דִּי תּוֹרָה אִיז פֿאַרקערט, דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם זֶעט דִּי ווֶערְטֶער. גֶעווֵיינְלֶעךְ ווֶען מֶען מאַכְט הַגְבָּהָה, דֶער וואָס מאַכְט הַגְבָּהָה קאַן לֵייעֶנֶען וואָס עֶס שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה, ווייַל עֶר זֶעט עֶס. יֶעדֶער ווִיסְט מִסְתַּמָא וואָס אִיךְ מַייְנֶער, אַ פַֿאַרְקֶערְטֶע הַגְבָּהָה. מֶען קענציך פֿאָרשטעלן
נִסְיוֹנוֹת, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אַז אַזָא קִינְד, דֶער בָּחוּר הַגְבָּה, ס'אִיז גֶעוועֶן לֶעבֶעדִיג אִין יְשִׁיבָה, דֶער בָּחוּר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי הַגְבָּה פִיכֶע. נוּ, פְֿרִישְׁטִיג רוּפְט זִיךְ דֶער מְנַהֵל. דֶער בָּחוּר, עֶר פְֿרֶעגְט אִים: וואָס, וואָס גֵייט פֿאַר מִיט דִיר, דִּי בִּיסְט אָקֵיי? דאַרפֿסט אַהֵיים שְׁפִּיקְן, דאַרפֿסט גֵיין צוּם דֶענְטִיסְט, דאַרפֿסט מאַכְן אַן אוֹיל טְשֵׁיינְדְזְשׁ? וואָס אִיז גֶעשֶׁען מִיט דִיר בָּחוּר לֶערְן? וואָס אַ שְׁטַייגֶער הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דֶעם הַגְבָּה פִיכֶע? זאָגט דֶער מְנַהֵל: אוֹי, מִיר פַֿאַרְצֵיילְן, אִיךְ האָב גֶעפִֿילְט, אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט מאַכְן דֶעם הַגְבָּה פִיכֶע. וואָס הֵייסְט דאָס גֶעדאַרפֿט? אִיז גֶעדאַרפֿט אַטעמען?
עֶר הָאָט מאַמאַשׁ אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָס עֶרְשְׁטֶע וואָרְט עֶס אִיז גֶעוועֶן בּוּשׁוֹת לְאַלְתַּר קוֹלָא קוֹל. דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם הֶערְט אוּן דֶער עוֹלָם קוּקְט זִיךְ אַזוי אַן, אִיךְ זֶע. דֶער עוֹלָם ציצקעט זִיךְ. עֶס זֶענֶען דאָ לֵיידֶר ייִדְן וואָס קֶענֶען זִיךְ נִישְׁט אָנְהאַלְטְן ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט בּוּשׁוֹת. לַאַכְט עֶר אוּן עֶר הַאַלְט זִיךְ אוּנְטֶער פֿוּן יֶענֶעמְס כְּלִמָּה. וואָס אוֹיף דֶעם זאָגט שוֹין דֶער מִשְׁנָה, חַזַ"ל זאָגְן שוֹין: דאָך אִיז עֶר מִיט דֶעם, אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל זִיךְ אַראָפּוואַרפֿן אִין אַ קאַלעכויוון, וְאֶל יַלְבִּין פְּנֵי חֲבֵרוֹ בָּרַבִּים. אוּן עֶר זאָל נִישְׁט פֿאַרְשֶׁעמֶען אַ צְווַייטְן. אָבֶער זִי דאַן נַאָרִישֶׁע קִינְדֶער
גֶעדְרֵייטֶעהַאקְבּ. אִין דִּי גאַנְצֶע בֵּית-מִדְרָשׁ הָאָט גֶעראַדְט פֿוּן דֶעם. האָבְן בַּפְֿרִישְׁט זִיךְ, ס'אִיז גֶעוועֶן אַן אַיינְבּוּכֶער וואָס הָאָט גֶעדֶענְקְט פֿוּן דֶעם בּוּחוּר'ס... עֶע... שְׁטָאָט אַ בְּרָכָה. יֶעדֶער הָאָט גֶעראַדְט פֿוּן מַיינֶע גֶעדְרֵייטֶעהַאקְבּ אִין דֶעס אָפּגֶערַאטֶעט. אִין דֶער בּוּחוּר אִיז גֶערַאטֶעט גֶעוואָרְן. מְ'קֶען דאָך זִיךְ נִיט גְלַייבְן. אָבֶּר דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס וואָס דֶער בּוּחוּר הָאָט דֶערְצֵיילְט. אִין דאָס זאָגט דֶער טאַטֶע, פִֿירְט דֶער טאַטֶע אוֹיס, רֶבִּי יוֹחָנָן וואַזְנֶער שְׁלִילִֿיטָא: זאַ דֶעמָאלְטְס האָבְן זִיךְ גֶעעפֿנְט פֿאַר אִים דִּי טוֹיֶערְן פֿוּן תּוֹרָה.
בָּחוּר, אַ יוּנְגֶער בָּחוּר, אַ לוֹמֵד, אַ שֵׂכֶל אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ. דֶע דֶעסִיזְשַׁאַן וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט מאַכְן, אֵיינְס צְווֵיי, הַאַק אוואָפּ, אַרוֹיף, אוּן בּוּם! אָבֶער דֶער בַּאשֶׁעפֶר הָאָט אִים אַהֶערְגֶעשִׁיקְט, עֶר זאָל קֶענֶען רַאַטֶעווֶען אַ ייִד פֿוּן בִּיזְשֶׁעס וואָס מֶען קֶען, וואָס עֶס אִיז מַמָּשׁ ווִאי אַ טוֹיט, יאָ? וואָס עֶס וואָלְט זִיךְ עֶאַ עֶאַ מֶענְטְשׁ וואָס עֶר שַׁאַמְפֵּיינֶערְס, כ'גְלוֹיבּ עֶם עֶס וואָלְט גֶעוועֶן שְׁפּוֹאךְ דָּם גֶעוועֶן. אוּן מֶע זֶעט אִין דִּי טֶעג דאַרפֿן מִיר אַזוי אַכְטוּנְג גֶעבְן, אַז דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז חָרֵב גֶעוואָרְן ווֶעגְן דֶעם שִׂנְאַת חִנָּם, לִיבּ האָבְן מֵיינֶען דֶעם אַנְדֶערְן, אוּן מִיר האָבְן
גֶעוואָרְן, אָנְגֶעצִינְדְן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִין פֿייַעֶר, אִיז שוֹין מָשִׁיחַ גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן. אוּן יֶעדֶער דּוֹר שְׁטֵייט אַז אוֹיבּ דֶער דּוֹר אִיז גְרֵייט, ווֶעט עֶר קוּמֶען.
דִּי קְדוּשָׁה אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן דֶעם הֵיילִיג פְּלַאַץ וואָס זֵיי האָבְן גֶעהאַט. קְלַאַפּ נִישְׁט אוֹיף אַ בִּילְדִינְג וואָס אִיז פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן פֿאַר צְווֵיי טוֹיזֶנְט יאָר צוּרִיק, דאָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַלֵיין. נאָר קְלַאַפּ נִישְׁט אוֹיף אַזָא זאַך וואָס אִיז פַֿאַרְבְּרֶענְט, הָאָלְץ מִיט שְׁטֵיינֶער. קְלַאַפּ אוֹיף דֶעם אַז ס'אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען דִּי קְדוּשָׁה דִּי הֵיילִיקֵייט וואָס אִידְן האָבְן גֶעהאַט אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דאָס אִיז גָלוּת הַשְּׁכִינָה. יאָ, ס'אִיז באַקאַנְט דֶער מָשָׁל וואָס דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט, יאָ, שְׁטֵייט דאָך כָּל הַמִּתְאַבֵּל עַל יְרוּשָׁלַיִם זוֹכֶה וְרוֹאֶה בְּשִׂמְחָתָהּ.
ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט מֶען דִיר פֿרֶעגְן אַ שְׁטִיקְל קְלָאָץ קַשְׁיאָ. בַּייַנאַכְט בִּיסְטוּ דאָך כִּמְעַט גֶעפָֿאָרְן, דוּ וואָס זִיךְ עֶרְגֶער פֿוּן דֶעם, יֶעצְט פרייסטו זִיךְ? דֶער הֵיילִיגֶער רִיזשִׁינֶר פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן, אַזוי האָב אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' אֶלְעָזָר דָּוִד פֿרִידְמַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ... אַז אַ אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע מָשָׁל, דֶער רִיזשִׁינֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזוי לַאנְג אִין גָלוּת, בְּרוּחְנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, עֶר הָאָט גֶעזאָגט יאָ, אִין דִּי אַלֶע גָלוּיוֹתְן אִיז מֶען מְתַקֵּן גֶעוועֶן דִּי תִּקּוּנִים פֿוּן דִּי נְשָׁמוֹת, יאָ, אוּן זֵיי זֶענֶען אִין גָלוּת אַזוי מִיט אַזָא
פְֿרֶעגְט עֶר : וואָס וואָס פִֿינְד דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם ? דאָ הֵיינְגְט אַ גְרוֹיסֶע גְרוֹיסֶע מְנוֹרָה . דרוגערס מאַכְט עֶס גאַנְץ פֿייַן דאָ מְ'גֵייט מאַכְן פּוּרִים זאָגט עֶר אַ דאָ פֿייַנְט . דֶעם עוֹלָם אִיז זֵייֶער הִינְגֶערִיק . מֶע ווִיל עֶסְן ! מֶע אִיז שוֹין אוֹיפֿן 8:00 אַזֵייגֶער צוּ פֿרי . אוּן דֶעם עוֹלָם אִיז הִינְגֶערִיק ! פֿאַרשְׁטֵייְסְט יאָ ? שוֹין . ס'אִיז דוּרְךְ אַ שְׁטִיק צַייַט , מֶע הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט שַׁחֲרִית . נאָך שַׁחֲרִית הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען קַדִּישׁ . יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ
נוּ, פְֿרֶעגְט זִיךְ דֶער לְיוּבָאווִיטְשֶׁער, וואָס אִיז דאָס? וואָס פְֿרֶעגְט מֶען זִיךְ? מֶען אִיז doch הוּנְגֶערִיק נאָך מִנְחָה? זאָגט עֶר, אָה הצי! אִין דֶער הֵיים בַּייַ אִים קָאָכְט זִיךְ אַ גוּטְן טשאָולנט. אַ וואָך, אַ קַאשֶׁע, עֶס קָאָכְט זִיךְ אַ טשאָולנט. ווִי לַאנְג דֶער טשאָולנט קָאָכְט זִיךְ, ווִי לַאנְג דֶער טשאָולנט דאַווְנְט, אִיז עֶס בֶּעסֶער. אַ גוּטְן אייַנגעקאָכטע געקאָכץ. אַזוי, מֶען זֶעט שוֹין אַז ס'אַצינגענומען אַזוי לַאנְג, זֶעט מֶען אַז דֶער טשאָולנט אִיז גוּט דוּרכגעקאָכט, פְֿרֶעגְט מֶען זִיךְ.
קִינוֹת פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע אַלְץ זאָגְן זֶענֶען אוֹתִיּוֹת תִּקֵּן. ווֶעלְכְן שְׁמוּאֶס מֶען זאָגט זִיךְ אַלֵיין. מֶען סְ'ווֶעלְן מְסֻכָּן אַלֶעס, קִינוֹת אִיז תִּקֵּן, סְ'ווֶעלְן פֿאַראַכטְן. אוּן עֶר הָאָט אוֹיךְ מייַן טאַטֶע בְּחָכְמָה עַזְרִיאֵל פֿוּן סַאטְמַאר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן דִּבְרֵי יוֹאֵל, אַז אֵיכָה אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט לוֹיט דִּי אָלֶף-בֵּית. אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט לוֹיט דִּי אָלֶף-בֵּית אִיז אֵיכָה. אוּן אָבֶער עֶס אִיז בַּאַמֶערְקְט אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך דאָס דֶערְאָנַאנְטְגְן אַז לוֹיט בַּייַ דִּי אוֹתִיּוֹת, עֶס גֵייט לוֹיט דִּי אוֹתִיּוֹת, דִּי פַּא אִיז פֿאַר דֶעם עַיִן, עֶס גֵייט פְֿרִיאֶר דֶעם עַיִן פֿאַר פַּא. דוּאַ אִיז פַּא פֿאַר
אִין אוּנְזֶער בֵּית הַמָשִׁיחַ'ס נוּ, ס'קוּמְט אַזֶעלְכֶע גוּטֶע צַייַטְן רַבּוֹתַאי, אַפֿילוּ מְ'זִיצְט נאָך אִיז נאָך אַלְץ גְלַייְבֶּער, דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן שַׁבָּת נַחֲמוּ אִיז מֶען נאָך נִישְׁט אוֹיסְגֶעלֵייזְט, נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי יֹאמַר, מְ'אִיז doch נאָך אִין גָלוּת רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, וואָס זאָגט נַחֲמוּ? אַפֿילוּ מְ'זִיצְט, וואָס דַאַרְפֿסְטוּ זאָגְן נַחֲמוּ נַחֲמוּ מְ'אִיז נאָך אִין גָלוּת, אֲבָל דאָרט שַׁבָּת נַחֲמוּ אִיז אַ שַׁבָּת פֿוּן אַ מָנָה, אִיז גְלַייְבֶּער אַפֿילוּ מְ'אִיז נאָך נִישְׁט יֶעצְט אוֹיסְגֶעלֵייזְט, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט נַחֲמוּ אִיךְ ווֶעל אַייַך טְרֵייְסְטְן, סְ'גֵייט אוּן קוּמֶען גוּטֶע טֶעג, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט עֶרֶעקֶערְט
אוּן אַנְס גְלַייבְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט צוּ קוּמֶען ווֶעט עֶס אָנְגֶעקוּמֶען. ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע שַׁבָּת, עֶאַ שַׁבָּת פֿוּן אֱמוּנָה. יאָ, מִיר ווֶעלְן גֵיין מֶער אַיינְקֶה אַ בִּיסְל צוּ פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן. מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט ווֶעגְן דֶעם אַ לאַנְגֶע צַייַט. וָאֶתְחַנַּן אֶל הַ' בְּעֵת הַהוּא לֵאמֹר. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט אַ שטאַרקע הַרַנְגֶעבֶּעטְן עֶר ווִיל אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. מִיר האָבְן זִיךְ מַאֲרִיךְ גֶעוועֶן פֿוּן דִּי פֿאָרִיגֶע יאָר. דִּי כּוֹחַ פֿוּן תְּפִלָּה, וואָס מ'זֶעט וואָס מְ'קֶען אוֹיפֿטִין מִיט תְּפִלָּה. אָבֶער עֶר בֶּעט
עֶר ווִיל זֶען הַר הָהָר וְהַלְּבָנוֹן. עֶר ווִיל אאַרייַנגיין אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עֶר ווִיל זֶען דֶעם דֶעם לאַנְד הַר הָהָר וְהַלְּבָנוֹן. זאָגְן חַזַ"ל, וואָס אִיז דאָ הַלְּבָנוֹן? אִיז דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. פֿאַר וואָס הֵייסְט בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַלְּבָנוֹן? פֿאַר וואָס הֵייסְט בֵּית בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וּווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן הַלְּבָנוֹן? זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, אַז עֶס מאַכְט ווַייַס דִּי עֲבֵרָה'ס פֿוּן יייִדְן. עֶס מאַכְט ווַייַס דִּי עֲבֵרָה'ס פֿוּן יייִדְן דאָרט אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אָבֶער דאָס אִיז דֶער אייַנְצִיגְסְטֶער פְּלַאַץ וואָוּ דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וּווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן הַלְּבָנוֹן. וואָס אִיז פְּשָׁט?
דִּי זוּן, אוּן יְשַׁעְיָה אִיז גֶעוועֶן אאַזוֹי ווִי דִּי לְבָנָה. אוּן דִּי לְבָנָה אִיז דאָך קְלֶענֶער, שְׁטֵייט, יֶעדֶער ווַייַס כִּבְיָכוֹל בִּשְׁעַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם, דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶען עֶר הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט זֶענֶען דִּי זוּן אוּן דִּי לְבָנָה גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע גְרוֹיס, אוּן דִּי לְבָנָה הָאָט גֶעהאַט טַעֲנוֹת צוּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַז אַיינְשְׁטַיין מְלָכִים קֶענֶען זִיךְ נִישְׁט בַּאדִינֶען מְשַׁמֵּשׁ זייַן בְּכֶתֶר אֶחָד, קֶען נִישְׁט זייַן צְווֵיי מְלָכִים דִּי זֶעלְבֶע גְרוֹיס, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קְלֶענֶער גֶעמַאַכְט דִּי לְבָנָה ווִי דֶעם זוּן, יאָ, מַאַן הָאָט שוֹין מֶערֶערֶע גֶעוועֶן מִיט דֶעם עוֹסֵק. אוּן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען בִּמְהֵרָה בִּימֵינוּ שְׁטֵייט אַז דִּי זוּן אוּן דִּי לְבָנָה ווֶעלְן
לְבָנָה, ווִאי דִּי לְבָנָה. אִיךְ ווִיל דֶער רֶבִּי זאָל אוּנְז ווַייְזְן דֶעם גְרוֹיסְן לְבָנָה, נִישְׁט סְתָם דֶע לְבָנָה, נאָר דֶע רִיזִיגֶע לְבָנָה, וואָס דאָס אִיז דאָך דִּי גְּאוּלָה הַשְּׁלֵמָה, דאָס תַּכְלִית וואָס מִיר ווִילְן אָנְגֵיין, אַז דֶע לְבָנָה ווֶעט זייַן כְּנֶסָא דְזִילָא גְרוֹיס. זאָל עֶר זייַן זִיס. אָבֶער הִיצְט דִּי רֶעמֶז, ס'אִיז דאָ ייִדְן וואָס מ'אָט גֶעזאָגט נאָך אַ רֶעמֶז אוֹיף דֶעם, אַז אַ צִיקֶער זִיס. עֶר שְׁטֵייט אִין שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ'ס צַייַטְן, זאָגט דֶער זֹהַר, דֶער הֵיילִיגֶער זֹהַר, דֶע לְבָנָה אוֹיךְ גֶעוועֶן דאָס זֶעלְבֶע גְרוֹיס. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט פִּינְקְטְלִיךְ וואָס דאָס מֵיינְט, אִיךְ זאָג נאָר עֶבֶּער וואָס אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט וואָס ס'מֵיינְט. דֶער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ
עֶר זאָגט, זִי אִיז אָבֶער בִּשְׁלֵמִיס, דִּי לְבָנָה גֶעוועֶן מִט אִיר גאַנְצֶע גַאַנְצְקֵייט, אַזוי גְרוֹיס ווִא דִּי זוּן, זִי אִיז אָבֶער בִּשְׁלֵמִיס. יאָ, אָבֶער אַזוי שְׁרַייבְט דֶער זוֹהַר: נָאַצַאת לִי שְׁלֹמֹה. וואָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזאָגט? "אִיכָּא אֲרִיבָּא גֵיין זֶען האַרץ הַטּוֹבָה וְהָהָר הַטּוֹב הַזֶּה", דאָס מֵיינְט יְרוּשָׁלַיִם, דִּי לְבָנָה אוּן דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. הֶערְט זִיךְ אִיבֶּער אַ שְׁפִּיץ סֶעקוּנְדֶע זוֹהַר'ן, "האַרץ הַטּוֹבָה", "הָהָר הַטּוֹב", "וְהַלְּבָנוֹן". מִט דִּי ווֶערְטֶער מֹשֶׁה, אַז מֹשֶׁה הָאָט דאָך וואָל זֶען האַרץ הַטּוֹבָה וְהָהָר הַטּוֹב וְהַלְּבָנוֹן, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ
זֵיי שְׁטֶעלְן שַׁ"ס. פְֿרֶעגְט דִּי מֵייְסְטֶע דִּי מֵייְסְטֶע ווִיפֿל אוֹתִיּוֹת שַׁ"ס הָאָט, ווִיפֿל ווֶערְטֶער שַׁ"ס הָאָט. דִּי ווֵייסְט ווִיפֿל רַשִׁ"י'ס עֶס זֶענֶן דאָ אִין שַׁ"ס. דִּי קֶענְסְט דִּי גְרוֹיסֶע מַעֲשֶׂה מֶרְכָּבָה. אִין אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע זאַכְן הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט. 70 מָאָל הֲיָדַעְתָּ, אוֹיבּ הֲיָדַעְתָּ, אוֹיבּ ווֵייְסְטוּ דאָס אוּן דאָס אוּן דאָס. הֲיָדַעְתָּ, אוֹיבּ ווֵייְסְטוּ דִּי דָאָזִיקֶע זאַכְן. 70 הֲיָדַעְתָּ'ס. צִי דִּי ווֵייסְט דאָס. ווִי טְרָאסְטוֹ זִיךְ צוּ קְרִיגְן מִיט אִים? הָאָט אִים דִּי קְלָאזְנְבּוּרְגֶער, הָאָט דִּי קְלָאזְנְבּוּרְגֶער גֶעזוּכְט דאָס יאַנֶעצֶער יאָ זָאָלְן שרייַבן,
זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְט. דִּי עֶרְשְׁטֶע פַּרָשָׁה פֿוּן קְרִיאַת שְׁמַע אִיז שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, אַ מוֹרָא'דִיגֶע פַּרָשָׁה שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. וואָס יֶעדֶער יִנְגֶעלֶע, יֶעדֶער זאַך, דאָס אִיז דאָך אוּנְזֶער יְסוֹד אַן לֶעבְן. אִיז, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רְ' מֵיילֶעךְ זאָגט דאָך, ווֶען מֶען זאָגט דִּי עֶרְשְׁטֶע פָּסוּק זאָל עֶר טראַכטן ווִי עֶס סְקֶעלְיֶעס שְׁטֵייט דאָ אַ פַייֶר, יאָ, עֶר ווֶעט עֶס האָבְן גֶעלֶערְנְט אִין צֶעטְל קָטָן, אוּן מֶען גְרֵייט זִיךְ אַן צוּ טאַנצן אִין פַייֶר פַֿאַר'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָ? אוּן אִיךְ זאָג עֶס אַזוי אַ גאַנְץ
אִיךְ בִּין גְרֵייט אַרייַן צוּ טאַנצן, אַן אַרייַן לֵייכְטֶער, אִיךְ בִּין נִישְׁט גְרֵייט אַרייַן צוּ טאַנצן. אִם מֶען עֶסְט פּאַפּיטאַס אַ גאַנצְן טאָג, אוּן מֶען זִיצְט אִין זשאַקוזי, אוּן מֶען טְרִינְקְט אייַס קאָפּי, קֶען מֶען נִישְׁט אַרייַן טאַנצן אִין פֿייַעֶר פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָ? פָּשׁוּט וואָס אִיךְ זאָג, אֱמֶת? יאָ, נַייְן, אִיךְ וואָס אִיךְ פֿאַרשְׁטֵייְסְט אַלֵיין וואָס אִיךְ מייַן, יאָ? 'שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם' דאָרט. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן צְווֵיי מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גענוכעזאָגט פֿוּן הֵיילִיקְן ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי דאָס בַּעַל 'תּוֹרַת מָרְדֳּכַי' זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אַ פֿאַר מָאָל גֶעזאָגט, עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ קָאָכְן אִין פּאַצערקעלעך, עֶר פֿלֶעגְט גֶעבְן אַ הוּנְדֶערְטֶער פֿאַר יֶעדֶער בָּחוּר וואָס הָאָט זִיךְ פֿאַרהערט פּאַצערקעלעך. אִין אַ פֿאַר
אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַזָא קרעכץ פֿוּן זייַן האַרץ הַלְוואאַי וואָלטו גֶעוועֶן אַ פֿייַעֶר אִיךְ זאָל קֶענֶען אַרייַנשפּרינגען פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס ווֶעגְן אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן זייַן רֵיין האַרץ הַלְוואאַי וואָלְט גֶעוועֶן אַ פֿייַעֶר אִיךְ זאָל קֶענֶען אַרייַנשפּרינגען דאָ פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס אוּן עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ אויסדריקן נִישְׁט נִישְׁט מֶער ווִי אֵיינְמָאָל נִישְׁט נאָר אֵיינְמָאָל אִין דֶעם פָּסוּק זאָגט דֶער רַשִׁ"י לֶערְנְט פְּשָׁט אִין פָּסוּק נאָר דֶער בַּאקַאנְטֶער פָּסוּק דאָ הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רב פֿלֶעגְט זִינְגֶען רַשִׁ"י זאָגט אִין פָּסוּק וְאָהַבְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וְאָהַבְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ יאָ דאָס לִיבְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט דאָס גאַנְצֶע האַרץ מִיט דאָס גאַנְצֶע
צוּ פַֿרמֵגְן, מִיט אַ גאַנְץ אַלֶעס, ווִאי אאַזוֹי גִילְט אַ דאָס לִיבְן? רַשִׁ"י אִיז מַסְבִּיר, אַז דִּי תּוֹרָה זאָגט דִּי טַייַטְשׁ. צוּ דַייַנֶע פּוּשְׁטִיטְשׁ: "וְהָיוּ הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם עַל לְבָבְךָ". דאָס קאַזֵיידֶער אַ אוֹיסְגאַזאַם מִיט דִּי תּוֹרָה, ווִאי דאָרטער בַּאמֶעס טְרֶעדְן, ווֶען זִיךְ קוּמְט אַרייַן אָרער שְׁטֶעלְן לֶערְנֶען אוּן קָאָכְן אִין דֶעם, פְֿרִיאֶער דאַרף גאָרנִישְׁט גֵיין אַרְבֶּעטְן, יאָ, דאַרף הַיימְבְּרֶענְגְן פַּרְנָסָה. אָבֶער דאַרף עִיקָר זאָל זייַן תּוֹרָה זאָל זייַן דאָס לֶעבְן. דאָס ווֶעט דִיךְ מאַכְן לִיבְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, זאָל זִיךְ מאַכְן זאָל זייַן גְרֵייט אַן אָנְצִינְדְן אַ פֿייַעֶר. אַזוי דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ פֿלֶעגְט זאָגְן
אִיךְ מִיט מַיינֶע קִינְדֶער אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דִּי נֶעמֶען זֶענֶען גְרֵייט זִיךְ אוֹיסְצוּהַאַלְטְן דאָס הָאָלְץ וואָס נאָר אַראָפּצוזפּרינגען אִין פֿייַעֶר פֿאַר אִים יֶעדֶער רֶגַע. כ'איינעם גֶעזאָגט וואָס יאָ צוּ זאָגְן וואָס נִישְׁט צוּ זאָגְן, ס'הָאָט אִים גֶעכאַפּט אַזָא פַּחַד פֿוּן ניילאָן אַז דֶער שאָקאָלאַד גֶעהאַט גֶעמַאַכְט ריווערס הָאָט זִיךְ צוריקגעבאַקט. יאָ, אוּן דאָס הָאָט אַזוי פִֿיל מֶענְטְשְׁן בַּאַקוּמֶען פֿוּן עֶסְן אַ פּוּנְט באַרבעקיו קאָרְן טְשִׁיפּ יֶעדְן טאָג, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֵיין. אוּן מֶע זאָגט ווִי דִּי בַּר-טוֹבֿוֹם פֿאַרלויבט וווּרן באַטייליקן. יאָ, נאָר ס'הָאָט גֶעהאַט געשטאָסן. אַ בְּרָכָה אוֹיף זֵיי...
מֶע דאַרף רֶעדְן וֵעגְן דְּבָרִים בְּטֵלִים, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק, פֿלֶעגְט אַלְץ נאָך זאָגְן, אִיךְ הָאָט אַ חִילוּק וואָס אִיךְ מוּז רֶעדְן שְׁטוּסִים. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט מִיר אַ סַאַךְ מָאָל זאָגְן, אַז סְ'שְׁטֵייט אִין הֵיילִיגְן רַב חַייִם ווִיטַאל, אַז אַ מֶענְטְשׁ פֿאַרְלִירְט זייַן נְשָׁמָה ווֶען עֶר רֶעדְט דְּבָרִים בְּטֵלִים. ווֶען עֶר רֶעדְט דְּבָרִים בְּטֵלִים אִיז דאָ עֶפֶעס אַ בְּחִינָה ווֶען דִּי נְשָׁמָה ווֶערְט פַֿארְלוֹירְן, דאַפֿאָר פִּינְקְט ווִי דֶער מֶענְטְשׁ בַּאקוּמְט אַ סְכוּם דִּבּוּר, ווֶען עֶר קוּמְט אַרוֹיפְז, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי מייַן טאַטֶע הָאָט עֶס נאָך גֶעזאָגט,
דֶער רֶבִּי. עֶר זוּכְט אוֹיס אֵיין אוֹת. עֶר זֶעט עֶר זֶעט דאָך מִיט דִּי אֵייגְנֶע אוֹיגְן זֶעהְן, נִישְׁט בַּא דֶער שִׁיעוּר וואָס זִי שְׁטֵייט. עֶר קֶענְסְט אוֹיסְווֶנְדִיג דֶעם שְׁבַּ שְׁמַעְתָּא, עֶר זוּכְט בִּכְלָל נִישְׁט אִין אֵיין אוֹת. אִיר הֶערְט? אַ יִד וואָס עֶר קֶענְסְט אוֹיסְווֶענְדִיג דֶעם שְׁבַּ שְׁמַעְתָּא. בְּרֶענְגְט אַ צְווֵייטֶער סֵפֶר. עֶר בֶּעט אַ כְּתַב, גאָר אַ קְלֵיינֶע כְּתַב וואָס עֶר הָאָט נאָך קְלֶענֶערֶע אוֹתִיּוֹת. אִין עֶר עֶפְֿנְט אוֹיף דֶעם כְּתַב, אוּן דֶער רַב שַׁךְ הוֹיבְט אַן צוּ זוּכֶען, עֶר זוּכְט עֶר זוּכְט שְׁטִיקְל בַּא שְׁטִיקְל. דֶער דאָקְטאָר זאָגט נוּ נוּ נוּ, דאָס זֶעלְבֶע מַעֲשֶׂה, עֶר זוּכְט וואָס עֶר עֶר אִיז עוֹסֵק
יאָ. עֶר דְרוּקְט אַ צַייְטוּנְג אוּן אַזוי הָאָט עֶר עֶס גֶעלָאָזְט אוּן אַזוי הָאָט עֶר גֶעוווּסְט אַז עֶר ווֶעט נאָך האָבְן צוּ מאַכְן. אָבֶער מִיר זֶעהֶען דאָ ווִי דֶער בַּר בַּר רַב אַשִׁי אַן בְּלוֹיבֶּד דִּבּוּרִים בְּטֵלִים עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט קֵיין שׁוּם שְׁטוּס עֶר הָאָט עֶר גֶעקֶענְט עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן פְּלַאַץ פֿאַר אַ שֶׁעף שמאַץ אוּן פֿאַר אַ כַּעַס, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ וואָס דאָס מֵיינְט? אוּן מֶען דַאַווֶענְט צוּ דִּי תּוֹרָה מֶען דַאַווֶענְט צוּ דִּי הֵיילִיגֶע סְפָרִים. אִיךְ האָב מַמָּשׁ געזעהען יֶעצְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי רַב יִצְחָק זִילְבֶּרְשְׁטֵיין דֶער גָאוֹן רַב יִצְחָק זִילְבֶּרְשְׁטֵיין שְׁלִילְטָ"א פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל יֶעדֶער טאָג הֶערְט פֿוּן דֶעם בַּאַקַאַנְטְן גָאוֹן דֶערְצֵיילְט אַ פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי חִידָ"א
שְׁטָאָט. עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעווֶעקְט, עֶר הָאָט געגלאָבט, נֶעם קאָלעם עֶר גֶעהָאַרְגֶעט זַייַנֶע ווייַב אוּן קִינְדֶער עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פְּלֵיטָה. אוּן לֵיידֶער אַלֶע זֶענֶען ערשינען דאָרְטְן אִין שְׁטֶעטְל, ווִי עֶר אִיז גֶעווֵיינְט זֶענֶען אַלֶע צוּ אִים גֶעקוּמֶען מִיט דִּי גְּזֵירוֹת תַּ"ח ופֿ"ט. אוּן דֶער חִידּוּשׁ אִיז אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן ווייַל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אִים גֶעבְן דֶעם סֵפֶר אַלְשִׁיךְ, דאָך מאַכְט עֶר אַ טוֹבָה גֶעוועֶן. וְדִבַּרְתָּ בָּם! יאָ, דִּי סְפָרִים זֶענֶען זייַן שִׁילְד, דאָס בְּלַייַבְט זייַן שִׁילְד, דֶער אַלְשִׁיךְ וואָלְט אִים גֶעקוּמֶען הֶעלְפֿן. יאָ, "וְלֹא יֵבֹשׁוּ כִּי יֵבֹשׁוּ". אוֹיךְ הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ עֶרְקְלֶערְן אַז דֶער רבּ אִיצִיקְל
הֵילִיגֶער רַבִּי צִיקֶער פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אַ נאָר אַ חָסִיד זַיינֶער הָאָט גֶעוווֹינְט אִין אַ שְׁטֵייטְל עֶפֶעס אַ שְׁטֵייטְל. עֶר הָאָט אַמָאָל גֶערֶעדְט צוּם שִׁינָאָווֶער רַבּ, צוּם הֵילִיגְן שִׁינָאָווֶער רַבּ, עֶר אִיז גֶעוועֶן דָבֵק צוּם שִׁינָאָווֶער רַבּ. עֶן עֶר הָאָט זִיךְ בַּאקְלָאָגְט פֿאַר אִים אַז עֶר וואַנְט דאָרט אִין עֶפֶעס אַן אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְטְן שְׁטֵייטְל אַ דאַרף, עֶר הָאָט נִישְׁט מִיט ווֶעם צוּ רֶעדְן, עֶר הָאָט נִישְׁט מִיט ווֶעם אָפֿצוּטַוישְׁן אַ וואָרְט. אַזָא אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְטֶע שְׁטָאָט. הָאָט דֶער הֵילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַבּ זאָגט עֶר דאָט עֶר גֶעזאָגט, שְׁטָאָט צוּ ווֶעם צוּ רֶעדְן? אִין מִיטְן וואָך חַבֶֿרְט מֶען זִיךְ מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. שַׁבָּת חַבֶֿרְט מֶען זִיךְ מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן
ווִיסְן, אַז עֶר דְרֵייְט אוּם דֶעם תְּפִלִּין שֶׁל יָד, אוּן עֶר טוּט אַן תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, קְנִיפְט זִיךְ אוּם מִיט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מִיט אַזָא קֶשֶׁר, נאָך אַ סַךְ הַכְלֶער ווִאי גִילּוּי אֵלִיָּהוּ. וואָלְט עֶר שוֹין וואָלְט עֶר שוֹין נִישְׁט גֶעגְלוּסְט צוּ זֶעהְן אֵלִיָּהוּ. אַ מַעֲשֶׂה מוֹרָא'דִיגֶע זאַך צוּ זֶעהְן אֵלִיָּהוּ, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר ווִיל עֶט עֶר אִים זֶעהְן. אָבֶער ווֶען עֶר וואָלְט גֶעוווּסְט וואָס דִּי תְּפִלִּין אִיז, אוּן עֶר וואָלְט אֶמֶתְדִיאִג גֶעגְלוֹיבְט, אַז ווֶען דִּי תְּפִלִּין קוּמְט אוּם תְּפִלִּין שֶׁל יָד אוּן שֶׁל רֹאשׁ, קְנִיפְּסְטוּ אוּם אַ קֶשֶׁר מִיט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַלֵיין, וואָס פֿאַלט שוֹין אַזָא גֶעטַאנְצֶערַיי פֿאַר אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא? צוּזאַמֶען אַ סוּגְיאָ וואָס דאָס מֵיינְט. מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע ווֶערְטֶער
פֿלֶעגְט זייַן אַ מִנְהָג אַז בֶּעפֿאָר מ'פֿראַכט דֶעם זִיפּ
דאָס הָאָט שׁוֹלָה גֶעהאַט גֶעווִיזְן ווֶעלְכֶע טֶעלֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן. אוּן דֶער, אָה, שְׁפּעֶטֶער הָאָט דֶער חוֹזֶה גֶעזאָגט אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן מָשִׁיחַ. דֶער הֵיילִיגֶער... דֶער שפּאַלטיגער גֶעוועֶן מָשִׁיחַ. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה גֶעזאָגט. דאָס הָאָט שׁוֹלָה גֶעהאַט גֶעווִיזְן ווֶעלְכֶע טֶעלֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן. אוּן נאָכְן הִסְתַּלְקוּת פֿוּן דֶעם חוֹזֶה הָאָט עֶר אָפּגֶעקוֹיפֿט דֶעם שְׁלִיסְל, דֶעם טֶעלֶער, אוּן אִין בֶּעלְז פֿלֶעגְט מֶען ווִיסְן ס'אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט מֶען הָאָט דֶעם טֶעלֶער בִּירוּשָׁה, אַז דאָס אִיז מְקָרֵב מָשִׁיחַ'ס שְׁלִיסְל. מַמָּשׁ אַ פּעֶלֶעדיג. ס'אִיז
שַׁבָּת עֵקֶב אִיז דִּי לֶנְגְסְטֶע עֶרֶב שַׁבָּת פֿוּנֶעם וואָך, רֶעד אִיךְ נִישְׁט פֿוּן אַלֶע וואָכֶען. דִּי וואָך אִיז עֶס דִּי לֶנְגְסְטֶע עֶרֶב שַׁבָּת. עֶס הָאָט זִיךְ צֶעצוֹיגְן אַ זַייַט נאָך ווֶעלְכֶע ס'אִיז אַן אֱמֶת'דִיגֶע, אָבֶער אַזוי פִֿיל גֵייט, אַז מֶענְטְשְׁן וואַרטן אַזוי גְרוֹיס אוֹיפֿן דֶעם. אוּן פִֿילֶע חֲסִידִישֶׁע קְרַייזְן, מֶענְטְשְׁן זאָגְן, ווִאי בִּיסְתּוֹ דִּי ווֶעלְטְל גֶעוועֶן? אָבֶער האָסְט דאָך קֵיין וואָך נִישְׁט אוֹיסְגֶעלָאָזְט, מֶען אִיז. אוּן דאָס אִיז אֱמֶת, אַז האָסְט דאָך קֵיין וואָך נִישְׁט אוֹיסְגֶעלָאָזְט. אֵיינֶער הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז דֶער
קְנַאַפֶּע עֶפֶעס אַ קוויצע בַּחוּרִים זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען, פֿוּן דִּי לִיטְווִישֶׁע חֲדָרִים פַֿאַרְצֵיילְן זֵיי, אָבֶער דֶער גֶעדַאנְק אִיז, אָבֶער עֶס אִיז דֶער צוּ עֶרְן דֶעם גֶעדַאנְק, זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן אוֹיף אַ חֲתוּנָה צוּ אַ חֲתוּנָה פֿוּן אַ חָבֵר, אוּן דֶער חָבֵר הָאָט זֵיי מוֹרָא'דִיק גֶעבֶעטְן אַז זֵיי ווִילְן גֵיין, אַז זֵיי זָאָלְן זייַן בַּייַ דִּי חוּפָּה. אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע בַּחוּרִים עֶפֶעס פֿוּן אַ צעפֿלויגענע שְׁטוּב, עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָרט פֿוּן אַלֶע זָאַטְן אָנגעקלעפּט קְנֶעפּלֶעך, אוּן עֶס אִיז גֶעפָֿאָרְן הִינְטְן. ס'אִיז עֶפֶעס אַזוי, מֶען דאַרף מַמָּשׁ מִנְיָן פֿאַר דִּי חוּפָּה.
הַייַנְט אִיז אַ זאַך אַ חֲשִׁיבוּת, אַז עֶר הָאָט נאָך קיינמָאָל נִישְׁט פֿאַרפּאַסט תְּפִלַּת מִנְחָה בְּצִבּוּר. וואָס זאָל אִיךְ דִיר זאָגְן? הָאָט אִים דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה מַסְבִּיר גֶעוועֶן, טַייַעֶרֶער בָּחוּר, אִין דַאַווֶענֶען מִנְחָה בְּצִבּוּר, נִישְׁט וואָס ס'אִיז אַ, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דִּי וואָרְט וואָס דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, אִיךְ קֶען מִיךְ נִישְׁט אוֹיס אִין דִּי גּוֹייִשֶׁע גאֵימס, וואָס סְ'זֶענֶען דאָ דִּי דִּי דִּי ספּאָרטס, מֶע וואַרפֿט בּאַסקעטבּאָל צירוס, אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע זאַכְן ווִי אֵיינֶער וואָס הָאָט נאָכאַנאַנד פֿאַרפּאַסט, עֶר הָאָט אַ יֶעדְן טאָג גֶעטָאָן עֶפֶעס, הָאָט עֶר עֶפֶעס אַ נָאָמֶען.
חוּץ פֿוּן יוֹם כִּפּוּרִים. אַייַ, נוּ, אַז דוּ ווֶעס שוֹין נִישְׁט קֶענֶען זאָגְן דֶער אוֹיסְדְרוּק "אִיךְ האָב נִישְׁט אוֹיסְגֶעלָאָזְט קֵיין מָאָל", נִישְׁט דאָס אִיז דִּי קוּנְץ. מִיט חֲרוּפְקעס אוּן אַ נאָז אִין הִימְל, ווֶער זאָגט דאָס אִיז אַ זאַך ואָס אִיז תָּם? ווֵייסְט, "אִיךְ האָב אַייַך קֵיין מָאָל נִישְׁט אוֹיסְגֶעלָאָזְט", ווֶער זאָגט דאָס אִיז אַ קוּנְץ? דֶער קוּנְץ אִיז צוּ זאָגְן, אַז אִיךְ האָב אַיינגֶעבֶעטְן רוֹצוֹן הַ', דאָס אִיז דִּי קוּנְץ, נִישְׁט אַז דאָס נוֹחַ קֵיין מָאָל נִישְׁט אוֹיסְגֶעלָאָזְט מִנְיָן קַבּוּץ בֶּער. ווֶער זאָגט דאָס אִיז אַ קוּנְץ? ס'אִיז נִישְׁט קֵיין סְפּאָרְט גֵיין דאָ. אוּנְז דאַרפֿן... אִיךְ גֶעדֶענְק אַייַנֶע פֿוּן זֵיי אִיר מַעֲשֶׂה, ווֶעלְכֶע גֶעהֶערְט כָּבוֹד, עֶר פֿלֶעגְט דאַוונען בִּיחִידוּת. אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק מייַן, ווֶען אִיךְ
לִכְאוֹרָה הַמְתַּק חֲסָדִים. אָה, עֶר שְׁרַייבְט שוֹין אַראָפּ וואָס עֶר... אָקֵיי, שֵׁיינֶע לֶערְנֶער, דאָס מֵיינְט, עֶר ווֶעט ווִיסְן וואָס מֵיינְט הַמְתַּק חֲעָסָדִים. רוּאִיג, רוּאִיג, מִיט דֶער מַאַס זאָל זייַן, אוּן ווֶעט נִישְׁט צֶעלָאָזְט. הַמְתַּק חֲסָדִים מֵיינְט אַז דִּי דִּינִים ווֶעלְן זִיסְן, ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ מָאָל דִּינִים אוֹיף מֶענְטְשְׁן. אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אוֹיךְ נִישְׁט פִּינְטְלֶעךְ וואָס עֶר מֵיינְט, אִיךְ זאָג נאָר אִיבֶּער, אִיךְ בֶעבְּל נאָך, ווייַל אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין מֵבִין וואָס דאָס מֵיינְט, אֲבָל ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע סְפָרִים הַמְתַּק חֲסָדִים מִשָּׁרְשָׁם. ס'אִיז דאָ, ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ אַזָא, אַ סַאַךְ הֶסְבֵּר, מֶען קֶען אַ סַאַךְ מַאֲרִיךְ זייַן, אֲבָל אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער מֶענְטְשׁ.
חֲסָדִים. מֶע דאַרף מֶע רֶעדְט מֶע דאַרף דואָן הַמְתָּקַת הַדִּינִים. אַ ייִד וואָס וואָס ווַייַס דאָ בִּיסְל וואָס עֶר רֶעדְט, הַמְתָּקַת הַדִּינִים פָּשׁוּטֶער, אַז ס'אִיז דאָ דִּינִים גְּזֵרוֹת אוֹיף ייִדְן, מְ'מַאכְט דאָס זִיס, ס'ווֶערְט זִיס, ס'ווֶערְט אַ גוּטֶער דִּין. אִיז וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן אַ מְצִיאוּת, ווֶעט זייַן הַמְתָּקַת הַדִּינִים, מייַן אִיךְ מֶע דאַרף שְׁטֵיין עֵקֶב, וואָס אִיז דִּי גִימַטְרִיָּה. דאָ אַ חֵלֶק, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען צִי אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע צִי פֿוּן אַ צְווַייטְן. אַ חֵלֶק צְווִישְׁן בִּטּוּל הַדִּינִים אוּן הַמְתָּקַת הַדִּינִים. ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך, אַז ס'אִיז דאָ אַ דִּין, מְ'אִיז מְבַטֵל דֶעם דִּין, ס'ווֶערְט אוֹיס.
אָבֶער מ'זֶעט נאָך אֵיינְמָאָל אַ זאַך, אַז ס'ווֶערְט אוֹיס, ס'קֶען ס'רִיג ווֶערְן, יאָ, חוֹזֵר וְנֵעָר, ס'קֶען זִיךְ צוּרִיק אוֹיפֿוועֶקְן. סאָ בִּיטוּל הַדִּין אִיז נִיט אַזָא גְרוֹיסֶע זאַך ווִי הַמְתָּקַת הַדִּינִים. דאַן דֶענָאָך דאָ, ווֶען מֶען הָאָט עֶס אָבֶער גֶעטְרַאַנְספָאָרְט גֶעטְרַאַנְספָאָרְם, מֶען הָאָט עֶס גֶעטוֹיְשְׁט צוּ הַמְתָּקַת הַדִּינִים, ס'אִיז גֶעוואָרְן זִיס, נאָר דאָס אַז ס'אִיז גֶעוואָרְן זִיס בְּלַייַבְט עֶס שוֹין, ס'טוישְׁט זִיךְ שוֹין נִישְׁט. אַז מְ'הָאָט עֶס מְבַטֵל גֶעוווֶען, קֶען עֶר נאָך צוּרִיק אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען דֶעם אַלְטְן פֿאָלְדֶער, דֶעם אַלְטְן פַֿייל, אוּן אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען דֶעם אַלְטְן דִּין. אוֹיבּ מְ'הָאָט מְבַטֵל גֶעוווֶען אוֹיבּ מְ'הָאָט זִיס גֶעמַאַכְט דֶעם דִּין
דאָס אִיז שוֹין דִּי בֶּעסְטֶע זאַך. וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן דאַן אוּם תּוֹקֶף הַדִּינִים. יאָ. דִּי וואָך אִין דֶער וואָך דִּי מוֹרָאָאַדִיקֶע וואָך דִּי פָּרָשַׁת הַיִּרְאָה, דִּי פָּרָשַׁת הַיִּרְאָה, "וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל" דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פְֿרֶעגְט אוּנְז "מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ" וואָס בֶּעט אִיךְ פֿוּן אַייַך? "כִּי אִם לְיִרְאָה". כאָטש עֶס גֵייט אַזוי פֿוּן מייַן טַאַטְן אַ ייִד אַ מוֹראאָדִיקְן צוּם סְקְווֶערֶער רַבִּינְ'ס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיךְ קֶען זייַן אִיךְ האָב שוֹין דֶערְצֵיילְט. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט
נוּ, סֶע
פָּרָשַׁת יִרְאָה אָדֶער פָּרָשַׁת הָמָן? פָּרָשַׁת הָמָן, דאָס גֶעפֶעלְט... פָּרָשַׁת יִרְאָה. שְׁטֵייט תּוֹרָה פַּרְנָסָה לִירֵאָיו, תּוֹרָה גִּיט שְׁפַייְז, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט שְׁפַייְז לִירֵאָיו פֿאַר דִּי ייִדְן וואָס האָבְן יִרְאָה. אוּן זאָגְן פָּרָשַׁת יִרְאָה עֶס אִיז טאַקֶע פַּרְנָסָה, יאָ? יִרְאָה בְּרֶענְגְט אַהֲבָה. ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין יִרְאָה, אִיז נִישְׁטָא קֵיין אַהֲבָה. אַז מַאַן הָאָט מוֹרָא פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, הָאָט מַאַן אִים לִיבּ. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין כִּנְדֶער וואָס שְׁרַייֶען: אַייַ לָאָוו יוא, הַשֵּׁם! אִיךְ האָב דִיךְ לִיבּ! אוֹיבּ ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין יִרְאָה אִיז דִּי לִיבְשַׁאַפֿט גאָרנִישְׁט ווֶערְט.
עֶכְט אַ אַהֲבָה קוּמְט דוּרְךְ יִרְאַת שָׁמַיִם, לֶערְנְט אוּנְז מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ, הָאָסְטוּ יִרְאַת שָׁמַיִם הָאָסְטוּ אַ הַכֹּל. אוּן דאָס יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז טאַשְׁן כַּבֵּד אַ אַהֲבָה אוֹיכֶעט. נאָר וואָס כְּ'קֶענְסְט אַ מַעֲשֶׂה אַז דֶער אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רַב יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער אַז עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין סַךְ צַייַט. עֶר אִיז זֵייֶער געענגט אִין צַייַט עֶר אַרְבֶּעט, מייַן עֶר שִׁיפֿט מצות אוּן עֶר שעלט עֶר טראָבט אוּן עֶר עֶר אִיז אוֹיכֶעט עֶר עֶר אִיז אַ בַּעַל עֶגְלָה, בִּקְצוּר עֶר הָאָט 70 דראַציג זאַכְן אַ טאָג. אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין צַייַט צוּ לֶערְנֶען, וואָס זאָל עֶר לֶערְנֶען, אַ גְּמָרָא, מִשְׁנָיוֹת, חוֹק, אאָדֶער סְפָרִים?
הָאָט רבי יִשְׂרָאֵל סַלַנְטֶר, הָאָט נאָר מַמָּשׁ 15 מִינוּט. 15 מִינוּט הָאָט עֶר זִיךְ גֶעגֶעבְן פֿאַר לֶערְנֶען, וואָוּ זאָל עֶר לֶערְנֶען אִין דִּי 15 מִינוּט? זאָגט אִים רבי יִשְׂרָאֵל סַלַנְטֶר זאָלְסְט לֶערְנֶען אַ סֵפֶר מוסר. ווִיכְטִיגֶער ווִי גְּמָרָא, ווִי מִשְׁנָיוֹת? יאָ. וואָס אִיז? זאָגט עֶר, דאָס לֶערְנֶען מוסר עֶסְטוּ זֶעעֶן אַז דאָס הָאָט אַ סַאַךְ מֶער צַייַט אִין טאָג. מוסר סְפָרִים ווֶעסְטוּ אַ בִּיסְל אוֹיסְלֶערְנֶען הָאָט דאָס מֶער ווִי 15 מִינוּט. אַנְטְקֶעגְן דוּ בִּיסְט אַזוי בִּיזִי אַז דוּ ווִיכְטִיגֶערֶע זאַכְן ווִי אַלֶע אַלֶע אַנְדֶערֶע נאַרישְׁקֵייטְן. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? אַזוי אַז דוּ אַהָא
דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט וואָס הֵייסְט אֲטוּ יִרְאָה מִילְּתָא זִוטַרְתָּא הִיא? אוֹיבּ עֶר זאָגט נאָר דֶער לָשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ אַזוי: צִי דֶען אִיז יִרְאַת שָׁמַיִם אַ קְלֵיינֶע זאַך? אֲטוּ יִרְאַת שָׁמַיִם יִרְאָה מִילְּתָא זִוטַרְתָּא הִיא? אַייַ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אַזוי: וואָס בֶּעט אִיךְ פֿוּן אַייַך? נאָר אוּם... יִרְאָה יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז עֶפֶעס אַ קְלֵיינֶע זאַך? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אַזוי: אִיךְ בֶּעט נאָר אֵיין קְלֵיינִיגְקֵייט! זאָגט דִּי גְּמָרָא אַן, לְגַבֵּי מֹשֶׁה מִילְּתָא זִוטַרְתָּא הִיא. לְגַבֵּי מֹשֶׁה אִיז עֶס גֶעוווֶען אַ קְלֵיינֶע זאַך. אִין טַאכְנְטְן זֶענֶען שוֹין פֿאַרְגֶעסְן גֶעוואָרְן אוֹיף
אַלְטֶע חֲשִׁיבוּת עֶק אִין כַּעַס, אוּן דִּי זֶעלְבֶע גַּדְלוּת הַבּוֹרֵא אִיז צוּ זֶעהְן קֶעגְן דֶעם גְרוֹיסְן בַּאשֶׁעפֶר דֶעם אַלְמֶעכְטִיגְן מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים, מֵילָא עֶס הָאָט גאָרנִישְׁט.
מַיינֶע. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט דאָט אַז דֶער בּלֶעזְשֶעווֶער רֶבִּי נִיסָן, הָאָט מֶען אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע גֶעווִינֶען דֶעם טַאַטְן, דֶער בַּעַל יִשְׂמַח מֹשֶׁה, הָאָט עֶר גֶעעֶרְט פֿוּן זייַן עַנְווָת, הָאָט עֶר גֶעזאָגט שוֹין דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת שְׁטַאַמְט אִיז דאָ דִּי עַנְווָת בּאַזַייט, ווייַל דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה פֿאַרְצֵיילְט עֶר, הָאָט אַמָאָל גֶעשִׁיקְט אַ שָׁלִיחַ צוּם קֶבֶר פֿוּן רְמָ"א. אוּן דֶער הֵיילִיקֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן הָאָט גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן דֶער רְמָ"א, אִיז גֶעוועֶן אֵיינִיקְל פֿוּן דֶער רְמָ"א, האָבְן גֶעוואָלְט עֶפֶעס מֶען זאָל מְבַטֵל זייַן אַ גְּזֵרָה, הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט אַ שְׁלִיחוּת צוּם קֶבֶר פֿוּן הֵיילִיקְן רְמָ"א. אוּן דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה גֶעזאָגט מֶען זאָל אִים זאָגְן
הָאָט שוֹין דֶערְצֵיילְט אוֹיךְ דֶער דֶער אַלזמאַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז עֶר אִיז אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶער רַחְמִסְתְּרִיווְקֶער רבי פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הַגָּאוֹן הָרַב הַקָּדוֹשׁ רֶעבּ שָׁלוֹם מָרְדֳּכַי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי, דֶער רַחְמִסְתְּרִיווְקֶער רבי פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִיז עֶפֶעס אַ רבי גֶעקוּמֶען צוּ אִים פֿרֶעגְן: עֶכֶער עֶר שְׁטֶעלְט אַ קְווִיטְל, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס מִיט דֶעם. קְווִיטְל אִיז אַזָא מִין שְׁווֶערֶע זאַך, ווִי אַזוי נֶעמְט מֶען אוֹיף ייִדְן? הָאָט אִים דֶער רַחְמִסְתְּרִיווְקֶער רבי גֶעזאָגט, אוּמְזִיסְט קֵיין גְרוֹיסֶע זאַך. מֶע דאַרף גֶעדֶענְקֶען אֵיין זאַך: זִיךְ הַאַלְטְן קְלֵיין בַּייַ זִיךְ, זִיךְ הַאַלְטְן גאָרנִישְׁט.
אִיז בְּעֶצֶם אִיז גאָרנִישְׁט. אוּן אַזוי קֶען מֶען נֶעמֶען קְווִיטְלֶעךְ. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן, אַז דֶער חֶמְדַת יָמִים רֶבִּי הָאָט זִיךְ נאָך שְׁווֶערֶער גֶעמַאַכְט דִּי אאַרְבֶּעט. ווִיסְן בְּעֶצֶם אֱמֶתְדִיאִיק אִיז גאָרנִישְׁט נאָך אַ סַאַךְ שְׁווֶערֶער ווִי אַנְדֶערֶע זאַכְן. אִיז ווִי מֶען דאָ פאַרקראָכן, אַז אַזוי הָאָט דִיר דֶער מַגִּיד גֶעזאָגט, אַז עֲנָוָה מִיט שִׁפְלוּת עַצְמוֹ. אֶר זאָגט דאָך דִּי גְּמָרָא אַזוי זֵייֶער זִים. דִּי גְּמָרָא זאָגט, חוּץ זַייֶרֶע מִילְצֵי סִטְרָא סַיּאָ,
יִרְאַת עֲבוֹדַת הַשֵּׁם הֵייבְט מֶען אוּם מִיט מִילְּתָא דְּזוּטַרְתָּא, אַז מֶע קְלַאַפּט זִיךְ אַראָפּ שִׁפְלוּת עַצְמוֹ, אִיז דאָך דאָ נאָך ווֶעגְן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אָט דִּי יִרְאַת עֲבוֹדַת הַשֵּׁם הייבסטוּ אוּם מִיט דִּי מִילְּתָא דְּזוּטַרְתָּא זִיךְ צוּ פִֿילְן קְלֵיין בַּייַ זִיךְ? זאָגט דִּי גְּמָרָא נַייְן, לְגַבֵּי מֹשֶׁה אִיז עֶס מִילְּתָא דְּזוּטַרְתָּא. לְגַבֵּי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעהאַלְטְן דֶעם ווֶעג פְֿרוּן שִׁפְלוּת עַצְמוֹ, אֶער הָאָט טאַקֶע גֶעהאַלְטְן אַז דאָס אִיז דֶער רִיכְטִיגֶער ווֶעג, אַז מֶע דאַרף זִיךְ הַאַלְטְן עֶכְט קְלֵיין, שִׁפְלוּת עַצְמוֹ,
חֲנוֹךְ הָאָט מִיר עֶרֶב גֶעזֶען זֵיי גַּדְלוּת הַבּוֹרֵא אַזוי ווִי גְרוֹיס דֶער בּוֹרֵא אִיז, אַזוי אִיז זֵיי שֵׁיין.
פֿייַנֶע הֶערְשֶׁעלֶע. אוּן עֶר אִיז נאָך גֶעגַאַנְגֶען אוּן נאָך גֶעבְלאָ... אוּן אַזוי ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל שְׁפּעֶטֶער אִין דָאג שוֹין גֶעוואָרְן 5:00, 6:00, 7:00. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל פֿאַרבְּלאָנדזשעט, ס'אִיז גֶעוואָרְן שְׁפֶּעט בַּייַנאַכְט. אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זֶעהְן אַז ס'אִיז עֶפֶעס אַזוי, ס'אִיז שוֹין אַ בִּיסְל שְוווֶער אַהֵיים צוּ גֵיין יֶעצְט בַּייַנאַכְט, מֶען הוֹיבְט זִיךְ צוּ בְּלָאנְדְזְשֶׁען אַהֶער אַהִין. עֶר אִין מִיטְן דֶעם אִיז עֶר דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען אַזָא קְלֵיינֶע חַאתְקֶעלֶע. אָה, זאָגט עֶר, קֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע בַּאדִינֶער, דאָ זֶעה אִיךְ וואַנְט אֵיינֶער, קְלַאַפּ עֶר אַן.
בֶּעטְן אַ בִּיסְל פֿייַעֶר. דאָ גֶעהאַט אַ גְוואַלְד פֿאַר פֿייַכן אַזֶעלְכֶע פֿליפּקעס אוּן פּיפּקעס אוּן אַ פֿאַנציבעך. בֶּעטְן אַז עֶר זאָל אִים גֶעבְן אַ בִּיסְל פֿייַעֶר. שוֹין, דֶער מְשׁוּלָח וואָס גֵייט זִיצְן בַּייַם טִיר, גִּיט אַ קְלַאַפּ אַרייַן אַמָאָל. אוּן קֵיינֶער עֶפְֿנְט נִישְׁט. קְלַאַפּט עֶר אַ בִּיסְל הוֹיךְ. אוּן קוּמְט אַרוֹיס אַן אויפֿגערעגטן בֶּער, אַ נאַוויזער מֶענְטְשׁ באוואַקסן מִיט האָאַר. קֵיין אֵיינְצִיגֶע זאַך נִישְׁט גֶעשְׁטַאַנֶען גְרָאָד. אוֹיעֶרְן הייָט עֶר גֶעהאַט רִיזִיגֶע בְּלוֹיז אוֹיעֶרְן גְּדוֹלִים.
אוּן עֶר קוּמְט אַרוֹיס אאַזוֹי האַלב פֿאַרקליעפּט מִיט דִּי אוֹיגְן, "ווֶער קְלַאַפּט דאָ?" זאָגט עֶר, "דֶער קֶענִיג שְׁטֵייט אִין דְרוֹיסְן! דֶער קֶענִיג פֿוּן דֶער מְדִינָה!" "וואָס קֶענִיג, ווֶען קֶענִיג, וואָס פֿאַר אַ קֶענִיג צוּ זאָגְן?" עֶפְֿנְט עֶר אַ הַאַק צִיהְט דִּי טִירְן, פּאַקְט זִיךְ צוּרִיק אִין דֶער דאָכענע, אוּן פּוּפְֿט ווַייטֶער אַן. שוֹין. אוּן דֶער שְׁרַייַט דאָרט, "הַאַלָאוו! דֶער קֶענִיג!" עֶר זאָגט, "וואָס אִיז דאָ קֵיין קֶענִיג צוּ זאָגְן?" עֶר גֵייט צוּרִיק זאָגְן פֿאַרְן קֶענִיג. אַ- עֶר זאָגט אִים, זִיךְ אַ מַסְבִּיר.
פֿייַעֶר, עֶר הָאָט אִים געגאַנוועט פֿוּן דֶעם אוֹצְרוֹת, אוּן אוֹצְרוֹת, אוּן אוֹצְרוֹת אַזֶעלְכֶע, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁטֵיין פֿאַר דְרַייַ וואָכְן, עֶר זאָל זִיךְ ערנציִען, פַּאקְן בֶּעגְס. אַ בִּיסְל פֿייַעֶר בֶּעט עֶר פֿוּן דֶעם, וואָס בֶּעט עֶר פֿוּן דִיר? דֶער מֶלֶךְ פֿוּן דֶעם גאַנצְן פֿוּן דֶעם גאַנצְן מְדִינָה, עֶר אִיז אַן אַנְשְׁטַאנְד. אוּן זאָגט עֶר, אִיךְ ווִא זאָגט עֶר, דוּ מייַנסט אִיךְ מאַךְ אַ ווֶעלְט, עֶר גֵייט אִים נאָך גֶעבְן קאַצימאַנציקן מִיט קאַצענער. עֶר גֵייט ווֶערְן אַ מִילְיאָנֵר. דֶער יִחוּס אִיז נִיט קֵיין מִילְיאָנֵר, לָאָמִיךְ אָפּ. דֶעם שַׁמָּשׁ רֶעגְט זִיךְ
אָפֿט אִיז דאָס אַ אַזָא מִין שׁוֹטֶה, אַ חֲמוֹר בֶּן חֲמוֹר פֿוּן בִּלְעָם'ס בְּרִידֶער, דֶער גְרֶעסְטֶער קֶענִיג שְׁטֵייט אוּן עֶר בֶּעט אַ בִּיסְל פֿייַעֶר, פֿוּן וועֶמֶען? פֿוּן אַ פֿאַר אַ טְשׁאָווֶערְגּוֹי, אַ לייַדיגגייַער, קוּק ווִיזוֹי דאָס אִיז גֶעהוֹיבְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם 8000 אֲלָפִים וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן. פִֿירְט אוֹיס דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער זִי''עַ, נֶעם שְׁלִיסְל דֶער מַלְאָךְ מַלְאָכִים, דֶער גְרוֹיסֶער קֶענִיג בֶּעט פֿוּן דֶעם בערישע פֿייַלער פֿוּן דֶעם פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ וואָס אִיז גֶעמַאַכְט פֿוּן אַ טִפָּה סְרִיחָה פֿוּן דֶעם עֶרְד, יאָ דאָס
Du bist צוּ וואָס שְׁטאַפְּט עֶר אַז אָדֶער מֶענְטְשׁ אִיז אַזוי אוּמבאַהאָלפֿן מֶען זאַך בַּאַשַאַפֿן אִיז אָבֶער כאאַי ווֶען עֶס פֿאַרלאָזט זֶעט אִיר דאָס אִיז אוֹיךְ אַזוי פֿאַרלאָזט ווִי אַ מֶענְטְשׁ, יאָ? ווֶען אַ טְרַאַכְט אַרַאָן ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט נִישְׁט קֵיין עֶסְן אָדֶער ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט נִישְׁט קֵיין טישוס, שְׁטֶעל דִיר פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ הָאָט נִישְׁט קֵיין עֶקְסֶעס עֶר קֶען נִישְׁט האָבְן קֵיין טישוס יֶעדֶער זאָל חלוֹמן עֶר זאָל האָבְן דִּי שרעקלעכסטע נאָז. אַ חַיָּה ווֶען זִי הָאָט נִישְׁט קֵיין טישוס גֵייט זִי זִיךְ אַן עֵצָה. אַ חַיָּה ווֶען זִי אִיז אַלֵיין אִין וואַלְד
אַז יֶעדֶער מִצְוָה וואָס אַ מֶנְטְשׁ טוּט קֶען זייַן אַ טוּט עֶס פֿאַר דִּי אֵייגֶענֶע הֲנָאָה. אַ מֶנְטְשׁ גְלַייכְט צוּ הֶעלְפֿן אַ צְוַייטְן, אָדֶער עֶר הָאָט לִיבּ צוּ שאַקְלֶען לוּלָב, אֶנְדְזְשׁוֹיְט עֶס. ווֶער ווְוֵייס אֵיין טוּט עֶס אִיז פֿאַר זייַן אֵייגֶענֶע הֲנָאָה. אֵיין זאַך קֶען מֶען נִישְׁט טאָן פֿאַר דִּי אֵייגֶענֶע הֲנָאָה, יִרְאַת, יִרְאַת הַשֵּׁם, מוֹרָא פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין אֵייגֶענֶע הֲנָאָה. דאָס טוּט עֶר נאָר ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעבֶעטְן. סאָ דאָס זאָגט עֶר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּעט, כְּדֵי לְיִרְאָה, אִיךְ בֶּעט דאָס נאָר פֿאַר דִּי יִרְאָה, ווייַל דאָס קֶענְסְטוּ טאָן דאָס זֶעט
אִיז טאַקֶע צוּ זֶען אַז דִּי טֶעסְטֶעס מִיט דֶער אֶמֶתדיקייט, קִים לִי רַגְלֵי אִיז דִּי וויכטיקסטע זאַך. אִיךְ ווִיל זֶען אַז דִּי טֶעסְט פֿוּן דִּי מִצְוֹת אומנאָגעה, דֶעס ווִיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. אַז אַלֶע מִצְוֹת זָאָלְסְטוּ טאָן אומנאָגעה, אַזוי ווִי יִרְאַת שָׁמַיִם. הָאָט עֶר צוּגֶעלֵייגְט דֶער שִׁינָאָווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָל זייַן אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר, נאָר בַּייַ עֲקֵידָה, ווֶען אַבְרָהָם הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט יִצְחָק אוֹיף דֶער עֲקֵידָה, זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, עַתָּה יָדַעְתִּי כִּי יְרֵא הַ' אַתָּה, אִיךְ זֶע כִּי יְרֵא אֱלֹהִים אַתָּה, אַז דוּ בִּיסְט אַ פאָרכטיקער מֶענְטְשׁ. יֶעצְט ווֵייסְט עֶר ווֶען עֶר אִיז יְרֵא הַ'?
נאָר עוֹבֵד הַשֵּׁם? אַ מֶענְטְשׁ אַ געגאַנגענער ווֶעט זִיךְ גֶעבְן אַ זֶען, אִיז עֶר עֶרְשְׁט אַ יְרֵא שָׁמַיִם, אִיז דאָך אֵיין דִּי גְרֶעסְטֶע מַעֲלָה אִין ייִדִישְׁקֵייט, פַּעַם? נאָר זאָגט עֶר, דֶער שִׁינָאָווֶער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער שִׁינָאָווֶער רבי, לִיבּ האָבְן דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן קֶען אַכטמאַן אַן אֵייגֶענֶע נְגִיעוֹת, אֲבָל יִרְאַת שָׁמַיִם, אַזוי ווִי דֶער ראָפּשיצער רב הָאָט גֶעזאָגט, דאָס מֵיינְט אֶמֶתְדִיק, אַן קֵיין נְגִיעוֹת. יֶעצְט ווֵיייִס אִיךְ אַז דוּ בִּיסְט אַ יְרֵא שָׁמַיִם. יְרֵא שָׁמַיִם אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע מַעֲלָה. יאָ? דִּי גְרֶעסְטֶע מַעֲלָה הָאָט עֶר מוֹרָא פֿוּן
אֵייבֶּרְשְׁטְן מֵיינְט אַז דִּי הַשְׁגָחָה-פְּרָטִית פֿוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן אומקענגעגנאינס. דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע מַעֲלָה, דאָרט אִיז דאָס אִיז דֶעמָאָלְט דאָס אִיז דֶעמָאלְטְס אַבְרָהָם אָבִינוּ בַּאַקוּמֶען דֶעם טִיטְל.
לִיגְן אוֹיפֿן טִישׁ. עֶר גֵייט אַהֵיים רְ' יַעֲקֹבֿ'ל, אוּן עֶר זֶעט טאַקֶע דאָ בְּרוֹיט לִיגְן, וואָס הִנֵּה אִין אָט זִיךְ גֶעלִיגְן אוֹיפֿן טִישׁ, צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, יאָ? זאָגט עֶר, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן זִיךְ צוּ וואַשְׁן, אִיךְ האָב פִֿיל נִישְׁט גֶעוואַשְׁן. אִים אָבֶער גֶעפְֿרֶעגְט רְ' פִּנְחָס הָאָלַנְד, ווִי רֶעדְט עֶר אַזָא יְרִידָה הֶקְדֵּשׁ, עֶר זאָגט נַייְן, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין יְרִידָה הֶקְדֵּשׁ. אִיךְ האָב גֶעוווּסְט אַז רְ' יַעֲקֹבֿ'ל עֶסְן קֶען עֶר פֿאַרְגֶעסְן, אָבֶער בֶּענְטְשְׁן פַֿאַרְגֶעסְט עֶר נִישְׁט. אַז עֶר זאָגט מִיר עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעבֶּענְטְשְׁט, עֶפֶעס שְׁטִימְט נִישְׁט, ווייַל עֶר פַֿאַרְגֶעסְט נִישְׁט
שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם, ווִי גֵייט, מֶע טְרֶעפְֿן... עֶר גֵייט צִי פֿוּן אַ סְבָרָא בַּייַ... אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד האָבְן זִיךְ שוֹין גֶעוווֹינְט דִּי אוֹיפֿגֶעקְלֵערְטֶע ייִדְן, עֶר גֵייט טְרֶעפְֿן אַ פֿוּן סְבָרָא בַּייַ, פֿרֶעגְן ווִי עֶר קֶען ווֶערְן אַ רַבֿ, אָבֶּר דֶער רַבֿ אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ פּוּנְקְטְלִיכֶער, אוּן עֶר גֵייט נאָך יֶענֶע אַרְבֶּעט, עֶר לִיבְט גאַנְץ טאָג פּאָפּקאָרְן מִיט פּאָטֵייטאָ טְשִׁיפּ, אִין טְשׁוּטְשׁוּס, אִיז... עֶר הָאָט גֶעפֿאַלְן אַזָא שָׁעָה צַייַטְן, ווֶען מֶע קֶען אוֹיפְֿנֶעמֶן. אִיר ווֵייסְט, מֶע רוּפְט דאָס גֶעריפֿן אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד שְׁפְּרַאכְשְׁטוּנְדְן. ווֶען מֶע קֶען שְׁפּראַכְן, ווֶען מֶע קֶען רֶעדְן מִיט ייִדְן, עֶר גאָט שְׁפְּרַאכְשְׁטוּנְדְן, אֵיין שָׁעָה אַ טאָג, צְווֵיי שָׁעָה אַ טאָג
אִיז מֶען מְסַיּיֵם בּוֹנֵה בְּרַחֲמָיו יְרוּשָׁלַיִם אָמֵן, הָאָט זִיךְ דֶער רֶבִּי אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר אַ פֿאַר סֶעקוּנְדֶעס. אוּן יֶעצְט גֵייט מֶען מאַכְן אַחֲרוֹנָה, וואָרוּם דִּי צְווֵייטֶע האַלב אִיז נאָר דְּרַבָּנָן, דִּי אֶערְשְׁטֶע האַלב אִיז בּוֹנֵה בְּרַחֲמָיו אִיז דאָך אַ מִצְוַת עֲשֵׂה דְּאוֹרַיְתָא, אוּן נאָך דֶעם יֶעצְט קוּמְט דאָך אַ מִצְוַת עֲשֵׂה דְּרַבָּנָן. אִיז עֶר זִיךְ אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט, גֶעמַאַכְט אַ צְווֵייטֶע כַּוָּנָה, אוּן עֶנְטפֶֿערְט גּוֹיִם. הַמֶּלֶךְ הַטּוֹב וְהַמֵּיטִיב לְכָל. יאָ, אֱמֶת עֶר גֵייט מִיר אַרִיבֶּער צוּ דִּי יאָרצייַטן, אוּן בָּרוּךְ הַשֵּׁם ס'הָאָט זִיךְ אָנְגֶעפִילְט פִֿיל מִיט דְרָשׁוֹת, אִיךְ מייַן נִישְׁט קֵיין כֹּחַ אֵיינְצִיגֶער
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן, דאָס אִידְן ווִילְן, דאָס זְכוּת פֿוּן ייִדִישֶׁע קִילְנְדֶער הֶעלְפְֿט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, כְּ'עֶל מִיךְ נִישְׁט מאַכְן זאָגְן, ס'אַדָאָ בָּאמְבַּארְדִירֶעכְץ יאָרצייַטן, אָבֶער כְ'אָבּ מִיךְ נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין צַייַט פֿאָרְצוּבְּרֵייטְן, פֿאָרְצוֹקוּקְן אֶעמֶעצֶער הָאָט גֶעמַאנְט אאָדֶער צַדִּיקִים, צוּ דֶערְמָאנֶען דֶעם נָאָמֶען פֿוּן צַדִּיקִים, רֶבִּי אַבְרָהָם מָרְדֳּכַי פֿוּן פִּינְטְשׁאָווּ, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם בֶּעדִיטְשֶׁעווֶער רַבְֿ, עֶנְגֶע שְׁווֶערֶע פַֿארְזָאגְתֶע מַאנֶער. זִינְטִיקֶע דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רֶבִּי שִׁמְעוֹן שׁוּלֶעם פֿוּן אַמְשִׁינָאָוו, יאָ, מייַן זֵיידֶע רְ' מֵאִיר דאָ וואָס אִיז נאָך זִינְער גֶעדְרֵייְט דאָ אַ סַךְ בַּייַם נַחוּם מוֹחֵל דאָ אִין אַמֶערִיקֶע
עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין אַ רעסטאָראַן, עֶר הָאָט גֶעווִיסְט אַז עֶר גֵייט דאָ אִיז דאָ אַ קאַסטעמער, אַ קליענט, וואָס גֵייט אָרדערן פֿאַר אִים פֿאַר מִילְיאָנֶען. ספּענדט עֶר פֿינְף זֶעקְס זִיבְן הוּנְדֶערְט דאָלאַר אִין דֶעם טייערסטן רעסטאָראַן, ווייַל עֶר ווַייַס וואָס אִיז פֿינְף הוּנְדֶערְט דאָלאַר אִינְווֶעסְטְמֶענְט, ווֶען עֶר גֵייט דאָך אָרדערן אַ רִיזִיגֶע אָרְדֶער. לְמַעֲשֶׂה עֶנְדִיקְט מֶען אָפּ עֶסְן פֿאַר פֿינְף זֶעקְס הוּנְדֶערְט דאָלאַר, אוּן דֶער קליענט זאָגט אָקֵיי, יְשַׁאַר כֹּחַ, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ פֿייַנֶע עֶסְן, אָבֶער אִיךְ ווֶעל זִיךְ בַּאטְרַאכְטְן, זֶען זייַן ווִיפֿל אִיךְ גֶעהֵיי צוּ מאַכְן אַן אָרְדֶער. קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשטעלן ווִיפֿל דֶער מֶענְטְשׁ פִֿילְט.
אַ סוֹחֵר פֿוּן אַ גֶעשֶׁעפְֿט אַ בַּאַקַאַנְטְן אַ קְלֵיינֶע אַ גְרוֹיסֶער עֶר טְרֶעט. אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי טַייֶערֶע רעסטאָראַנטן עֶר ווִיל שְׁלִיסְן גאָר אַ גְרוֹיס גֶעשֶׁעפְֿט. דֶער סוֹחֵר עֶפְֿנְט דאָס טֶעלֶעפֿאָן פֿאַר צִיּוֹן עֶר זאָל קוּמֶען נאָר עֶסְן וואָס מֶער.
פֿישטעק. גאַמאַנט האָב אִיךְ אַזֶעלְכֶע ששידך, ייִשַׁר כּוֹחַ פֿאַר דִּי עֶסְן אַזָא פֿייַנֶע פֿישטעק, רוּפְט מִיר אָפּשנידן אָפּ. דֶער סוֹחֵר עֶר קִיקְט: וואָס אָבֶער דאָ פּאַסִירְט? אִיךְ האָב גֶעזוּכְט אַ טַייֶערֶע פּראָז. אִין דֶער קוינע ווִי גאָרנִישְׁט אַראָפּשפּאַצירט, וואָס אִיז דאָס אַ בִּיטֶערֶע גְראָס
זודן עַ עֶר גֵייט צוּ עֶסְן, עֶר טוּט נִיט פֿאַרְגֶעסְן, בְּסוֹד אִיז נאָר אַפִּיקוֹרְסִים
כאַפּטיג מוֹרָא שָׁמַיִם עֲלֵיכֶם שַׁוְוִים עַל עַמְּכֶם וּשְׁלִיחוּ עֵינֵיכֶם עֶר ווִיל נאָר הֶערְן ייִדְן לוֹיבְֿן אִים נאָך אוּן נאָך
בַּקָּשׁוֹתָיו, אֱלֹקֵינוּ וֵענִיגֶער אֵיינִיקְלֶעך, זייַנֶען דִּי שְׁווֶערֶע זְמַנִּים אָפּגֶעטְהוּן, אוּן זָאָלְן האָבְן בְּרָכָה אוּן זָאָלְן מַשְׁפִּיעַ זייַן מַחֲזִיר אַלֶע חוֹבוֹת... אוּן אַלֶע, אַלֶע זַייַנֶע בַּקָּשׁוֹת פֿאַר אַלֶע ייִדְן
מייַן מייַן מייַן מייַן
דאָ קוּמְט אַ חִיּוּב כּוֹס שַׁבָּת מְבָרְכִים אֱלוּל, אָדֶער שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל, אַייַנֶע פֿוּן דִּי צְווֵיי. מֶע זאָגט דאָך נאָך פֿוּן דֶעם סַאדִיגֶערֶער רֶבִּנ'ס, אַז רְאֵה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת רֹאשׁ אֱלוּל הַיּוֹם. אוּן פֿוּן סְקֶעלֶענֶער רַבָּן, דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פֿלֶעגְט זאָגְן אַז דֶער גאַנְצֶער חֹדֶשׁ לִיגְט אִין דֶעם שַׁבָּת. צוּ עֶרְשְׁט אַ וואָרְט: אִין דֶעם שַׁבָּת רְאֵה, אִין שַׁבָּת מְבָרְכִים לִיגְט דֶעם גאַנצְן יאָר, וואָס אַ חֹדֶשׁ, דֶעם גאַנצְן יאָר. דֶער קוּמֶענְדִיקֶע יאָר לִיגְט אִין דֶעם שַׁבָּת
נוֹסֵעַ רְ' אַייַ רַבּוֹסַאי לַייכְצִיגֶע אוֹיגְן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אִין רֹאשׁ חוֹדֶשׁ שְׁטֵייט פֿוּן צַדִּיקִים לִירְט דִּי גאַנְצֶע קוּמֶענְדִיגֶע חוֹדֶשׁ וואָס גֵייט גֶעשֶׁען לִירְט אִין דֶעם רֹאשׁ חוֹדֶשׁ שַׁבָּת לִירְט דאָך דִּי גאַנְצֶע וואָך קוֹל בְּרָכוֹת וְכוּ' סאָ דִּי וואָך דִּי שַׁבָּת מְבָרְכִים קוּמְט אַראָפּ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ רֹאשׁ חוֹדֶשׁ לִירְט דִּי גאַנְצֶע חוֹדֶשׁ אוּן חוֹדֶשׁ אֱלוּל וואָס אִיז דִּי הֲכָנָה פֿאַר דִּי גאַנְצֶע יאָר אוּן בַּייַ חֲסִידִים אִיז גֶעוועֶן דִּי הֲכָנָה פֿאַר דִּי מִצְווָה גְרֶעסֶער ווֵיי דִּי מִצְווָה אַלֵיין אִיז דִּי גאַנְצֶע
ייִנְס לִיגְט דֶער רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל. וואָס מֶען גְרֵייט זִיךְ צוּ צוּ דֶער קוּמֶענְדִיקֶע יאָר צוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אַזוי אִין דֶעם שַׁבָּת לִיגְט אַלֶעס פֿוּן אַ גאַנְץ יאָר. פֿלֶעגְט דֶער פּופּאַער רַב זאָגְן שַׁבָּת גֵייט פֿוּן אַ פֿוּפֿצִיק ייִדְן וואָס זֶענֶען דאָרט גֶעוועֶן שַׁבָּת מְבָרְכִים אֱלוּל פֿלֶעגְט עֶר דאָס נאָך זאָגְן, אַז אִין דֶעם שַׁבָּת לִיגְט דֶער גאַנְצֶער יאָר. אַ מוֹרָא'דִיקֶע זאַך אִין פָּרָשַׁת רְאֵה מֶען גְרֵייט זִיךְ צוּ צוּ אַזָא שַׁבָּת בָּרוּךְ מְבִינִין, סִ'כַאַפּט אַ שְׁטִיקְל שְׁרֶעק. מֶען הָאָט קוֹים גֶעזאָגט רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל אִיז דֶער דורכגעפֿלויגן. סִ'כַאַפּט אַ אָבֶער מייַן
אִיז גֶעוועֶן פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, ס'אִיז זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער שְׁנֶעל גֶעפְֿלוֹיגְן. מֶען הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן גוּטֶע קַבָּלוֹת, אוּן מֶען גֵייט זאַנְווִיל, מֶען ווִיל זאַנְווִיל. עֶנְס עַ גְרוֹיסֶע בִּישָׁה שֶׁסִּכְלוּת. אָבֶער פֿוּן אַנְדֶערֶע זַייַט האאַ צוּם ווִידֶער זאָגְן גוּט, אוּן ס'ווינטער גֵיין ווַייטֶער, יאָ. אוּן מֶען ווִיל גֵיין ווַייטֶער, דִּי ווֶעלְט אִיז ווִי אַ גליטשער. אָדֶער וואַקסטו אַרוֹיף, אָדֶער גליטשטו אַראָפּ. אָבֶער אַז דוּ טְרַאַכְסְט אַרוֹיפֿצוּ גֵיין, אוּן דוּאַ גֵייְסְט נִישְׁט אַרוֹיף, בִּיסְטוּ שוֹין אַראָפּ
אוּן דֶער מַגִּיד פֿוּן טְרִיסְק הַאַלְט עֶר רֶעדְט עֶר אַ מָשָׁל כִּבְיָכוֹל עֶר ניאַנס זִיךְ פֿאַרשְׁטֵיינֶערְט. אָבֶער עֶר זאָגט עֶר, ס'אִיז זאָגט פָּשׁוּט'ער ווֶעג, דוּ ווִילְסְט מאַכְן אַ גוּטֶע הֲכָנָה פֿאַר חוֹדֶשׁ אֱלוּל? לֵייג צוּ קאָפּ צוּ דִּי בְּרָכָה בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, אַז דאָס אַלֵיין קאָפּ ווֶעסְטוּ הוֹיבְן, אַ גוּטֶע הֲכָנָה פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אַזוי זאָגט דֶער טְרִיסְקֶר מַגִּיד. מוֹרָא'דִיקֶע זאַך, ווַייְסְן אַ סַךְ מָאָל מֶענְטְשְׁן זוּפְֿן וואָס קֶען אִיךְ טאָן, צִי ציגריטן צוּ דִּי יאָרְן, זָאָלְן מִיר האָבְן אַ גוּטֶע יאָר. טְרִיסְקֶר
מאָרְגְן גֵייט עֶר אַן עֵצָה, מאַךְ אַן אֵיידֶעלְכֶע בְּרָכָה. אוּן אִיךְ ווִיל דאָ זאָגְן צְווֵיי זאַכְן. עֶר זאָל אַבִּיסְל פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶס מֵיינְט טאַקֶע פֿאַר וואָס טאַקֶע מאַכְן אַ בְּרָכָה אִיז אַזָא שטאַרקע הֲכָנָה. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט אִין דִּי זאַכְן, אִין דִּי טְרִיסְקֶער מַגִּיד'ס אַ מַאֲמָר, אִיךְ בִּין נִיטְאַמָאל אִין דִּי רֶעטֶערֶענְס, אָבֶער לוֹיט דִּי פְֿלֵיישִׁיגֶע אוֹיגְן, דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין מַסֶּכֶת מְנָחוֹת, אַז רַבִּי מֵאִיר זאָגט אַז מֶען דאַרף מאַכְן הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת אַ טאָג, מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿאָרִיגֶע וואָך, וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ, אֶל תִּקְרִי מַה
פְֿרָאָגְן אַזֶעלְכֶע שְׁטְרֶעכֶעלֶעךְ וואָס אִיז דֶער כַּף וואָס אִיז דֶער שְׁטְרֶעכֶעלֶעךְ אוֹיפֿן כַּף פֿוּן וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים אִיז מְרַמֵּז אִיז אַ רֶמֶז פֿאַר דִּי כַּף בְּרָכוֹת פֿאַר דִּי מֵאָה בְּרָכוֹת וואָס אַ מֶענְטְשׁ דאַרף מאַכְן יֶעדְן טאָג פְֿרֶעגְט מַאַן טאַטֶע זִילְצְן אַ קַשְׁיאָ ווִי קוּמְט אַראָפּ דֶער כַּף אִין הַדְּבֵקִים מֵאָה בְּרָכוֹת פֿאַר וואָס מאַכְט דֶער מֵם נִישְׁט פֶֿערְצִיק פֶֿערְצִיק טֶעג קוֹדֶם יְצִירַת הַוָּלָד פֿאַר וואָס עֶר ווֶעט גֶעבּוֹירְן רוּפְט מַאַן אוֹיס פְּלוֹנִי וואָס וואָס אִיז דֶער כַּף
פֿוּנֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן. אַזוי צוּ דֶערְצֵיילְן חַייִם, כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן הַייַנְט כִּי טוֹב בְּרָכוֹת. ס'אִיז אַ ס'אִיז אַ פָּשׁוּט'ע אֵיין בַּעַל-בַּיִת'ִישֶׁע סִיבָּה, אָבֶּר ס'אִיז נִישְׁט מִיהְר סִיבָּה, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין סִיבָּה ווִי בַּעַל-בַּיִת'ִישׁ, אַ בִּיסְל טִיף. פֿאַר וואָס זֶענֶן מֶענְטְשְׁן גֶעשְׁטאָרְבְּן בַּייַ דָּוִד הַמֶּלֶךְ? סָטָן. וואָס הָאָט מֶען גֶעזִינְדִיקְט? שְׁטַאַרְבְּט דאָך שְׁטֶנְדִיק, אַזוי מֶע שְׁטַאַרְבְּט ווייַל מֶע זִינְדִיקְט, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַגֵּפָה. אַז מֶע זִינְדִיקְט, ווֶערְט מֶען אָפּגֶערִיסְן פֿוּנֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן. אַ מֶענְטְשׁ וואָס ווֶערְט אָפּגֶערִיסְן פֿוּנֶעם קֵל חַי, פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשַׁאַפֶֿער, פֿוּנֶעם אַלמֶעכְטִיקְן גאָט,
ווֶערְט disconnected נִישְׁט אונג- נִישְׁט ווִיאַזוֹי רוּפְט מֶען disconnected אִין ייִדִישׁ? נוּ, מֶען ווֶעט אָפּגֶערִיסְן פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דֶער דָאווֶער מֵיילֶעךְ הָאָט גֶעזאָגט גֶעוועֶן, אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל הוּנְדֶערְט מָאָל אַ טאָג זִיךְ קאָנעקטן, זִיךְ באַעהפֿטן מִיטְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. יאָ, וווּאָוּ ווֶעט דאָס גֶעזאָגט גֶעוועֶן? אִין דִּי בְּרָכוֹת. ווֶער עֶס הָאָט גֶעמַאַכְט, מֶען זאָגט בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ. ווֶער עֶס הָאָט גֶעמַאַכְט בָּרוּךְ אַתָּה הַ', ווֵייסְט מֶען, דִּי גאַנְצֶע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה
ווֶער אִיז מְתַקֵּן גֶעוועֶן דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת, אַהֲבַת עוֹלָם, מִיט יוֹצֵר אוֹר? דאָס אַלֶעס הָאָט דִּי אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה מְתַקֵּן גֶעוועֶן. וואָס דִּי אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה זֶענֶען שוֹין גֶעוועֶן נאָך דִּי צַייַטְן פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ. סאָ בִּיז דִּי אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה זֶענֶען גֶעקוּמֶען, ווֶען דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעמַאַכְט, עֶר הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן מֶען דאַרף מאַכְן מֵאָה בְּרָכוֹת, וואָס הָאָט אַ ייִד גֶעטָאָן? יֶעדֶער ייִד הָאָט גֶעדאַרפֿט מאַכְן זייַן אֵייגֶענֶע נוּסַח הוּנְדֶערְט מָאָל אַ טאָג. הוּנְדֶערְט מָאָל אַ טאָג הָאָט אַ ייִד גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַן אֵייגֶענֶע נוּסַח, הוּנְדֶערְט געַלֶעגנהֵייטן
אֵייבֶּערְשְׁטְן, הוּנְדֶרְט מָאָל אַ טאָג טראַכטן פֿוּן זייַן עֵצָה דַאַנְקֶען, אִין דִּי דְּבֵקוּת, אוּן מֶען וואָרְט אַ גאַנְצֶע מַגֵּפָה. סאָ דאָס אִיז דִּי שֶׁענְסְטֶע פְּלַאַץ וואָס אַזוי מֶען קֶען ווֶערְן בַאְרִימְט: וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בָּהּ' אֱלֹהֵיכֶם, אַז מֶען אִיז דִּבּוּק אִין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, מֶען קָאנֶעקְט זִיךְ צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט אַ דְּבֵקוּת, חַייִם כֻּלְּכֶם הַיּוֹם, לֶעבְט עֶץ נאָך הַייַנְט, ווייַל מֶען אִיז דִּבּוּק צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן. פִֿירְט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט מִיר אַ שְׁטַאַרְק גְרוֹיסֶע אַזוי זִיס, הַדְּבֵקִים, הַדְּבֵקִים אִיז רָאשֵׁי-תֵּבוֹת דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל הוּא קֵיין בְּרָכוֹת.
זִיס ווִי צִיקֶער. נאָך אַמָאָל ווֶעלְן מִיר זאָגְן הַדְּבֵקִים, דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם, עֶר שְׁטֶעלְט אַ פְּלַאַץ ווִי אַזוי מִיר קֶענֶען ווֶערְן מִדַּבֵּק אִין דֶעם הַדְּבֵקִים. אִין... מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר אֱמֶת גֶעפְֿרֶעגְט אַ קוּשְׁיאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַזוי, ווִי אַזוי ס'יִז גֶעפְֿרֶעגְט שְׁווֶער מִיטזָאגְן: פֿאַר וואָס האָבְן דִּי אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה גֶעמַאַכְט אַ נוּסַח? דֶער אֱמֶת וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן טאַקֶע אַזוי, אַז דֶער מֶענְטְשׁ זאָל זייַן דִּבּוּק אִין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אוּן טראַכטן יֶעדְן מָאָל, ווֶערְן קאָנֶעקְטֶעד מִיט אַ בְּרָכָה, נִישְׁט
מֶען גֵייט כאַפּן עֶפֶעס אַ וואָרְט, אַלֶע קַאלְקָלָה, ווֵייסְט? אִיךְ זאָג אֵייבִּיג פֿאַר אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן מֶען זאָגט מֶען הֵייבְט אַן לְדָוִד הַ' אוֹרִי, יאָ? מֶען גֵייט דאָס זאָגְן מֶען הֵייבְט אַן... אַ מְחַיֶה, אַלֶע קַאלְקָלָה, אַ מְחַיֶה אַלֶע קַאלְקָלָה! ס'דאָ ווֶערְטֶער אִינְצְווִישְׁן אוֹיךְ, אַזוי ווִאי דִּי ווֵייסְט, סְ'הֵייבְּט זִיךְ שוֹין אַן בָּרוּךְ, עֶס עֶנְדִיקְט זִיךְ שוֹין אַלֶע קַאלְקָלָה, ס'דאָ ווֶערְטֶער אִין-מִיטְן! ווייַל לְדָוִד הַ' אוֹרִי מֶענְטְשְׁן גֵייֶען דאָ זאָגְן... לְדָוִד הַ' אוֹרִי וְיִשְׁעִי... אַחַת שָׁאַלְתִּי מֵאֵת הַ' אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ... קַוֵּה אֶל הַ' חֲזַק
מִיר דאַרפֿן האָבְן זִין וואָס דאָס זאָגט, טְרַאַכְט אַראָפּ אַ רֶגַע, בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, עֶס פֿאָרְט. אוּן דאָס אִיז אוּמְגֶעהוֹיֶערֶע גְרוֹיסֶע מוֹרָא'דִיקֶע דִּבּוּרִים. אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן בְּרֶענְגְן אֵיינֶער אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם גְרוֹיסְן גָאוֹן רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹיֶערְבַּאַך, עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶפֶעס אַ פְּראָבְלֶעם, עֶפֶעס אַ צָרָה, עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿלָאָגְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן פֿאַר וואָס עֶס קוּמְט זִיךְ אִים, וואָס עֶר קֶען זִיךְ מְקַבֵּל זייַן, עֶר ווִיל עֶפֶעס בֶּעסֶער מאַכְן, עֶר פִֿילְט אַז מֶען מאַנְט עֶפֶעס פֿוּן אִים אִין הִימְל. אוּן דֶער גָאוֹן אוּן צַדִּיק רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן זאָגט אִים, דאָס פֿרֶעגְסְטוּ מִיךְ, אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן וואָס אִיךְ טְרַאַכְט, דאָס אִיז אוּמְנֶעמְבָּאַר צוּ זאָגְן בְּרָכוֹת
מֶער כַּוָּנָה. סְפּוּשֶׁטְנ זִינְבְנ וואָס מֶע רֶעדְט. עֶט עֶמְזוּלְגְנ בּוּרֶכְ, אַזוי ווִאי מֶע גִּיט שְׁמִיס, עֶטְנ גֶעזוּגְט בָּרוּךְ, גֶעלוֹיבְּט, אַתָּה בִּיסְטוּ הַ', אוּנְזֶער גאָט, מֶלֶךְ הָעוֹלָם, דֶער קֶענִיג פֿוּן דֶער ווֶעלְט. טְרַאַכְט וואָס דִּי זָאָגְסְט! בּוֹרֵא, וואָס הָאָט בַּאשַׁאפְנ, מִינֵי, מְזוֹנוֹת, אַלֶע מִינֶע גְשְׁפַּאז, בְּרוֹיטְלֶעךְ, קוּקִיס, קְרֶעקֶערְס, עֶס הָאָט אַלֶעס דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט. בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי אַלֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פֿרוּכְט וואָס אִיז אַזוי דֶעלִישֶׁעס. טְרַאַכְט דֶערַאנ, אוּן דאַנְק אִים!
רַבִּי בָּרוּךְ דֶעמִילֶער פֿלֶעגְט הִרְהוּר תְּשׁוּבָה טאָן מִיט מִיט קֵיילֶכְדִיקְן טאַשְׁן, דוּ דאַרפֿסט ווִיסְן וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט. פֿלֶעגְט הִרְהוּר תְּשׁוּבָה טאָן מִיט קֵיילֶעךְ, פְֿלֶעגְן בַּאַשַאַפֿן, בַּאטְרַאכְטְן דִּי ווּנְדֶער ווִאי אַ קֵיילֶכְדִיקֶע אַרְבֶּעט מִיט שְׁרַאנְגֶען יֶעצְט אִין דֶעם. אָבֶער דֶער שַׁעַר הַתּוֹרָה זאָגט אוֹיף דֶער פָּסוּק וְאַתָּה תְּצַוֶּה וואָס מִיר האָבְן גֶעהֶערְט פֿאַראַכְטאָפֿאָרִיקֶע וואָך: אַ ייִד אִיז נִזְהָר, עֶר אִיז גֶעוווֹינְט צוּ מאַכְן אַ עֶרְלֶעכֶע בְּרָכָה, אוּן אַ עֶרְלֶעכֶע נאָךְ-בְּרָכָה, זאָגט עֶר נאָך דְהִינֶהֶערְט 20, ווייַל דֶער וואָרֶעם נְשָׁמָה קאַן כֹּחַ אִיבֶּערְגֶעבְן. דִּי תְּלוּייִם ווֶעלְן אוּנְגֶערֶע
אַלְזָא אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן מִיר אַ גוּטְס. אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז בַּייַ דִּי לְווָיָה פֿוּן דֶעם בָּבָא סָאלִי, אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ סְפַרַדִישֶׁער גָּדוֹל, הַגָּאוֹן רַבִּי מָרְדֳכַאי צְדָקָה, כ'איז אַלְט גֶעוועֶן פֿוּן אִים, אַ בַּאקַאנְטֶער גָּדוֹל בַּייַ דִּי סְפַרַדִּים, רַבִּי מָרְדֳכַאי צְדָקָה, אוּן עֶר הָאָט גֶעעֶרֶעדְט בַּייַ דִּי לְווָיָה, הָאָט מַסְפִּיד גֶעוועֶן בַּייַ דֶעם בָּבָא סָאלִי, אוּן עֶר הָאָט דאָרט מִסְפֵּד גֶעוועֶן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע הִתְעוֹרְרוּת, דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט בַּייַ דִּי סְפַרַדִּים וּבִפְרָט טאַוועגן אַן אַזעלכער
אוֹיף דִּי ווַייבּסֶע יוֹסְטֵייצֶעךְ. הָאָט אִים דֶער אַראַבִּישֶׁע שַׁיּיָךְ גֶעזאָגט "אִיךְ מוֹדֶה זייַן רַבִּינֶער, אִיךְ ווַייַס בֶּאֱמֶת גאָרנִישְׁט, אִיךְ בִּין אַ תַּם-קָאָפּ, אִיךְ קֶען גאָרנִישְׁט". הָאָט עֶר גֶעבְּלֵייבְּט מִיר אַ שִׁין-דָּלֶת. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט מִיר אַלֶעס. עֶר הָאָט זִיךְ עַנְגֶעהָאָט אַזָא כֹּחַ הַטּוּמְאָה, אוּן עֶר הָאָט אַ שִׁין-דָּלֶת גֶעבְּלֵייבְּט זִיךְ, אוּן דֶער שִׁין-דָּלֶת דֶערְצֵיילְט אִים אַלֶע זאַכְן. אוּן דִּי בֶּעסְטֶע רְאָיָה אִיז גֶעקוּמֶען צוּ גֵיין דֶעם שַׁיּיָךְ רַבִּי חַייִם ווִיטַאל, עֶר הָאָט דֶעם שִׁין-דָּלֶת אָנְגֶעטְרָאַגְן פֿאַר דֶעם
גֵייט אוֹיס דֶער שִׁ"ן דַּלֶ"ת. אַזש קֶען פֿאַרטראָגן אַ זאַך וואָס רב חַייִם ווִיטַאל זאָגט. אַז זכַרְיָהוּ דָּוִד עַם שִׁ"ן דַּלֶ"ת קֶען עֶר גֵיין אָפּנֶעמֶען פֿוּן דִּי מַלְכוּת, כפֿלוש מאַכְן עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיגֶע תְּשׁוּבָה פֿאַר אִיר.
נוּ ס'אַדאָך 'זַ דאָ דִּי בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן רְ' חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי מֶען הָאָט דאָס אַייַך פֿאַרְצֵיילְט אָדֶער נִישְׁט סַ'אַר בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה אַז עֶר הָאָט זִיךְ אוּנְטֶערְגֶענוּמֶען עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא מִנְהָג אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין בְּרָכָה אוֹיבּ אֵיינֶער אוֹיבּ ס'אִיז נִישְׁט דאָ קֵיין מֶענְטְשׁ וואָס עֶנְטפֶֿערְט אָמֵן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט האָבְן אֵיינֶעם וואָס עֶנְטפֶֿערְט אָמֵן אִיז גֶעוועֶן אַזָא זאַך אַמָאָל אִיז עֶר אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען אִינְדֶערְמִיט דֶער נַאַכְט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט גֵיין אִינְדֶערְמִיט דֶער נַאַכְט הֵיים אַמָאָל אִיז עֶר גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעטְרוּקְנְט דֶער ייִד הָאָט גֶעהָארֶעווֶעט 18 19 שָׁעָה מֵעֵת לְעֵת
הָאָט אַ שְׁאֵלָה, זִיצְט עֶר לֶערְנְט עֶרְצְנְס אִין שְׁווֶערֶער תּוֹסָפוֹת. פְּשִׁי! זאָגט עֶר, זֵיי גֶעזוּנְט, בִּיסְט גֶעקוּמֶען ווַייְזְן אַ קוּשְׁיאָ, עֶנְטְפֶֿרְן פַּאַראַם דֶעם גאַנצְן פְּשָׁט. אוּן עֶר זאָגט, אִיךְ דאַרף מִיךְ מַאַכְנ אַ שֶׁהַכֹּל אוּן כְּ'אָן נִישְׁט קֵיין, אָבֶער בִּיסְט כְרָאנְגֶעקוּמֶען ווִי אַזָא גוּטֶער ווִינְטֶעלֶע, אַז ס'אִיז, עֶר הָאָט גֶעבְלָאָזְן, אוּן עֶר גֶעמַאַכְט אַ שֶׁהַכֹּל, אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר צוּמַייְן, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט מְחַיֶה זייַן מִיט אַ גְלֶעזְל וואַסֶער. דֶער נֶעקְסְטֶער צוּפֿרִי
אַזוי וויכטיק, דֶעם וואַסֶער, טְרָאגְט דֶער תַּלְמִיד מֶער. נֶעכְטְן, דִּי קַשְׁיאָ וואָס דוּ בִּיסְט נֶעכְטְן, ווִי? בִּיסְט גֶעוועֶן מִיט מִיר בַּייַ נַאַכְט? עֶר אִיז גֶעוועֶן, ווִי? בִּיסְט גֶעוועֶן מִיט מִיר בַּייַ נַאַכְט פֿרֶעגְן נֶעכְטְן. תַּלְמִיד, קוּק טאָן, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַ מייַן בֶּעט, אָנגעוויקלטן טאָך, אוּן עֶר אִיז אַרויסגעטרעטן בִּיז סְפִירָה, וואָס דֶער רבי רֶעדְט. בִּיסְט גֶעוועֶן? דֶער בָּחוּר הָאָט גֶעפֿאַלְן אַ נוּג, וואָס דֶער רַב חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער רֶעדְט, סֶע הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט אֵיינֶער פֿוּן הִימְל
אַז עֶר הָאָט אַזָא מִינוּט, אַז אוּנְדְז בְּרֶעכְט אַ מִינוּט, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן דאַוון אוּמְזִיסְט, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן פֿוּן הִימְל. זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן טאַקֶע צוּ אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס ייִדְן ווִינְטְשְׁן. ס'אִיז אַ טאָג וואָס מִיר האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן שְׁטְרוֹבְּל פֿוּן טְשֶׁרְנָאבְּלֶער רֶבִּין, אַז ס'אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן, מִיר האָבְן מְקַבֵּל פֿוּן אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי, אַז פֿוּן חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט בִּיז יֶעדֶער בְּרָכָה וואָס אַ ייִד בַּאקוּמְט כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, קְלַייבְן דִּי מַלְאָכִים דִּי מְלִיצֵי יוֹשֶׁר צוּזאַמֶען דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת, אוּן דאַזֶענֶען דִּי מְלִיצֵי יוֹשֶׁר פֿאַר דִּי ייִד בְּיוֹם הַדִּין. סאָ דאָס אִיז
ווִינְטְשְׁט, ווִי מֶען מֶעג קֶען ווִינְטְשְׁן פֿאַר אַ גוּט יאָר כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת נֶעמְט מֶען צוּזאַמֶען אוּן דאָס שְׁטֵייט אוֹיבְן בְּיוֹם הַדִּין אוּן זאָגְן גִיטְס אוֹיפֿן אִיד.
עֶר דאַרף זֶעהְן פֿוּן ווִאי עֶר אִיז שַׁבָּת אאַזcaaוֹי ווִאי עֶר קֶענְט נִיט מאַכְן אַזcaaוֹי פִֿיל בְּרָכוֹת, וואָרוּם שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אַלֵיין אִיז בַּאַלְד 60 בְּרָכוֹת, יאָ? אוּן שַׁבָּת פֿעלְט אַ סַאַךְ, ס'אִיז דאָ מוּסָף, ס'אִיז דאָ אַנְדֶערֶע, נאָר ס'אִיז נאָר דאָ זִיבְן בְּרָכוֹת, סאָ עֶר מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן שַׁבָּת פֿעלְט בַּאַלְד 20 בְּרָכוֹת פֿוּן דִּי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, אַ רִיזִיגֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי מֵאָה בְּרָכוֹת אִיז דאָך שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, שַׁבָּת אַז ס'אִיז נִישְׁט דאָ דִּי וואָכֶעדִיגֶע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, ס'אִיז נִישְׁט דאָ אַזcaaוֹי פִֿיל בְּרָכוֹת, פֿעלְט בַּאַלְד 20 בְּרָכוֹת.
דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעפַּאַסְט דְרַייַ טֶעג, אַז עֶר זאָל אִים ווִיסִיק אוּפֶּענְפֶֿרְן דֶעם צְדוֹקִי, ס'זאָל נִיט זייַן קֵיין חִלּוּל הַ', עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן שְׁווֶערֶע תַּעֲנִית דְרַייַ טֶעג נִישְׁט גֶעגֶעסְן, אַז עֶר זאָל קֶענֶען עֶנְטְפֶֿרְן פֿאַר דֶעם צְדוֹקִי. נאָך דְרַייַ טֶעג ווֶען עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְפַֿאַסְטְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט צוּ אוֹיסְפַֿאַסְטְן, קְלַאַפּט מֶען בַּייַם טִיר, אוּן דִּי שְׁטוּב מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען קוּקְן, האָבְן זֵיי גֶעזוּכְט פֿאַר פֿאַר רֶבִּי'ן אַז ס'אִיז דאָ אַ צְדוֹקִי בַּייַם טִיר. דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעמֵיינְט אַז יֶענֶער צְדוֹקִי וואָס
זֵייֶער... וואָס עֶר וואָלְט אִים גֶעהאַט וואָס צוּ עֶנְטפֿעֶרְן. אוּן אַ גאַנצְן טאָג עֶר וואָלְט אִים צוגעהאַלטן, אוּן יֶענֶער אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען אוּן הָאָט גֶעזֶען יֶענֶער אִיז אַ חָבֵר. אִיז נִישְׁט דאָ צוּ דאָקי. הָאָט עֶר גֶעזאָגט פַֿאַר'ן רֶבִּי'ן, אַז יֶענֶער צְדוֹקִי וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט וואָס צוּ עֶנְטפֿעֶרְן, אִיז יֶעצְט אַראָפּגעטאַנצן פֿוּן דאָך אוּן געפּפֿגר'ט. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַזוי חוֹזֶק ומחזיק, אַז עֶר הָאָט נִישְׁט וואָס צוּ עֶנְטפֿעֶרְן פַֿאַר'ן רֶבִּי'ן, עֶר הָאָט פֿאַרבְּרֶענְגְט דְרַייַ דְרַייַ טֶעג, אויפֿצו קוּמֶען מִיט אַ גוּטְן... אויפֿפֿרעגן אַ חוֹזֶק פֿוּן ייִדִישְׁקֵייט, אָבֶער עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט וואָס צוּ עֶנְטפֿעֶרְן, אִיז עֶר אַראָפּגעטאַנצן פֿוּן דאָך, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען
הָאָט עֶר זִיךְ גֶעטְרַאַכְט אִים, עֶר אִיז אַ אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן, יאָ, אַן אֵיידֶעם... הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת. אוֹיבּ עֶשֶׂר אִיז אֵיינְצִיק בְּרָכָה, הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת — טוֹיזֶנְט גָאָלְדֶענֶע רענדלעך. שַׁבָּת, זאָגט רבי שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער, פֿעלְט צְוואַנְצִיק בְּרָכוֹת. יאָ? האָבְן מִיר גֶעזאָגט: אוֹיבּ עֶס פֿעלְט צְוואַנְצִיק בְּרָכוֹת, ווִיפִֿיל אִיז צְוואַנְצִיק? שְׁרַייבְט עֶר שוֹין שְׁטִיל, אִיז 200. אוֹיבּ עֶשֶׂר אִיז אַ בְּרָכָה, צְוואַנְצִיק בְּרָכוֹת אִיז 200 גָאָלְדֶענֶע רענדלעך. טאַטסראַן, דאָ פּאַסְקֶנְט שִׁיר הַשִּׁירִים זאָגט זֵייֶער שֵׁיין, דאָ פּאַסְקֶנְט: הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה
דִּי פֵּרוֹת. עֶר הָאָט דִּי פֵּרוֹת אוּן בְּשָׂמִים, קוּמְט צוּ נאָך צְווֵיי הוּנְדֶרְט גָאָלְדֶענֶע רֶנְדְלֶעך. "שַׁבָּת הִיא מִלִּזְעוֹק, וְאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה, וּמָאתַיִם לְנֹטְרִים אֶת פִּרְיוֹ". זייַן, זייַן זִיס. אִיז טוֹב. סאָ עֶר הָאָט דֶער סאַמטְרִי גֶערֶעדְט פֿוּן דֶער מַעֲשֶׂה וואָס דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט פֿוּן רַבִּי בָּבָא בֶּן בּוּטָא, אָבֶער עֶר גֵייט אַמָאָל אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז אאאַ אַמָאָל מַמָּשׁ אַזָא מַמָּשׁ אַזָא מַעֲשֶׂה, אַמָאָל אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ גַאַסְט אִין עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן בַּייַ דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר. אִין בַּייַ
בֶּענְטְשְׁן אוֹרֵחַ מְבוֹרָךְ. הָאָט דֶער חֲתַם סוֹפֵר מְכַבֵּד גֶעוועֶן מִיט בֶּענְטְשְׁן. דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, אַז בֶּענְטְשְׁן, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּטֶע זאַך. וואָס ווִילְסְטוּ, בֶּענְטְשְׁן? אָדֶער 40 זְהוּבִים? אַזוי ווִי דֶער רבי הָאָט אִים דאָרט גֶעפְֿרֶעגְט. הָאָט יֶענֶער אַזוי אונטערגעשמייכלט: אִיךְ וואָלְט ליבערש גֶעוואָלְט האָבְן 40 רענדלעך. אִיךְ דאַרף קֶעשׁ! עֶר גִּיט אִים דאָך גֶעלְט, עֶר גֵייט אִים אַן אַ מְשֻׁלָּח... אִיךְ דאַרף בֶּענְטְשְׁן? אִיךְ ווִיל אִים אָפּאָדאַלן. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט מִיט אַזָא בִּטּוּל. דֶער חֲתַם סוֹפֵר אִיז גֶעוועֶן זֵער צֶעפֵֿייֶערְט, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען 40
אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה ששטייט דאָרט אִין וואָך סאָ העכט זִיךְ זייַן שֵׁיין כִּי תָּבוֹא אֶל האַרץ אֲשֶׁר הַ' אֱלֹקֶיךָ נוֹתֵן לָכֶם וְנָתַתָּ אֶת הַבְּרָכָה עַל הַר גְּרִזִים שְׁטֵייט אַז שַׁבָּת אִיז נַחֲלוֹ בְּלִי מִצְרַיִם הֶערְצִיךְ שֵׁיין פְּשָׁט שַׁבָּת ווֶעט אָנְגֶערוּפֿן אֶרֶץ אֶרֶץ ווֶעט אִיז שַׁבָּת אַ סַךְ פְּלֶעצֶער אַ סַךְ רְמָזִים ווִי סֶע
ווִי זֵיי זֶענֶען גֶעבְּרֶענְגְט, דאָס שְׁבָחִים אִיז עֶרְד. אַז נחנו נליבה צוּרָם, שְׁטֵייט דאָס שְׁבָחִים אִיז אֱמֶת, אַפֿילוּ אוּמּוֹת קֶענֶען זאָגְן שְׁבָחִים לִיגְנְט, ווייַל שְׁבָחִים אִיז אֱמֶת, אוּן אֱמֶת אִיז עֶרְד. אֶל אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח, סאָ שְׁבָחִים אוּן עֶרְד אִיז אֵיינְזַאךְ. כִּי תָּבֹאוּ אֶל האַרץ, אַז ווֶען דוּ קוּמְסְט אַרייַן אִין שְׁבָחִים, אֲשֶׁר הַ' אֱלֹהֵיכֶם נָתָן לָכֶם נַחֲלָה, וְנָתַתָּה אֶת הַבְּרָכָה, אַז ווֶען עֶס הָאָט זִיךְ דִּי בְּרָכָה, ווִי אַזוי אִיז דִּי געהייַמנע בְּרָכָה? אֶל הַר גְּרִיזִים. הֶערְט? הַר גְּרִיזִים אִיז בִּגְמַטְרִיּאָ, אַז פַֿאַרְמַאַכְט בַּאַם
קֶען מֶען טראַכטן, מַייְנְסְטוֹ אַז כְּ'עֶל אֶפְשָׁר, כִּי יְבִיאֲךָ אֶל האַרץ, אַזוי ווֶעל אִיךְ טראַכטן, אַז אַזוי ווִי נאָזִילֶכֶם אִיז אַ שטאָראַנקימען, כִּי יְבִיאֲךָ אֶל האַרץ אִיז אַ שטאָראַנקימען אִין דֶער עֶרְד, נאָך דִּי הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיג אִיז עֶר אוּנְטֶערְגֶעקוּמֶען דאָרט ווינפֿן דֶער עֶרְד, אוּן עֶס הָאָט אִים גֶעזאָגט אַ בְּרָכָה, אוֹיבּ דאָס מאַכְן דִּי בְּרָכוֹת, יאָ, הַר גְּרִיזִים. אוֹיבּ דאָס עֶר הָאָט דִיר גֶעגֶעבְן דִּי בְּרָכוֹת, הַר גְּרִיזִים אִיז אַ לֶעבֶּעדִיגֶע זאַך, נִישְׁט קֵיין טוֹיטֶע זאַך, דוּ ווִילְסְט ווַייטֶער בְּלַייְבְן לֶעבֶעדִיג, דִּי וואָרֶעם זָאָלְן נִישְׁט עֶסְן מִיט דִיר, אִיז ווֶען עֶר זאָגט אַ בְּרָכָה, עֶר קֶען עֶס זאָגְן אוֹיף הַר גְּרִיזִים.
ס'זאָל בְּלַייְבְן גאַנְץ אַזוי ווִי אַ חַי. אוֹיפֿן הַר גְּרִיזִים אִיז עֶס גֶעוואַקְסְן, ס'הָאָט ס'הָאָט אַ רוזי גֶעגֶעבְן. אַרייַן אִין אֵייבְלֶער קֶעגְן אַ טוֹיטֶע זאַך. אַז דִּי עֶסְטְרַייכֶער זֶענֶען אַרייַן אִין דֶער עֶרְד, זִי ווִיל זאָל בְּלַייְבְן גאַנְץ, ווֶען עֶס הָאָט זִיךְ אָפּגעבראָכן אִיז דאָס מִיט דֶעם ברוכעס אַ שַׁיָּכוּת צוּ הַר גְּרִיזִים זייַן ערשייַן, אוֹיבּ מֶע קֶען אַזוי זאָגְן. יאָ. נאָך אַ זאַך וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען. פֿוּנֶעם רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער רבי זאָל זייַן גֶעזוּנְט, שְׁטַאַרְק לערפֿישע דִּבּוּרִים. רְ' יִצְחָק, אַ גָאוֹן, אַ צַדִּיק, רְ' עַקִיבָא'ש רְ' יִצְחָק
אוּן עֶר אִיז אַ סַךְ גֶעגַאַנְגֶען אוֹיךְ צוּ רְ' נָחוּם'טְשֶׁע רַחְמִסְטְרִיווְקֶער. אוּן אַ סַךְ חֲסִידִים האָבְן אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס הָאָסְטוּ גֶעזֶען בַּייַ דֶעם רְ' נָחוּם'טְשֶׁע, רַחְמִסְטְרִיווְקֶער טשֶערְנָאָבִיל בֵּיידֶע, סַייַ רַחמַסטריווקע סַייַ טשֶערְנָאָבִיל, טשֶערְנָאָבִיל בִּכְלָל אוּן רַחמַסטריווקע בִּפְרָט, גֶעוועֶן אַזוי בַּאַהַאַלְטְן אוּן אָנְגֶעהאַלְטְן, וואָס זֶעסְטוּ בַּייַ דֶעם רְ' נָחוּם'טְשֶׁע אַז דוּ גֵייְסְט אַזוי סַךְ צוּ אִים? הָאָט דֶער רְ' אִיטְשֶׁע מַשְׁפִּיעַ גֶעזאָגט, וואָס פֿאַרשְׁטֵייט אִיר? וואָס פֿאַרשְׁטֵייט אִיר? ווֶען אַ דָאָרְפֿסְמַאַן, זאָגט עֶר, רֶעדְט צוּ קֵיין
דֶער שַׂר, דֶער בַּאדִינֶער דאָרט בַּאַם קֶענִיג אִין פּאַלאַץ, עֶר ווֵייסְט רֶעכְט דֶער קֶענִיג אִיז סַךְ מֶער ווִא דִּי מֶענְטְשְׁן פֿוּן שְׁטָאָט. עֶר ווֵייסְט דֶעם כֹּחַ וואָס דֶער קֶענִיג הָאָט, לְהַחֲיוֹת וּלְקַיֵּם, אַז אַקֶעגְן אִים וואָס עֶר וִיל, עֶר הָאָט צוּ אִים סַךְ מֶער רֶעספֶּעקְט, יאָ? ווִא אַזוי קֶען אִיךְ, קֶען אִיךְ עֶפֶעס בַּאדִינֶער דֶעם קֶענִיג, עֶר שְׁטֵייט מִיט אַזָא פַּחַד. דֶער קְרוֹינפְרִינְץ אַלֵיין, עֶר, עֶר ווֵייסְט דאָך מַמָּשׁ, מייַן, עֶר אִיז דאָך אַזוי נָאָנְט צוּם קֶענִיג, אוּן עֶר ווֵייסְט בֶּאֱמֶת בֶּאֱמֶת דֶעם כֹּחַ פֿוּנֶעם קֶענִיג, עֶר מַמָּשׁ
דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם מוֹחַ אִיז גֶעמָאסְטְן אוּן גֶעוואָגְן וואָס אִיז אַרוֹיס צוּם צוּם צוּם צוּם קֶענִיג. הָאָט זִיךְ דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע אַנְגֶעזוּגְט, ווֶען רְ' נָחוּם'טְשֶׁע מאַכְט אַן אַ הַאקֶעלְנְיֶע בַּעֲבוֹדָתוֹ אִיז עֶס מַמָּשׁ ווִיל דֶער קְרוֹן-פְּרִינְץ אַלֵיין רֶעדְט צוּם קֶענִיג. אַזָא שְׁטַייגֶער זאָגט עֶר דאָס. זאָגט עֶר גֶעזוּגְט. פְֿרֶעגְט זִיךְ מִיר וואָס אִיז זֵיי בַּייַם, זאָגט עֶר דאָס אוֹיסְדְרוּק, ווֶען רְ' נָחוּם'טְשֶׁע מאַכְט אַן אַ הַאקֶעלְנְיֶע בַּעֲבוֹדָתוֹ אִיז עֶס מַמָּשׁ ווִיל דֶער קְרוֹן-פְּרִינְץ אַלֵיין רֶעדְט צוּם קֶענִיג. אַזָא שְׁטַייגֶער. אַזוי זֶענֶען גֶעוועֶן צַדִּיקִים. יאָ, מֶען קֶען זֶען בַּייַם טָאשֶׁער
גוּט. אַמָאָל אַ עֶרְלֶעכֶער יוּד אַ פֿאָלק מִיט טוֹבוֹת מִיט מַעֲשִׂיּוֹת, הָאָט מֶען נִיט גֶעחַרָטֶעט. אִיךְ האָב גֶעזֶען אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווייַבֿס נִיט אָבֶער עֶס אִיז זֵייֶער פּאַסִיק דאָ צוּ פֿאַרצֵילְן. אִיז אַ בָּרוּךְ הוּא שְׁמוֹ, אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד פֿוּן רַבִּי יְחֶזְקֵאלְקֶה פֿוּן קַאַזְמִיר. קוּמְט דֶער הֵילִיגֶער רַבִּי יְחֶזְקֵאלְקֶה פֿוּן קַאַזְמִיר, אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ חָסִיד, אַ בַּאקַאנְטֶער חָסִיד, רְ' מֹשֶׁה לֶעמְבֶּערְגֶער, גֶעוועֶן אַ בַּעַל-הַבַּיִת. עֶר אִיז גֶעוועֶן מְיוּחָס, דֶער רְ' מֹשֶׁה לֶעמְבֶּערְגֶער. אַמָאָל אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן מִיט זַייַנֶע סְחוֹרוֹת אוֹיף מִסְחָר.
קוּמְט אַרייַן אַ מְשׁוּגָענֶער גֵייט אַרייַן, עֶר בְּרֶענְגְט אַרוֹיס אַ פְֿלֶעשְׁל מֶעד, עֶר מאַכְט אַ שֶׁהַכֹּל, אוּן עֶר טְרִינְקְט.
מַארֶבְנֶער חֲסִידִים מְ'דאַרף זֶען אַ גוּטֶע מֵיידְל. אִיךְ האָב פֿאַר אַייַך אַזָא מֵיידְל. זאָגט מְ'קֶען אַזָא פַארְנְדְן
עֶר גֵייט אַרייַן אִין אַ זַייַט, אַ הֶערְלֶעכֶע חֲתוּנָה אִיז דאָרְטְן גֶעוועֶן, אִין קְרֶעטְשְׁמֶע מֶען הַאַלְט שוֹין נאָך דִּי מִצְוָה טַאַנְץ, מֶען עֶנְדִיגְט, מֶען פּאַקְט שוֹין צוּ דִּי מוּזִיק, אַ שֵׁיינֶע חֲתוּנָה גֶעוועֶן דאָ. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט זִיךְ נאָך וועגנער, ווֶער אִיז דֶער בַּעַל הַבַּיִת פֿוּן דֶעם קְרֶעטְשְׁמֶע? וואָס, מֶען רוּפְט דֶעם בַּעַל הַבַּיִת. אוּן עֶר קוּמְט צוּ צוּ אִים אוּן עֶר וואַרפֿט אִים אַ בִּינְטְל מִיט רענדלעך, עֶר זאָגט אִים "אִיךְ דאַרפֿן נאָך מָעוֹת". דאָס אִיז מִיר געהאַדאָוועט אַ... בִּיז יֶעצְט, ס'אִיז גאָרנִישְׁט, ס'אִיז גאָרנִישְׁט אָפּגעמאַכט, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַלֶעס וואָס עֶר הָאָט.
זוּכְן. ווֶער, ווִיל זִיךְ מאַכְן, ווֶער, ווֶער קֶען מִיר שְׁטֶעלְן פֿאַר אַ סַנְדָּק דאָ? עֶנְדְלֶעך, הָאָט עֶר גֶעטְרָאָפֿן עֶפֶעס אַ שורָה מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען דאָרט גֶעגַאַנְגֶען. אוּן עֶר רוּפְט אִים אַן, אֶפְשָׁר וואָלְט אִיר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען זייַן אַ סַנְדָּק דאָ? זאָגט עֶר, זייַן אַן עשירות'דיגער, ערעב יוֹם כִּיפּוּר, דֶער עוֹלָם טייַלט גֶעלְט, אוּן אִיךְ דאַרפֿן מאַכְן גֶעלְט, יֶעדֶער רֶגַע אִיז מִיר אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, אִיךְ דאַרף צנופֿשטעלן גֶעלְט. זאָגט עֶר, ווִיפִֿיל פּלאַנסטו צוּ מאַכְן סוֹף טאָג? זאָגט עֶר, אַלֶעס צוּזאַמֶען, ס'אִיז סְתָם אַ גאַנְצֶע גָאָלְדֶענֶע רוּבְּל. עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ גָאָלְדֶענֶע רוּבְּל, אַזוי
גֶעשֶׁפֿט ווֶעט זִיךְ קיינמָאָל נִיט אָפּפֶֿערְן בִּיז דוּ מאַכְסְט חֲתוּנָה דאָס ייִלְנְגְסְטֶע כִּילְנְד. אַזוי הָאָט מִיר דֶער מַאַן גֶעזאָגט. טַאיֶערֶער רֶבּ מֹשֶׁה זאָגט דֶער וואַלָאווֶער רַבּ, פֿוּן דֶעם זַאי דֶעמָאלְטְס אוֹיבּ אִיךְ האָב גֶעהאַט פַּרְנָסָה אִיךְ האָב גֶעשֶׁעפְֿט מֶעד פֿוּן דֶעם סִ'אָט זִיךְ קיינמָאָל נִיט אֹויסְגֶעשֶׁעפְּט. דֶער פַֿאסְט אִיז גֶעוועֶן אַלְץ פֿוּל מִיט מֶעד, ווִיפֿל אִיךְ האָב אַרֹויסְגֶעשֶׁעפְּט. אוּן דֶער מֶעד אִיז גֶעוועֶן יֶעדֶער אִיז גֶעקוּמֶען קוֹיפֿן דֶעם מֶעד אִיךְ האָב גֶעהאַט פַּרְנָסָה בְּרֶוַח אִיךְ האָב גֶעקֶענְט חֲתוּנָה מאַכְן אַלֶע כִּילְנְדֶער. הַייַנְט אָבֶער האָב אִיךְ חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט דאָס ייִלְנְגְסְטֶע כִּילְנְד, צְווֵיי
פֿאָטֶער אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר אַרֹויסְגֶעשֶׁעפְּט דֶעם באַטְל וואָס דֶער מְשׁוּלָח הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, אוּן דֶער פַֿאַס הָאָט זִיךְ צֶעבְרָאָכְן. דִּי האָסְט שוֹין ווֶען גֶעזֶען אַ אִיד גֶעווֵיין? דִּי האָסְט שוֹין ווֶען גֶעזֶען אַ אִיד גֶעווֵיין וואָס הָאָט מִיר גֶעווִינְטְשְׁן אַ בְּרָכָה דאָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן סְתָם אַ אִיד, דאָס אִיז פָּשׁוּט גֶעוועֶן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, וואָס עֶר הָאָט מִיר גֶעווִינְטְשְׁן אַזָא בְּרָכָה. אַזָא מֵיידְל קֶענְסְטאָ שוֹין אוּמְקֶערְן? אַזָא בְּרָכָה וואָס עֶר הָאָט מִיר גֶעווִינְטְשְׁן, מייַן הֶערְץ צִיט מִיר אֵיין וואָס דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל, הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין חֲרָטָה. יאָ, נוכאָזוגן נאָך
קֵיין אַזוי, אִיךְ האָב אַ סִיסְטֶעם. אַ מֶנְטְשׁ לֶערְנְט יֶעדְן טאָג, אִיךְ האָב אַ חַבְרוּתָא אַ שָׁעָה. אוּן דאָס אִיז אַ סִיסְטֶעם, אִיךְ קֶען נִישְׁט אַרוֹיסְגֵיין. נַייְן. זִינְטָאג הָאָט מֶען מֶער צַייַט, דוּ דאַרפֿסט אַוועֶקְגֶעבְּן כִּמְעַט לֶערְנֶען מֶער. דִינְסְטָאג אִיז עֶר אַזוי, בּוּם בּוּם, מִיט אַ סִיסְטֶעם, אִיךְ האָב אַזָא סִיסְטֶעם, אִיךְ גֶעבֿ צְדָקָה. $6 אַ טאָג. נַייְן, עֶס קוּמְט אַ מְלִיצָה דוּ דאַרפֿסט גֶעבְן $30 אַ טאָג, אָדֶער $100 אַ טאָג. זאָג נִישְׁט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֶעלְט נִישְׁט אָפּ, אִיךְ האָב אַ פָּאלִיסִי, ווִיפִֿיל אִיךְ טַייל. אִיךְ האָב אַ פָּאלִיסִי ווִיפִֿיל אִיךְ לֶערְן. נַייְן, לוֹינְט זִיךְ קֵיין, דִינְסְטָאג אִיז עֶר אַזוי, אִיךְ רֶעד
קוּמֶען אוֹיף אַ מָקוֹם. נאָר אַזוי ווִי דֶער פָּסוּק זאָגט, לוֹיט ווִי מַיינֶע שמועות שֵׁם, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל, עֶכְט, אַ מולער ווִיל גֶעבְן מֶער, גֶעבֿ מֶער, מֶע דאַרף לֵיינֶען מֶער, לֶערְנֶען מֶער. דאָס אִיז דִּי דְּאָגָה פֿוּן דֶער חוֹל-הַמּוֹעֵד, דאָס אִיז דִּי יְסוֹד פֿוּן דֶער וואָרְט. אָבֶער אֵיין וואָרְט מוּז מֶען זאָגְן טאַקֶע פֿוּן פֿוּן צְדָקָה, דאָס וואָס שְׁטֵייט אִין חוּמָשׁ אִין תֵּצֵא, חַזַ"ל אוּן אַנְדֶערֶע האָבְן גֶערִידְט, לֶעצְטֶע יאָר האָבְן מִיר גֶערִידְט, יאָ, וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ, גִיבּ מִיט אַ שְׁמֵייכְל, לֹא תְאַמֵּץ אֶת לְבָבְךָ וְלֹא תִקְפֹּץ אֶת יָדְךָ, וואָס שְׁטֵייט מַה יּוֹכִיחוּ אֶבְיוֹן, הַאַלְט שְׁטַאַרְק דַייַן הַאַנְט, כִּי פָתֹחַ תִּפְתַּח
דִּי פָּרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ פֿוּן דִּי תּוֹרָה אִיז אַ מַאֲרִיךְ. אַ אֲרִיכוּת וואָס דִּי תּוֹרָה זאָגט: הַאַלְט נִישְׁט צוּנוֹיפְֿגֶעהַאַלְטְן, מאַךְ נִישְׁט צוּנוֹיפְֿגֶעהַאַלְטְן, עֶפֿן אוֹיפֿן דִּי הַאַנְט, גִיבּ מִיט אַ בְּרַייְטֶע הַאַנְט, מִיט אַ שְׁמֵייכְל. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער ס'אִיז, אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶעכֶענוּנְג, עֶר זאָגט: ווֶען מֶען הָאָט פַֿרְמַאַכְט דִּי הַאַנְט, ווֶען דאָם מאַכְסְט זִיךְ דִּי הַאַנְט, זֶעהֶען אוֹיס אַלֶע פִֿינְגֶערְס גְלַייַך, אוּן דִּי עפֶֿנְסְט אוֹיפֿן דִּי הַאַנְט, אִיז יֶעדֶע פִֿינְגֶער אַנְדֶערְשׁ. העהע, דִּי עפֶֿנְסְט אוֹיפֿן דִּי הַאַנְט, יאָ, יֶעדֶער זֶעט צִי דוּ האָסְט יֶעצְט גֶעעפֿנְט, צִי גֶעמַאַכְט דִּי הַאַנְט, צוּ גאָרנִישְׁט. ווֶען עֶר אִיז, ווֶען עֶר אִיז עֶקְסַאיְטֶעד, אָבֶער
זאָגט עֶר: יאָ, אֵיינֶער אִיז אַ לַאַנְגֶער, אֵיינֶער אִיז אַ קָארְצֶער. זאָגט עֶר: בַּא צְדָקָה אִיז דאָך פִירְן אַזוי. אַזוי ווִי דִּי הַאַנְט. לְסוֹף-אַמֶּת אִיז עֶס דאָך — הָאָט אִיר שוֹין גֶעזֶען אַ הַאַנְט אַז אַלֶע פִֿינְגֶער זֶענֶען גְלַייַך? בַּא צְדָקָה אִיז דאָך הֲלָכוֹת! עָשִׁיר קוּמְט פֿאַר דֶעם קְרוֹבִים, עֲנִיּיֵ עִירְךָ, אוֹדֶער מֶע לָאָדְט פֿוּן אַ שְׁטָאָט, עֲנִיּיֵ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, אוּן נאָך דֶעם סְתָם עֲנִיּיִם. סֶע דאָ הֲלָכוֹת צְדָקָה. מֶענְשְׁן קֶענֶען אַ סַךְ מָאָל ווֶערְן וואָרֶעם: סֶע דאָ אַזָא אָרְגַאנִיזַאצְיֶע, נֶע-וואַרעם טוּן... סֶע דאָ הֲלָכוֹת.
נֶאֱמָן הַאַנְט נאָך דִּי הִינְדֶערְט אוּן זיבנס. אוּן דֶעם מוּז בְּלָאזְן דִּי תְּקִיעָה מוֹצִיא זייַן מִיט אַ סֶענְדְווִיטְשׁ מייקער בְּלָאזְט עֶר נִישְׁט, מִיט אַ פֶֿעדֶער. מֵיילֶעךְ גֶעבֿ אִים פֿאַר זיגאַרעט. וואָס זיגאַרעט קוּמְט אַן עֵצָה פֿוּן פָּתֹחַ תִּפְתַּח, פֿוּן דֶעם הַאַנְט, דאַן מוּזְסְטוּ זֶען אַז דִּי בְּלָאזְט גאָרנִישְׁט, דִּי פּתקאות וואָס דִּי פֿאַרטיילסט, מִיט דֶעם מוּזְסְטוּ בְּלָאזְן. ס'אִיז אַ גֶעמַאַכְט בַּא אִים שְׁפֶּעט, אָבֶער ס'אִיז דאָ בּאָמְבּאַרְדִיגֶע יאָרצייַטן, וואָס פֿוּן דִּי צַדִּיקִים חוֹדֶשׁ שְׁבָט אִיז דאָ יאָרְצַייְט, וואָס ס'אִיז דאָ אַזָא סַאַךְ יאָרצייַטן פֿוּן צַדִּיקִים וואָס אִיז גֶעדֶענְקְט מֶען נאָך אִיז מֵיינְט נִישְׁט אִיךְ אַלֵיין וואָס
אוּן אַפֿילוּ דֶער צאַדיק כְּ'גֶעדֶענְק אִיךְ נִישְׁט, אָבֶער אַ סַאַךְ ייִדְן וואָס זֶענֶען נאָהנט צוּ דֶעם שְׁמִיעֶס, אַ סַאַךְ ייִדְן, מִפֶּה אֶל פֶּה, רְ' חַייִם, אַזוי פִֿיל תְּפִלּוֹת גֵיין אַרוֹיף גֵיין דֶע דֶע וואָך, דִּי קוּמֶענְדִיגֶע וואָך. וואָוּ, וואָס ייִדְן גֵיין זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן בַּייַ דֶער הֵיילִיגֶע קֶבֶר צַדִּיקִים, זאַנְט דִּי כּוֹחוֹת וואָס דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רבּ, מאָטשעמאַרעך גֶעוועֶן פֿאַראַנאָמט זייַן תּוֹרָה וּקְדוּשָה. וואָס הָאָט דֶער רבּ, הָאָט מֶען גֶעזֶען, מֶע זֶעט דאָפּנאַמבילד. וואָס מֶע זֶעט נִישְׁט כִּמְעַט, מֶע זֶעט בַּייַ אַ סַאַךְ צאַדיקים, אָבֶער זייַן זייַן צוּרָה הָאָט גֶעלָאָכְטְן, זייַן צוּרָה הָאָט גֶעלָאָכְטְן, אַז כְּ'גֶעדֶענְק
מייַן טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט. סאַנצירער הָאָט גֶעלַאַכְט מִיט אַזָא שְׁטִיקֶעלֶע דִישֶׁה. אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַ ייִד אַז רְ' שָׁלוֹם פֿוּן אָפֿט, רְ' שָׁלוֹם פֿוּן אָפֿט אִיז גֶעוועֶן אַ בְּרִידֶער פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בֶּעלְזֶער רב, פֿוּנֶעם הייַנטיקן קָדוֹשׁ הַ' פֿוּנֶעם בֶּעלְזֶער רב, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בְּרִידֶער רְ' שָׁלוֹם פֿוּן אָפֿט. אִיךְ האָב גֶעזֶען דִּי בִּילְד פֿוּן סַאטְמָארֶער רב, ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע בִּילְד, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזֶען, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי דאָ אִיר ווֵייסְט, ס'אִיז דאָ אַ זֵייֶער באַקאַנְטע בִּילְד, ווִי סַאטְמָארֶער רב הָאָט נאָך זייַן גאַנצְן נאוואַסנער בָּאָרְד. גִּיט שָׁלוֹם פֿאַר דֶעם רומענישן קֵייסֶער, פֿאַר דֶעם רומענישן קֵייסֶער אָדֶער
קֶען מֶען זֶען דִּי יִרְאַת שָׁמַיִם פֿוּן דֶעם אִיד, צייטס? אוֹיף עַרְלָאפְן בִּילְד קֶען מֶען זֶען דִּי יִרְאַת שָׁמַיִם. אִיז כִּמְעַט מְ'רֶעדְט פֿוּן יְחִידִים וואָס זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן מוֹרָאדִיקֶער בַּעַל מַלְאָךְ וּמַעְלָה ווֶען דִּי גָאוֹן הַצַּדִּיק רבי זֶלִג רְאוּבֵן בֶּנְגִיס, יְרוּשָׁלַיִמֶער רב, אִיז אַוועֶק, דֶעמָאלְטְס גֵייט מֶען מ'דִיבּוּרִים אוֹיפְצוּשְׁטֶעלְן אַן אַנְדֶערְן סַאטְמָארֶער רב פֿאַר פֿאַר גַאַבַּ"ד פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, פֿאַר יְרוּשָׁלַיִמֶער רב. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגעשאַפֿט מְ'זָאָל אִים אומאַגרעדן אומס דֶעם ווֶעג. אַלְטֶער רבוש"ש, אַלְטֶער רבוש"ש
רַבִּי שֵׁזֶלִיג מַרְגָלִיּוֹת הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט זייַן עֵבֶר דְּלָבֵיהּ הָאָט עֶר אָפֿן עַ רְאָיָה פֿוּן אַ פָּסוּק אַז עֶר הָאָט גֶערֶעדְט אוֹיף זייַן יְרוּשָׁלַיִם'ער הוֹיף הָאָט עֶר גֶעזאָגט זֶעהְט אִיר זִיךְ רַבִּי שֵׁזֶלִיג וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם הוֹצִיא לֶחֶם וְיַיִן וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם ווֶער דאַרפֿן זייַן דֶער מַלְכֵי צֶדֶק דֶער מֶלֶךְ פֿוּן מֶלֶךְ שָׁלֵם שָׁלֵם גֵייט אַרוֹיפֿ אוֹיפֿ יְרוּשָׁלַיִם יאָ אַבְרָהָם אָבִינוּ קָרָא אוֹתוֹ שֵׁם וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם קָרָא אוֹתוֹ שָׁלֵם שָׁלֵם ווֶעט אָנְגֶערוּפֿן יְרוּשָׁלַיִם
הֵיילִיגְן טָאשֶׁער רֶבִּי'ס יאָרְצַייְט זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וואָס הָאָט שוֹין פֿרִיעֶר דֶערְמאַנְט עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין זייַן דּוֹר עֶר הָאָט גֶעהאַט מַמָּשׁ ווִי דִּי פְרִיהֶרְדִיגֶע פֿאַר יאָר וואָס הָאָט פַאַרְשאַמְט מִיט זייַן צִדְקוּת מִיט זייַן קְדֻשָּׁה וואָס עֶר הָאָט גֶעטְהוּן פֿאַר אִידְן מִיט זייַן הַיילִיגְקַייט מִיט זייַן עֲבוֹדָה עוֹרֵר תְּפִלָּה בְּדְמָעוֹת אִיךְ מייַן אוֹיף טָאשֶׁער רַבִּי כֶּען מֶען רֶעדְן אַ יָם אִיךְ האָב שוֹין גֶערֶעדְט פֿאָרִיגֶע יאָר סְפִּינְקֶער רֶבִּי'ס יאָרְצַייְט רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע סְפִּינְקֶער אוֹיךְ אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי זֶעלְטֶענֶע צַדִּיקִים וואָס מְ'הָאָט זִיךְ אַנְגֶעקוּקְט זייַן צוּרָה
דאָס אִיז גֶעוועֶן אַזָא אַ סקרוך אִין דִּי בֵּיינֶער, אִיךְ האָב דֶערְצֵיילְט. אַפֿילוּ מייַן זֵיידֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הֵייסְט נאָך ווֶעם אִיךְ הֵייס, אוֹיךְ אַ פָּשׁוּטֶער ייִד, הָאָט עֶס הָאָט אִים אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן דֶער צירווער סְפִּינְקֶער רבי, אַפֿילוּ דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער סַאטְמָארֶער רב, הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ סַךְ עַסְקָנוּת דוּרְךְ צוּ רֶעדְן. עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיקֶע מַחֲשָׁבָה, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז אַ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ, עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ סַךְ זאַכְן זִיךְ דוּרְךְ צוּ רֶעדְן מִיט סְפִּינְקֶער רַבִּינְ'ס. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ טאַטֶע צוּ זַייַנֶע תַּלְמִידִים, אִיךְ גֶעדֶענְק זַייַנֶע תּוֹרוֹת בַּייַ שָׁלֹשׁ סְעוּדַת מִיט אַזֶעלְכֶע בְּכִיּוֹת. מֶענְטְשְׁן זייַנֶען גֶעקוּמֶען צוּ פֿאַרְן פֿוּן אִיבֶּער דֶער ווֶעלְט, אַפֿילוּ מָאדֶערְנֶע מֶענְטְשְׁן הָאָרְן ווִי רְ' הֶערְשֶׁעלֶע
זאָגט תּוֹרָה. מייַן... זייַן חָסִיד הָאָט גֶעלַאַכְט. ווִיפִֿיל צַדִּיקִים מייַן דִּי דִּי דִּי רַבִּייִם וואָס מְ'הָאָט גֶעזֶען ווִי זֵייעֶרֶע נְשָׁמָה אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אַזָא מִיתָה נְשִׁיקָה. עֶר הָאָט גֶערֶעדְט בַּייַ בַּייַ פֿאַר שַׁבָּת בַּייַנאַכְט הָאָט עֶר גֶערֶעדְט תּוֹרָה פֿוּן אַראָפּגֵיין צוּם טַאַטְן אִין הִימְל הָאָט עֶר געוואַלק דֶעם קאָפּ. וַיֵּצֵא נִשְׁמָתוֹ בְּטָהֳרָה. מְ'רֶעדְט פֿוּן אַ רִיזִיגֶע חֹף חֶסֶד לֶעבְן צַד פֿוּן דִּי באַקאַנְטע גָאוֹן פֿוּן דִּי לִטְווִישֶׁע קְרַייזְן רְ' אַבְרָהָם פַּאם. רְ' אַבְרָהָם פַּאם זַצַ"ל אִיז אַזֶעלְכֶע טֶעג אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי נֶחָמַת יִשְׂרָאֵל. טוֹיזֶנְטֶער נְשָׁמוֹת וואָס דִּי ייִדְן
גֶערֶעדְט ווֶעגְן וואָס זָאָלְן שוֹין קוּמֶען אִין פַּאבְלִיק סְקוּל, פְּלֵייֶען וואָס זָאָלְן שוֹין קוּמֶען אִין פַּאבְלִיק סְקוּל, פַארְגֶשְׁטֶעלְט אַזָא זאַך. אֵיין מָאָל פֿאַרְן דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי'ס יאָרְצַאֵייט, וואָס מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַזָא נָאָנְטֶער חָסִיד, מְקוּשָׁר צוּ אִים, וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ, דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי אַלֵיין, דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט דֶערְצֵיילְט אוֹיף זִיךְ, וואָס הָאָט שוֹין אַזוי פִֿיל גֶערֶעדְט אַז יֶעדֶער אִיד, מֶען הָאָט גֶעזֶעהְן בְּחוּשׁ, ווִי מֶען הָאָט מְייַחֶד, צַדִּיקִים האָבְן מַמְשִׁיךְ גֶעוועֶן אַזָא זאַך אוּן מְייַחֶד זַאייְן
קִיאַטשֶׁבֶערִיכֶע שְׁכִינָה. אָבֶער יֶעדֶער זאַך אִיז גֶעוועֶן מִיט אַזָא מִין יְחִידוּת. יֶעדֶער רֶגַע וואָס עֶר, יֶעדֶער תְּנוּעָה וואָס עֶר הָאָט גֶעטוּן. מְ'הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט ווֶען דֶער אִיד הָאָט אוֹיסְגֶעטְרֶעטְן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, אַ צוּרִיקְגֶעוואָגְט, האָסְט גֶעקֶענְט זֶען ווִי דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה ווִי אַ אִיד גֶעזֶעגְנְט זִיךְ פֿוּן זייַן טַאַטְן. עֶר בּוֹיגְט זִיךְ אַראָפּ מִיט אַזָא הַכְנָעָה, האָסְט עֶס גֶעזֶען לֶעבֶעדִיג. דֶער אִיד, דֶער אִיד דֶעם שִׁוִּיתִי הַ' לְנֶגְדִּי תָּמִיד, מָרָא מְ'ס קְלֵיינֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָסְט גֶעזֶען בְּחוּשׁ. נִישְׁט קֵיין מַה עֲשֵׂה, נִישְׁט גֶעדאַרפֿט גְלוֹיבְן, האָסְט עֶס גֶעזֶען ווִי דֶער אִיד שְׁטֵייט אוּן צִיטֶערְט פֿאַרְן
אוֹיפֿשְׁנֵיידְן אָמִין. אוּן דאַרציילט אַז אִין תְּפִיסָה דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך וואָס מֶען הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט, וואָס מֶען הָאָט אִים אָנגעזעצט, הָאָט מֶען אִים גֶעבְּרֶענְגְט צוּ עֶסְן טְרֵפֿוֹת. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעפְֿרֵייט. יאָ? סְתָם אַ מֶענְטְשׁ ווֶען מֶען בְּרֶענְגְט אִים טְרֵפֿוֹת עֶר וואָלְט זִיךְ גֶעפְֿרֵייט? עֶץ הִיץ! ווייַל עֶר הָאָט אוּמְגֶעלֶעגְנְהֵייט זִיךְ צוריקצוהאַלטן צוּ עֶסְן טְרֵפֿוֹת. ווֶען קֶען מֶען מְקַיֵּם זייַן אַ מִצְווֹת לֹא תַּעֲשֶׂה? אַז ס'אִיז דאָ אַ נִסָּיוֹן אוּן דוּ הַאַלְטְסְט זִיךְ צוּרִיק. סאָ ווֶען הָאָט עֶר אַ נִסָּיוֹן? עֶר הָאָט גֶעזאָגט, ווֶען האָב אִיךְ גֶעהאַט אַ נִסָּיוֹן פֿוּן עֶסְן טְרֵפֿוֹת? דאָ אִיז מִיר גֶעקוּמֶען
מַכְבִּי דִּי סִידִיס מֶנְטְשְׁן אִיז נִישְׁטָא אִין פֿאַר וואָס צוּ שְׁטַייעֶרְן. אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שֵׁיינֶע סִידִי, אוּן עֶס וואָרְט מֶען זאָל אַרוֹיסְקוּמֶען נאָך אֵיינְס. אַ סִידִי וואָס עֶר הָאָט וואָס עֶר הָאָט אָנְגֶעקְלִיבְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, זֵייֶער שֵׁיינֶע זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. ס'אִיז בֶּאֱמֶת אַ שְׁלֵימוּת פֿוּן אַ סִידִי, ס'אִיז אַ גוּטֶע מוּזִיק, אַ גוּטֶע מִיקְס. ס'אִיז זֵייֶער זֵייֶער אַ גוּטְן סִידִי. דאָרט אִיז דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן יוֹסֵי גְרִין, מַעֲלָה גְּדוֹלָה. אַ גוּטֶע נִיגּוּן, זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, מַעֲלָה גְּדוֹלָה מַעֲלָה גְּדוֹלָה שֶׁאֵין לְמַעְלָה הֵימֶנּוּ. אַ אַ נִיגּוּן וואָס אִיז דֶע אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם רַמְבַּ"ם,
לְהַחֲזִיק אֶת יָדוֹ עַד שֶׁלֹּא עַד שֶׁלֹּא יִתְרַכְּכוּ הַבְּרִיּוֹת לְהַחֲזִיק אֶת יָדוֹ עַד שֶׁלֹּא עַד שֶׁלֹּא יִתְרַכְּכוּ הַבְּרִיּוֹת לְהַחֲזִיק אֶת יָדוֹ עַד שֶׁלֹּא עַד שֶׁלֹּא יִתְרַכְּכוּ הַבְּרִיּוֹת לְהַחֲזִיק אֶת יָדוֹ
נאָר אַזוי לְחַזֵּק אֶת יָדָיו עַד שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לַבְּרִיּוֹת
מָאָל אָמֵן וְאָמֵן דאַרפֿנ זִיךְ היטנ
לַחֲזוֹת בְּשׁוֹדְךָ עַד שֶׁלֹּא יִסְתָּרִיךְ לַבְּרִיּוֹת לַחֲזוֹת בְּשׁוֹדְךָ בִּיזוֹדְךָ נוֹרָאזודְךָ לַחֲזוֹת בְּשׁוֹדְךָ עַד שֶׁלֹּא יִסְתָּרִיךְ לַבְּרִיּוֹת
זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, אִיךְ האָב זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶעהְן זייַן פָּנִים, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ בְּרָכָה אַתָּה הַ', דִּי הֶענְט האָבְן אִים גֶעוואָרפֿן, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן סְתָם... עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ בְּרָכָה! אִיךְ האָב זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶעהְן, מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר גֶענוּמֶען קֵיין קַאנְטָאשׁ אַלְס אִינְגְל, זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶעהְן מִיט דִּי אוֹיגְן. מֶען הָאָט גֶעזֶעהְן וואָס מֵיינְט אַ בְּרָכָה, אַ עֶרְלֶעכֶר יייִד מאַכְט אַ בְּרָכָה, אַ צַדִּיק מאַכְט אַ בְּרָכָה. יאָ. עַמְסֶערְגֶעבְּנְט מִיר, אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ אֶל מִצְוֹת הַ' אֱלֹקֵיכֶם, אַלֶע בְּרֶענְגֶען, זֵיי וואָלְטְן גֶעדאַרפֿט שרייַבן אַ אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ אִין תִּשׁ
פֿוּן מָשִׁיחַס אַ שטילונג דאָס אַן אִיז אִיז אַ גְוואַלְדִיקֶע פַּאַסִיקֶע זאַך טאַקֶע פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא, נִישְׁט נאָר אַ דִּי וואָך, נאָר דִּי יאָרְן אוֹיכֶעט פֿוּן דִּי תּ"ש"ע יאָרְן, דִּי זִיבְן הונדערטסטע יאָר. אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, זֵייֶער אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אַז פֿאַרְגֶענְגֶענֶע וואָך עֶנְדִיקְט מֶען פֿוּן תִּמְחֶה זכר עֲמָלֵק פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא. מֶען רֶעדְט פֿוּן אוֹיסְמֶעקְן עֲמָלֵק אִין כִּי תֵּצֵא אִיז דאָך דִּי תּ"ר"ע יאָרְן, יאָ? דִּי זֶעקְס הונדערטסטע יאָר.
שְׁטֵייט דֶער יעבכ"ץ אִין מַסֶּכֶת מְגִילָה. בְּרֶענְגְט עֶר, דָּוִד הַמֶּלֶךְ זאָגט אִין תְּהִלִּים דֶעם פָּסוּק, אֶל תִּתֵּן הַ' מַאֲוַיּיֵ רָשָׁע זְמָמוֹ אֶל תָּפֵק יָרוּמוּ סֶלָה. בְּרֶענְגְט דאָרט דִּי גְּמָרָא דֶעם פָּסוּק. דַרְשְׁנְט דִּי גְּמָרָא דֶעם פָּסוּק, גֵייט דָארָאוֹיף אוֹיף גַרְמַמְיאָ שֶׁל אֱדוֹם. גַרְמַמְיאָ מִיט צְווֵיי מֵמִים שֶׁל אֱדוֹם. אִיז דֶער יעבכ"ץ גוֹרֵס, ס'אִיז נִישְׁט מִיט צְווֵיי מֵמִים גַרְמַמְיאָ, גַרְמַנְיאָ מִיט אַ מֵם
אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶר הָאָט זִיךְ אַ שטאַרקע מְדִינָה
דִּי דִּי דִּי פָּרָשַׁת כְּתוּבּוֹת עֶנְדִיקְט זִיךְ מִיט אַ גוּטֶע פְּסוּקִים, דַּאֲפְתוֹרָה בְּעֵת הַהִיא אֲשַׁנֶּה, ס'אִיז דאָ גוּטֶע זאַכְן, אָבֶּר אִינְטֶרֶסַאנְט אַז דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה שְׁרַייבְט אוֹיךְ אוֹיף דִּי גְּמָרָא גַרְמַמְיאָ, אַז ס'אִיז גַרְמַנְיאָ, גַרְמַנְיאָ הִיא אַשְׁכְּנַז שֶׁלָּנוּ. צוּ דַייְטְשְׁלַאַנְד, דִּי אַשְׁכְּנַז שֶׁלָּנוּ דאָס אִיז דַייְטְשְׁלַאַנְד שְׁרַייבְט עֶר דאָרט אוֹיף דִּי גְּמָרָא, אַז מֶענְז אִיז אוֹיךְ גוֹרֵס גַרְמַנְיאָ מִיט אַ נוּן. אוּן דֶער הַגְּרָא בְּרֶענְגְט, דֶער הַגְּרָא בְּרֶענְגְט אַז דִּי דַייְטְשְׁן זֶענֶען מִזֶּרַע עֲמָלֵק, אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער הַגְּרָא.
לערנגט עֶר מִיר דאָ גאָר אַ הֵיילִיקֶע פֿוּן דֶעם רעבּינ'ס קוּמְט פֿוּן אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער הוֹיז דאָ לייבּטשענ'ס אַ חָבֵר רְ' חַייִם סענדער נֵיימַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אָבֶער הִיץ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אִין מְגִלַּת אֶסְתֵּר אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם וואָוּ שְׁטֵייט דאָס דאָ אָנְגֶעהוֹיבְן? אַ מַחֲזוֹר'ל שְׁטֵייט דאָ עֶרְגֶעץ, סָארִי. אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם עֲמָלֵק'ן דֶעם דייטשניאַ יִמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ זאָל אוֹיסְגֶעמֶעקְט ווֶערְן אוֹיף אֵייבִּיק. זאָגט דֶער
דאָס אִיז נאָכווייַס אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין מְגִילַת אֶסְתֵּר ווֶען מֶען הָאָט גֶעהַרְגֶעט עֲשֶׂרֶת בְּנֵי הָמָן, ווַייַס פַּרְשַׁנְדָּתָא... עֲשֶׂרֶת, אָה, אִיךְ שְׁרַייַ נִישְׁט, אִיךְ האָב גֶעזוּכְט, נַייְן אִיךְ האָב גֶעזוּכְט דִּי קָוּשְׁיוֹת אִין מְגִילָה, לאָז לאָז, שְׁרַייַ נִישְׁט. אִיז אִיז דאָ דְרַייַ אוֹתִיּוֹת וואָס אִיז גֶעדְרוּקְט אִין דִּי מְגִילָה וואָס זֶענֶען קְלֵיין. דאָ דְרַייַ קְלֵיינֶע אוֹתִיּוֹת, דִּי תּ' פֿוּן פַּרְשַׁנְדָּתָא,
דֶער שִׁי"ן פֿוּן פַּרְמַשְׁתָּא, אוּן דֶער זַזַיִנ"ן פֿוּן וַיְזָתָא. דֶער ווָ"ו פֿוּן וַיְזָתָא אִיז גְרוֹיס. סאָ דאָס אִיז טוֹב, מִיט שִׁי"ן מִיט זַיִנ"ן זֶענֶען קְלֵיין. דֶער ווָ"ו אִיז גְרוֹיס. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. נאָר אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך, מֶע זֶעט אַז מֶע הָאָט גֶעהַרְגֶעט עֲשֶׂרֶת בְּנֵי הָמָן, אוּן אֶסְתֵּר הָאָט גֶעבֶעטְן מֶע זאָל זֵיי אוֹיפֿהֶענְגֶען. וואָס הָאָט זִי גֶעבֶעטְן מֶע זאָל זֵיי אוֹיפֿהֶענְגֶען? וואָס זֶענֶען שוֹין גֶעהַרְגֶעט, נוּ זֶענֶען טוֹיט. וואָס אִיז דאָס הֶענְגֶען? נאָר זֵייֶער אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך, מֶעט אַרַיינְקִיקְן אִין הִיסְטאָרְיֶע
אִיז מֶען גֶעמִשְׁפַּט. דִּי גאַנְצֶע דִּי גאַנְצֶע אַ באַריכט ווִי אאַזוֹי מֶען הָאָט יֶעדֶעם געהיינגען אַן גֶעמִשְׁפַּט דִּי אַלֶע עֶלְף ראָצחם. אֵיינֶער פֿוּן דִּי ראָצחם דאָרט, יִמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ, הָאָט גֶעהֵייסְן שטרייכער. עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּאקַאנְטֶער אַרכִיטעקט וואָס הָאָט אויסגעפּלאַנט דֶעם אָוּשְׁווִיץ פּלאַן. אוּן שְׁטֵייט אַז אַלֶע אַלֶע צֶענֶער נָאַצִיס זֶענֶען גֶעהַאנְגֶען גֶעוואָרְן מִיט דֶעם שטרייכער, זֶענֶען עֶלְף, ווֶעלְכֶע טוקסִיג זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט. שְׁטֵייט יֶעדֶער אֵיינֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם קלִיאַ, אִיז גֶעגַאַנְגֶען מוֹרָאדִיג פַֿאַרְשֶׁעמְט.
דִּי זאַך, דִּי גאַנְצֶע צֶערֶעמָאנְיֶע אִיז פֿאַרְגֶעקוּמֶען תשנ"ז. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי עֶלְף חֶבְרָה האָבְן גֶעהֵייסְן גְרִינְג, עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען אַלֵיין דאָס לֶעבְן, דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען דאָס לֶעבְן, עֶר פֿוּן דִּי עֶלְף חֶבְרָה הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען אַלֵיין דאָס לֶעבְן, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן קֶעגְן דִּי בְּנֵי הָמָן, דִּי עֶשְׂרֵה חֶבְרָה. דִּי עֶלְפְֿטֶע זאָל זִיךְ גֶענוּמֶען אַלֵיין דאָס לֶעבְן אִיז גֶעוועֶן קֶעגְן הָמָן'ס טאָכְטֶער, וואָס הָאָט אוֹיךְ אַרוּנְטֶערְגֶעטָאנְצְן פֿוּן דאָך אוּן זִיךְ גֶענוּמֶען אַלֵיין דאָס לֶעבְן. זֶוֹיער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין אֶסְתֵּר אִיז דאָס שוֹין מְרוּמָז גֶעוועֶן אַז מַאַן זאָל זִי הֶענְגְן אָוּסֶערְדֶעם וואָס
פִֿילֶע זֶענֶען שוֹין טוֹיט. זאָל מֶען אָבֶער לֶערְנֶען לִזְכוּתוֹ, עֶר הָאָט גֶעהֶענְגְט, עֶר הָאָט גֶעהֶענְגְט דִּי אַלֶע רְשָׁעִים, עֶר הָאָט מֶען אִין זייַן געוואַלד פֿאַרֶנְדִיקְן. אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן תּ"ש-ז"ן אִין לְפִי פְּרָט קָטָן. דִּי ווֶערְטֶער תּ"ש-ז"ן, דִּי אוֹתִיּוֹת תּ"ש-ז"ן וואָס אִיז קְלֵיין מַה מֵהַסְּפָרִים בְּנֵי הָמָן אִיז דִּי קְלֵינֶע לְפִי פְּרָט קָטָן, דִּי ווָ"ו אִיז גְרוֹיס, דאָס אִיז דִּי אַלֶף הַשִּׁשִּׁי. ווֶעט זִיךְ כאַפּן, זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט אוֹיךְ אַגַּב, כִּי תֵּצֵא לוֹחֵם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תּ"ש
אִין אֱלוּל, זאָל זייַן אַ סַאַךְ לֵיידֶער אֱלוּל, אַז ס'קוּמְט חוֹדֶשׁ אֱלוּל טְרַאַכְט מֶען שוֹין, אָקֵיי, מְ'הַאַלְט חוֹדֶשׁ אֱלוּל. יֶעצְט ווֶעט קוּמֶען, עֶם, ס'קוּמְט אַ נייַ יאָר, מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, סִ'הויבט זִיךְ אַן דאָס פְֿרִישְׁקַייט, תַּשְׁפָּ"ד. סאָ אֱלוּל אִיז שוֹין דֶער עוֹלָם אַ בִּיסְל בְּהֶסַּח הַדַּעַת מָשִׁיחַ, סאָ אֵיינֶער ווֶעט בּוֹא, אֱלוּל אִיז בְּהֶסַּח הַדַּעַת, חוֹדֶשׁ אֱלוּל טאַקֶע. עֶם, עֶם, אָבֶער גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זאָגְן, דֶער סָאכָאטְשָׁעווֶער פֿלֶעגְט זאָגְן אַז ווֶען, עֶם, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ ווֶעט קוּמֶען זאָגְן, אָה מָשִׁיחַ קוּמְט מאָרְגְן, אָדֶער אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, עֶר ווֶעט קוּמֶען זאָגְן
אַ באַציִונג וואָס זאָל זייַן אַז אִיךְ אַנערקען, אִיךְ בְּרֶענְג דִיר אַ קְלֵיינֶע מַתָּנָה, אָבֶער אִיךְ קֶען דִיר אַן אומעהיים באַציִונג. אִיז דאָך דאָ דִּי באַקאַנְטע, מֶען קֶען דִּי דִּי ביכורים מִיט דִּי נשארים בִּזְמַן הַזֶּה, אוּן אָבֶער שְׁטֵייט דאָך אַזוי צוּ זאָגְן, דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט, כָּל הַמְבִיא דּוֹרוֹן לְתַלְמִיד חָכָם, אֵיינֶער בְּרֶענְגְט אַ מַתָּנָה פֿאַר אַ תַּלְמִיד חָכָם, כְּאַלּוּ הִקְרִיב בִּכּוּרִים, אַזוי ווִי עֶר בְּרֶענְגְט ביכורים. הָאָסְטוּ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן רְ' אִיסֶר מֹשֶׁה בַּייַם חוֹזֶה, אַז דֶער חוֹזֶה הָאָט תּוֹסֶפֶת מַחֲשָׁבָה גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה
ווֶער נִיט, עֶר מאַכְט אַן אוֹמקאָל אוֹיף דֶעם נוּמְבֶּער אִין קֶען זייַן אַז אִיךְ עַל אִים עֶס פַֿאַרְצֵיילְן אָדֶער קֶען זייַן אַז נִיט. אָבֶער ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה אַז דֶער מַהַרִייִ"ץ, דֶער לְיוּבָאווִיטְשֶׁער פֿוּן לֶבָאבִֿיטש אִיז גֶעפָֿאָרְן אֵיינְמָאָל צוּ סְגוּלָה אִין עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן דוּרְךְ מִצְרַיִם. עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן דֶעמָאלְטְס עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרְטְן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ טְרֵיין, אַ בַּאַן וואָס הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אִין אַלֶכְּסַאנְדְרִיֶע פֿוּן מִצְרַיִם. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ אַ אָפּשְׁטֶעל דאָרט אַן אָפּשְׁטֶעל פֿאַר אַ אִיךְ ווְוֵייס וואָס פֿאַר אַ שָׁעָה צְווֵיי
נאָכאַמאָל נִישְׁט ווֶערְן גֶעבּוֹירְן. נִמְנוּ וְגָמְרוּ, אוֹיסגֶעצֵיילְט אוּן אוֹיסְגֶעמַאכְט, נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹּא נִבְרָא. ס'וואָלְט לִיבֶערְשְׁט עֶנְדֶערְשׁ גֶעווֶעזְן אַז דֶער מֶענְטְשׁ זאָל נִישְׁט ווֶערְן בַּאַשַאַפֿן. אָבֶער יֶעצְט אַז עֶר אִיז יאָ בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן, זאָגט דִּי גְּמָרָא יְפַשְׁפֵשׁ בְּמַעֲשָׂיו, זאָל עֶר זִיךְ אוּמְקוּקְן עֶר זאָל טאָן אַזֶעלְכֶע זאַכְן עֶר זאָל זִיךְ האָבְן גֶעלָוֹינְט וואָס עֶר אִיז בַּאַשַאַפֿן. זאָגט דֶער מַהַרְשָׁ"א, אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער מַהַרְשָׁ"א אוֹיפֿן פְּלַאַץ
צוּ וואָס אִיז עֶר בַּאַשַאַפֿן, דַאַרְפֿסְטוּ אַכְטוּנְג גֶעבְן, אַז דאָס דִינְג אַלַייְנְס, אַזוי ווִי עֶר הָאָט עֶס גֶעזאָגט. זאָגט דֶער כותנות אוֹר, מַיינֶע זֵיידֶע, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיגֶער כותנות אוֹר, אַז ס'אִיז דאָ אַן עֵצָה. ס'אִיז דאָ אַן עֵצָה פֿאַר דֶעם. בִּיזְסְט בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן, נאָר אַ אֶבֶן, אָבֶער שוֹין נִבְרָא, וואָס הָאָסְטוּ צוּ טוּן? ווֶען דוּאַ טוּסְט אַ מִצְוָה מִיט כַּווָנָה מִיט מַחֲשָׁבָה, אוּן דוּאַ טְרַאַכְסְט אַרייַן וואָס דוּאַ טוּסְט, אִיז דאָס אַ אַנְדֶערֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן וואָס, ווייַל אוֹיבּ עֶר אִיז מְכַווֵן אוּן עֶר הָאָט אַ זִין, עֶר אִיז
קֶענֶען נייגן, אוּן רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין כָּל הַשְׁקִיפָה וְלוֹ עַרוֹ, יֶעדֶער הַשְׁקִיפָה אוֹיף נִישְׁט גוּטְס, יאָ, אֲבָל חוּץ פֿוּן אַז ייִדְן בְּרֶענְגֶען בִּכּוּרִים. עֶר אִיז עוֹשֵׂק בִּלְמַעֲשֶׂה צְדָקָה, אַפֿילוּ עֶר אִיז נִישְׁט ווֶערְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קוּקְט אַראָפּ אַפֿילוּ עֶר אִיז נִישְׁט ווֶערְט. מֶען דאַרף קוּקְן שְׁלֶעכְטְס דאַרף דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיבֶּער צוּ גוּטְס. הָאָט מִיר אֵיינֶער גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז הַשְׁקִיפָה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 500, אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז דִּי מֶרְחָק, דִּי ווייַטקייט פֿוּן הִימְל בִּיז עֶרְד אִיז 500 יאָר.
מִן הַתַּחְתּוֹהֶן, וְיִהְיֶה רַק לְמַעְלָה, אַז עֶר אִיז נאָר הוֹיךְ. וְלֹא יָרַד לְמַעְטָה, אַז שוֹין, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ כְּסֵדֶר פֿוּן הוֹיךְ מִן הַתַּחְתּוֹהֶן. זאָגט דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן אַ מוֹרָא'דִיגֶע זִיס וואָרְט. עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן זייַן זֵיידֶע דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער רַב. זאָגט עֶר, אַ סַךְ מָאָל ווֶען עֶר אַ מֶענְטְשׁ ווִיל וואַרפֿן אַ שְׁטֵיין, אַ בָּאלִי, עֶר ווִיל עֶס וואַרפֿן מוֹרָא'דִיג הוֹיךְ, סאָ, אַז עֶר עֶט עֶר שְׁטֵיין, מֶען קֶען עֶס נִישְׁט וואַרפֿן, ווייַל עֶר זִיצְט, עֶר מאַכְט נִישְׁט,
נִיגֵיין כַּהוֹיֵךְ. אָבֶער אִין צְווַייטְן, ווייַל דִּי תּוֹרָה זאָגט דאָ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, זאָל נִישְׁט אוֹיסְפֶעלְן אַז מְ'זָאָל דאַרפֿן אַראָפּבֵּייגְן כְּדֵי עֶר אַרוֹיפְצוּבְרֶענְגְן, וְהָיָה אִיז עֶר, רַק לְמַעְלָה זייַן, נאָר אוֹיבְן, וְלֹא לְמַטָּה זייַן, מְ'זָאָל דאַרפֿן הוֹיבְן דִּי אוּנְטֶערְשְׁטֶע הֵיילִיגֶע פֿאַדֶעם אַז זֵיי זָאָלְן זייַן נִידְרִיק, אוּן אַזוי מְ'ווֶעט גֵיין מְ'פַאטְשְׁן דֶערוֹיף, וְהָיָה אִיז עֶר, רַק לְמַעְלָה, נאָר אוֹיבְן אִיז עֶר זייַן, עֶר זאָגט כּוּלּוֹ טוֹבוֹת, זֵייֶער שֵׁיין וואָס דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן בְּרֶענְגְט, עֶר הָאָט אַן אַנְדֶערֶע וואָרְט פֿוּן רְ' אִיצִיקְל בְּהוּשִׁי,
זייַן בַּייַ דִּי אַלשיך'נס, בַּייַ דֶעם בַּח, בַּייַ דֶעם מְגַלֶה עֲמוּקוֹת, בַּייַ דֶעם מַעֲשֶׂה הַ'
אֵיינֶער אַ נֶגְדִּי, זֶעהְט עֶר זייַן צְווֵייטֶער פִֿירְט אַ גְרוֹיסֶע שִׁיף, אֵיינֶער אַ מִינִיסְטֶער, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים: דאָס אִיז דאָך דאָס בְּרִינְגְל פֿוּן דֶעם קֶענִיג, אַזָא חֲשׁוּבֶ'ע סְגוּלָה צוּ זייַן? שׁוֹר, ס'אִיז אִים אָנְגֶעפַֿאַלְן וואָס עֶר זאָל אַ בֵּייזְווִילִיגֶע פּלֶענֶער. הָאָט עֶר אַרָאָפְגֶערִיקְט פֿוּן זייַן פִֿינְגֶער דאָס גָאָלְדֶענֶע טָאשֶׁעפִֿינְגֶערְל, עֶר הָאָט עֶס אִים גֶעווִיזְן. אוּן עֶר קוּקְט עֶס אַזוי אוּן, אוּן דֶער שְׁלֶעכְטֶער, אִים פָֿאַרְגֶערְט דֶער, וואָס עֶר הָאָט אַ מְכַאֲנִיק גֶעוועֶן, הָאָט עֶס אַ יֶעדְן כְּלִי עֶר לָאזְט עֶר אַראָפּ פֿוּן זייַן הַאַנְט, עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַר פֿוּן אַ וואַסֶער כְּלִי, אוֹי! מַמָּשׁ דאָס לֶעצְטֶע רֶעגֶע, מַמָּשׁ כִּמְעַט
עֶס אִיז גֶעוועֶן וואָס עֶר הָאָט רְ' אֱלִיעֶזֶר גֶעבְן אַ שְׁטַאַרְק אוֹיסְגֶעטָאן, עֶר הָאָט גֶעבְן אַ כַאַפּ, עֶר הָאָט גֶעבְן אַ כַאַפּ דֶעם רִינְגְל, עֶר הָאָט עֶס דאָך גֶעכאַפּט. אָבֶער נָאָכְדֶעם אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ טאָג עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט רְ' אֱלִיעֶזֶר צוּ זִיךְ, אַז דאָס אִיז שוֹין לְמַעְלָה. דאָס אִיז נִישְׁט גוּט, ס'אִיז דאָס דאַרף זַאַן רַק לְמַעְלָה. נִישְׁט אִין גאַנצְן אוֹיבְן. עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַזָא מִין הוֹיכֶע פּאָזיציע מִיט אַזָא מִין הַשָּׂגָה, עֶר קֶען דאָס... דאָס אִיז נִישְׁט גוּט. דאָס אִיז נִישְׁט גוּט. עֶר דאַרף מאַכְן פְֿלֵייצֶע, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פֿוּן דֶער רֶבִּיצִין עֶר זאָל גֵיין אַראָפּ פֿוּן... עֶר פֿוּן...
עֶר דאַנְקְט שוֹין דֶעם קֶענִיג. עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַז דֶער קֶענִיג הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט אַ קִישְׁן, עֶר טְרַאַכְט צוּ זִיךְ: דאָס אִיז דאָך אַ מייַן מַלְכוּת, וואָס דֶער קֶענִיג עֶפְֿנְט מִיר דאָ. אֵיינֶער וואָס שְׁלָאָפְט אוֹיפֿן פֿלאָר פֿוּנֶעם קֶענִיג, קוּמְט זִיךְ כִּמְעַט כִּמְעַט מִיתָה בַּעֲוֹן מַלְכוּת, נִישְׁט נאָר וואָס עֶר גִּיט מִיר נִישְׁט גאָרנִישְׁט, עֶר בְּרֶענְגְט מִיר נאָך אַ קִישְׁן פֿוּן קֶענִיגְס קִישְׁן, מֶע נאַמט עֶס צוּ לֵייגְן, עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט עֶס דאָס אִיז צוּ הוֹיךְ. דאָס אִיז שוֹין אַ שְׁלַאק לְמַעְלָה, דאָס אִיז לְמַעְלָה. עֶר אִיז אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען, עֶר זאָגט פֿאַר זייַן אֵשֶׁת חַיִל:
שְׁרַייבְט דֶער רַמְבַּ"ם, מֶע דאַרף דאָך האָבְן מֶענְטְשְׁן, גֶעסְט, ווִי ווִי הַכְנָסַת אוֹרְחִים, גֶעסְט. אוּן עֶס אַכְטְצִק יאָר גֵיים צוּרִיק, פֿאַר אַ סַאַךְ יאָרְן אִין אַ שׁוּל, זאָגט אִים דִּי רֶבֶּעצִין, שְׁמֶעקְט מֶען נִישְׁט גוּט. זאָגט, שְׁמֶעקְט? וואָוּ שְׁמֶעקְט? כָּבוֹד, גאָרנִישְׁט מִיט כָּבוֹד. זִי שְׁמֶעקְט מֶען נִישְׁט גוּט דֶער מַעֲשֶׂה דאָ. דִּי צְווֵיי גֶעסְט זֶעאֶן מִיר אוֹיס זֵויר פַאַרְדֶעכְטִיקְט. פֿאַר וואָס? זֵיי מאַכְן נִישְׁט, זֵיי זֶענֶען כִּמְעַט ווִי קֵיין ייִדְן. וואָס הֵייסְט? זֵיי מאַכְן נִישְׁט קֵיין בְּרָכָה, זֵיי עֶסְן, אַכְטְשׁ! זֵיי זֶענֶען נִישְׁט!
וואָס עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט, וואָס לִיגְט דאָ בַּייַם שְׁטוּב, פֿוּן אַלֶע זִילְבֶּערְנֶע כֵּלִים. אוּן עֶר הָאָט גֶעכאַפּט דאָ וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָס וואָס שְׁטֵייט דאָרט, אַז דאָס זִילְבֶּער וואָס עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט, הָאָט עֶר גֶעקוֹיפֿט זַייַט דאָס פֿוּן אַ גַּנָּב. אַ טראָווער גַּנָּב. אוּן דֶער גַּנָּב וואָס אִיז גֶעוועֶן, פֿוּנֶעם קֵיסַר. אוּן עֶר הָאָט
פֿוּן טֶערְקַיי, יאָ, עֶר הֵייסְט פֿוּן טֶערְקַיי. וואָס אִיךְ האָב אִים פֿרִיעֶר פֿאַרְגֶעסְן, אַז ווֶען עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן רוּסְלַאנְד, פֿוּן דֶעם, וואַייל עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט אַז עֶס צִיט זִיךְ הוֹיךְ, ווֶען דֶער קיניג הָאָט אִים גֶעטֵיילְט דִּי קִישְׁן, ווֶען עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען פֿוּן טֶערְקַיי, הָאָט עֶר גֶעהֶערְט עֶפֶעס, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען עֶפֶעס אַ בְּרִיוו, אַז דִּי רוּסְן קוּמֶען, אַ דֵעָה, חבֿר'ה האָבְן גֶעמַאַכְט אַ בִּלְבּוּל אוֹיף דֶעם רבֿ אֱלִיעֶזֶר, טאַקֶע אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער, אִיז עֶר אַנְטְלָאָפְֿן אִין צֶאֶד פֿוּן רוּסְלַאנְד. אַזוי ווִי, הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז עֶס צִיט זִיךְ אַ יאַבאאַרק, מֶען ווִיל אִים, מֶען ווִיל אִים אָנְזֶעצְן, נוּ, אִיז עֶר אַנְטְלָאָפְֿן, עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן צוּם פֿאָרְט, פֿוּן טֶערְקַיי
אִין עֶנְגְלַאַנְד אִיז גֶעוועֶן אַ נאָר אוֹיפְגֶעקָאָכְט אַ זוּפּ פֿאַר דִּי רֶבֶבְצִין. אַזוי ווִי דִּי מֵיידְל הָאָט דִּי זוּפּ וואָס זִי הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט צוּ סֶרְווִירְן, אִיז אַרייַנגעפֿאַלן אַ שְׁפִּינְווֶעבֶכְץ, אַ סְפַּיידֶרְווֶב אִין דִּי זוּפּ, זִי אִיז גֶעוואָרְן דִּי גאַנְצֶע פַארְפֶלְקְט, פַארְאַייקְלְט. זִי הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט עֶסְן דִּי זוּפּ.
אַזוי אוּמְגֶעזֶעצְט פֿוּן דאָ קֶענְסְטוּ נאָר גֵיין אַרוֹיפֿצוּ. אַ מַמָּשׁ נאָר אַזוי אוּנְטְן דאָ געהייצט נאָר אַרוֹיפֿצוּ, מֶע געהייצט נאָר אַרוֹיפֿצוּ. אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶטְלֶעכֶע מָאָנַאַטְן שְׁפּעֶטֶער זייַנֶען זֵיי גֶעוועֶן אִין פּוֹילְן, מַמָּשׁ קוויץ-סדר, זייַנֶען זֵיי אָנְגֶעקוּמֶען אִין פּוֹילְן. זֵיי האָבְן נאָך גֶעמַאַכְט דִּי צְווֵייטֶע סֵדֶר אִין קְרָאָקֶע. מַמָּשׁ אַזָא קוויץ-סדר גֶעהאַט אוּן טאַקֶע גֶעוואָרְן צוּרִיק ווִי יִשָּׂשכָר לֶעלֶעווֶער. אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַ דֶעם מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת, דֶער מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאָלְט דֶער רֹאשׁ בֵּית דִּין
אִין וואַסֶער פֿאַל שְׁמִיעֶסְט מֶען פֿוּנֶעם מְגַלֶה עֲמוּקוֹת? דֶער זְשֶעווִינְקֶער שְׁטָאָט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. זייַן זוּן רְ' אַהֲרֹן לֵייבּ פֿוּנֶעם מְגַלֶה עֲמוּקוֹת, זֶעהְט אִיר דאָ שְׁטֵייט פֿאַר אִים אַ גָאוֹן הַגְּאוֹנִים, אַ רִיזְן תּוֹרָה. מאָרְגְן אִיז דֶער מְגַלֶה עֲמוּקוֹת גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶער קְהִילָה אוּן גֶעזאָגט, רַבּוֹתַי, עֶס אִיז דאָ תּוֹעֶה סאָס אִיז אִיר מִיר רֹאשׁ בֵּית דִּין. דאָ שְׁטֵייט פֿאַר אִים אַ גָאוֹן הַגְּאוֹנִים. דֶער אִיד אִיז אַ סַאַךְ גְרֶעסֶער פֿוּן מִיר, אֶר דאַרף זייַן רֹאשׁ בֵּית דִּין. שֵׁיין. אָבֶער פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט, אוּן דֶער מְגַלֶה עֲמוּקוֹת הָאָט זִיךְ גֶעעַקְשְנ'ט אֶר דאַרף זייַן דֶער רֹאשׁ בֵּית דִּין. אוּן דאָרְטְן גאָר
פֿוּן טורקייַ, אַז אוֹיבּ זִיךְ גאָט אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַייַך אַ גֶעמָאלְן בִּילְד פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ, פֿוּן דֶער בְּלֶעזֶער אַשְׁכְּנַזִי, אַז עֶר אִיז אַ גַּנָּב, אִיר דאַרפֿט אִים אַרעסטירן. אוּן דֶער ייִד, דֶער קרוק, אִיז אַ גַּנָּב, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט תּוֹרָה. עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, קוּק דֶעם בִּילְד, אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען אַ בִּילְד פֿוּן טורקייַ, אַ בְּרִיוו, אַז דֶער ייִד אִיז אַ גַּנָּב. שוֹין אַרֶעסְטִירְט אִים, מִיט אַ פֿאַר גלאַטליכע, דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ מִנְהָג. אוּן דֶער קרוק אִיז אַ גַּנָּב, הָאָט מֶען אָפּגעגאָלט אַ הַאַלְבֶּע קאָפּ מִיט אַ הַאַלְבֶּע בָּאָרְד, עֶפֶעס אַזָא מִנְהָג אִיז גֶעוועֶן.
עֶר הֶערְט מִיט דֶעם בַּארבֶּער, עֶר הֶערְט מִיט דֶעם שֶׁערֶער, דאָס שֶׁערֶער קוּמְט אַן, אוּן עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם דֶעם דֶעם שְׁנַייְדֶער, אוּן אַזוי וויא עֶר הָאָט אָנְגֶערִירְט דֶעם קאָפּ פֿוּנֶעם הֵיילִיגֶען מַעֲשֶׂה הַ' אִיז דֶער שֶׁערֶער אִיז דִּי שער-מַאשִין אַרָאפְגֶעפַאלֶען אוֹיפֿן פֿלאָר צוברָאָכֶען אוּן עֶר אִיז גֶעחַלֶשֶׁט. דֶער שֶׁערֶער אִיז גֶעחַלֶשֶׁט אוֹיפֿן פְּלַאַץ. אוּן שוֹין הָאָט עֶר דֶעם טאָג נִיט נאָך אֵיינְמָאָל גֶעשֶׁערט
פֿאַנאַנדערמאַשיין אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפֿאַלְן עֶר געהאַלשט. אוּן אַזוי אַ דְרִיטֶע מָאָל. נאָך דַיי מָאָל אִיז אִים גֶעזֶען אַז דאָס אִיז עֶפֶעס גאָר אַ הֵיילִיקֶער אַנְדֶערֶע מַעֲשֶׂה דאָס אִיז אַ גַּנָּב. עֶר הָאָט אִים גֶעשְׁטֶעלְט אַלְס ראַבאַד פֿוּנֶעם שְׁטָאָט קְרָאָקֶע. ווירוקרוקע צוּ הַאַלָא וואָס ומאַכע
לַיִס, אוּן דאָרט אִין בּרוּסן אִיז אַ געווִינער מאַסֶע דֶערוֹיף, אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁלָאָפְֿן דאָרט אִין אַ העקדער שְׁטִיבְּל. אוּן אֵינטאָג אִיז עֶר גֶעזֶעסְן דאָרט. אוּן... עֶר הַאַלְט... עֶפֶעס אַ מֶענְטְשׁ אִיז פֿאַרבּייַגיין, ווִידֶער שאַלקעס, עֶר אִיז אַרִיבּערגעטאַנצט. עֶר טַאַנְצְט אִין דְרוֹיסְן, סֶע זֶעט אִים גוּט, עֶר שְׁפּרִינְגְט, עֶר טַאַנְצְט. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן: "וואָס טַאַנְצְט אִיר?" "צִי וואָס זאָל אִיךְ טאַנצטן? ווֶען דוּ וואָלְסְט פֿאַרֶענְטְפֿערְט דֶעם רַמְבַּ"ם, אַזוי ווִי מִיר אִיז גֶעלוּנְגֶען... אַזוי ווִי מִיר אִיז גֶעלוּנְגֶען יֶעצְט פֿאַרענְטפֿערְן, וואָלְסְטוּ אוֹיךְ גֶעשְׁפּרוּנְגֶען. אִיךְ האָב פֿאַרֶענְטְפֿערְט יֶעצְט אַ רַמְבַּ"ם, אַ פֿאַרמוֹיערדִיקע קַשְׁיאָ."
דִּי תּוֹכָחָה טאַקֶע. עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה פֿוּן הֵילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ, עֶר הָאָט גֶעלִיטְן פֿוּן אַ קְסְלְגָאט מָאלְדִיגֶע יִסּוּרִים, אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ הָאָט אִים אוֹיסְגֶערוּפֿן צוּ דִּי תּוֹכָחָה, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט בִּשְׁעַת דֶער בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ הָאָט גֶעלֵייֶענְט דִּי תּוֹכָחָה הָאָט עֶר גֶעפִֿילְט ווִאי דִּי יִסּוּרִים גֵייֶען אאַוועֶק. אוּן עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט דִּי תּוֹכָחָה הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין שׁוּם יִסּוּרִים. ס'הָאָט זִיךְ גֶעמִישְׁט אַ לֶענְגֶערֶע צַייַט, אוּן סְ'זֶענֶען אַלֶעס אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, יאָ? דִּי ווֶעלְט זאָגט זִיךְ, אַז מֶען לֵיינְט דִּי תּוֹכָחָה עַל פִּי סוֹד, אַז מֶען לֵיינְט דִּי תּוֹכָחָה שְׁטִיל, אַזוי ווִאי מֶען זאָגט עַל סוֹד, וואַייל עַל פִּי סוֹד אִיז עֶס נאָך
וואָס עֶר הָאָט ערוואַרטעט, עַבְדּוֹ אֶת הַ' בְּשִׂמְחָה, אַ ייִד דאַרף טאַנצן פֿוּן שִׂמְחָה אַז עֶר אִיז אַ ייִד, שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, יאָ? צַדִּיקִים פְֿלֶעגְן זאָגְן זִיךְ ווֶערְן פֶעט פֿוּן שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, טאַנצן. עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט דאָרט, נאָר ווֶער עֶר אִיז אַ בֶּן 13, ווֶעט עֶר דאָך גאָרנִישְׁט ווִיסְן ווֶער עֶס אִיז גֶעוואָרְן פְּרֶעזִידֶענְט, פֿאַר וואָס? עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דֶער שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, מאַכְט אִים שוֹין פֿאַר דֶעם שִׁיכּוּר וואָס וואַלגערט זִיךְ אוֹיפֿן גַאַס, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין קינץ, אַפֿילוּ אוֹיפֿנֶעמֶען דֶעם פְּרֶעזִידֶענְט פֿוּן דִּי יונייטעד סטעיטס אוֹיף אִים, זאָגט דֶער שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי. אִיז דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן אַ רְ' מאַנאַר אַסאַמבלער, דֶער מֹשֶׁה מָרְדֳּכַי אַסאַמבלער
אִיז דָאמָאלְט אַרָאויסְגֶעקוּמֶען אַ סִידִי מִנְחָה. ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע פֿאַר יאָר צוּרִיק. אַן דאָרט הָאָט מָאנָא גֶעמַאַכְט דִּי אֶרֵיינְזְשְׁמֶנְטְס פֿאַר דִּי גאַנְצֶע דִּי נִיגּוּנִים פֿאַר דִּי גאַנְצֶע סִידִי. סאָ עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען דֶעם נִיגּוּן שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. מָאנָא הָאָט גֶעהאַט גְרוֹיסֶע הָאוּפְּס, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט סְ'ווֶעט ווֶערְן עֶפֶעס אַ הִיט. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אָבֶער אַנְדֶערְשׁ גֶעוואָלְט, אַז ס'אִיז נִישְׁט גאָר אַן אַזָא הִיט. אָבֶער ס'הָאָט אַ מוֹרָא'דִיגֶע טַעַם. דֶער נִיגּוּן הָאָט עֶפֶעס אַ סַמְחַייִן. גִילְט דִּי מוּזִיק, עֶר מאַכְט גֶעשְׁמַאַקֶע מוּזִיק. מוֹרָא'דִיג גוּט אִיךְ מייַן מָאנָא, אוּן דֶער נִיגּוּן אִיז אַנְס. מִסְפְּדִים מִסְפְּדִים יִפְדִיוּ
שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי בָּרוּךְ אַתָּה
עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי בָּרוּךְ אַתָּה
הַ' אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ אַייַ עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ אֶת הַ' אֶת הַ' בְּשִׂמְחָה בּוֹאוּ בּוֹאוּ לְפָנָיו לְפָנָיו בִּרְנָנָה עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ אַייַ עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ
עַבְדּוֹ אֶת הַשֵּׁם, עַבְדּוֹ אֶת הַשֵּׁם בְּשִׂמְחָה, בָּאוּ בָּאוּ לְפָנָיו, לְפָנָיו בִּרְנָנָה. שֶׁלֹּא יִשָּׂא גּוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גּוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גּוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גּוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גּוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גּוֹי, שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא יִשָּׂא גּוֹי. שֶׁלֹּא יִשָּׂא גּוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גּוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גּוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גּוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גּוֹי, שֶׁלֹּא
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם
הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי
בִּישָׁרִים נָאָוָה בּוֹאִי בּוֹאִי לְפָנָיו לְפָנָיו בִּרְנָנָה וְלָכֵן וְלָכֵן הָיָה אַשְׁרֵינוּ אַשְׁרֵינוּ שְׁמֵהּ אַשְׁרֵינוּ שְׁמֵהּ בִּישָׁרִים נָאָוָה בּוֹאִי בּוֹאִי לְפָנָיו לְפָנָיו בִּרְנָנָה שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא
שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי בָּרוּךְ הַשֵּׁם שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי
עכליך. אָבֶער רַבּוֹתַי, מֶען ווִיל ווַייְזְן פֿאַרְן צִיבּוּר, אַז עֶס אִיז קיינמָאָל נִישְׁט צוּ שְׁפֶּעט. גֵייט תְּשׁוּבָה טוּן, ס'אִיז קיינמָאָל נִישְׁט צוּ שְׁפֶּעט. אַווַדַאי אִיז דאָס בַּייַ אֱמֶת'ן יאָ שְׁפֶּעט, אָבֶער ס'אִיז קיינמָאָל נִישְׁט שְׁפֶּעט. יאָ, דאָס מוּז מֶען מוֹכַח נַחֲמוּ, הַרַאצְמַכֶן זייַן. מַיינֶע שְׁטִימֶע אִיז נאָך מייַן נאָך
יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל וואָס הֵייסְט פֿאַר אוֹי ייִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל זאָגט אַ מוֹרָא'דִיגְן אִינְטֶרֶעסאַנְטְן גֶעדַאנְק, זאָגט ווֶען מֶען ווִיל אוֹיפֿהֵייבְן אַ גאַנְצֶע פֶּעקְל בַּאַקְסֶעס, אַ פּאָאַר בַּאַקְסֶעס אַ פֶּעקְל הָאָלְץ דוּ ווִילְסְט אוֹיפֿהֵייבְן דֶעם גאַנצְן פּאַק אַז דוּ גֵייְסְט אוֹיפֿהֵייבְן דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן הוֹיבְסְטוּ דאָך נִישְׁט אוּם דֶעם גאַנצְן גֵייְסְטוּ צוּם אוּנְטֶערְשְׁטְן, דוּ הויבְסְט פֿוּן דֶעם אוּנְטֶערְשְׁטְן
לָאָמִיר זאָגְן דֶעם מִדְרָשׁ. זאָגט דֶער כַּהֲנָא: לְדָוִד זאָגט אוֹיף דִיזֶע וואָרְט הָקִיצוּ וְרַנְנוּ. דאָס כְּלָלֶערְס אִין בְּחֻקֹּתַי ווֶעט גֶעזאָגט בִּלְשׁוֹן רַבִּים. אֲלֵיכֶם, אֶתְכֶם, אֵיינְק, ווֶעל אֵיינְק דֶעטַיינֶען, ווֶעל אֵיינְק מאַכְן. אַלְץ בִּלְשׁוֹן רַבִּים. דאָ אִין כְּתוּבִים זֶעט מֶען אַלְץ אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן בִּלְשׁוֹן יָחִיד: אוֹתְךָ, דִיר, וְלֵילֵךְ, עֶס גֵייט גֵיין אוֹיף דִיר, יָבוֹא וַיֵּלֶךְ. פֿאַר וואָס אִין בְּחֻקֹּתַי שְׁטֵייט בִּלְשׁוֹן רַבִּים אוּן דאָ שְׁטֵייט
נֶעמְט מֶען עַרָבֿוּת, כָּל יִשְׂרָאֵל עֲרֵבִים זֶה לָזֶה.
נאָפּ אַן עֶפֶעס... אַ יְרֵא שָׁמַיִם קִיסְטֶע וואָלְט אויסהעלפֿן. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, הָאָט אַלְץ נאָך גֶעזאָגט, זאָגט עֶר אַלְץ פֿאַר רב אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זאָגט עֶר דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן בֵּית וְאוֹרַחַיְמָה שְׁטֵייט אַז דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן בֵּית וְאוֹרַחַיְמָה הָאָט אַ גְרֶעסֶערֶע קְדוּשָׁה ווִי דאָס סְתָם... שְׁטֵייט, אַ שְׁטָאָט וואָס אַרוּמְגֶענוּמֶען מִיט אַ מויער הָאָט אַ גְרֶעסֶערֶע קְדוּשָׁה. פֿאַר וואָס? וואָס הָאָט דֶער מויער? זאָגט עֶר ווייַל דִּי שְׁטָאָט פֿוּן דֶער מויער הָאָט מֶען גֶעוואוֹינְט מֶער צוּזאַמֶען.
דֶער מֶענְטְשׁ זֶעט נאָר עֶטְלֶעכֶע שְׁטֵייטְלֶעךְ פֿאַר זִיךְ, עֶר פִֿירְט זִיךְ אוֹיפֿ, יאָ, עֶר מֶעג מאַכְן אַ מוֹרָא'דִיגֶע טָעוּת, עֶר זֶעט נִישְׁט פֿאַר זִיךְ. דֶער בַּאשְׁטֶנְדֶער קוּקְט אַראָפּ אוּן זֶעט דִּי גאַנְצֶע בִּילְד, עֶר לֵייגְט זֵיי צוּזאַמֶען, אוּן עֶר פֿלֶעכְט דאָס צוּזאַמֶען ווִי מֶען זאָל יאָ ווַאוֹינֶען דאָרט, ווִי דֶער בַּאַס קוּמְט אַראָפּ אוּן עֶס שְׁטֶעלְט זִיךְ אַראָפּ אַ בַּאַנְדֶע כִּנְדֶר, עֶר לֵייגְט אֵיינְס עֶר מִיט דֶעם אַנְדֶערְן אוּן עֶר מאַכְט מוֹרָא'דִיגֶע זַאַכֶען, דאָס אִיז דִּי בִּילְדֶער מִיט דִּי קַדִישִׁין, אָבֶער אִיךְ ווֶעל דִיר זָאגֶען עֶפֶעס
אִיז אִין כִּי תָּבוֹא אִין כִּי תָּבוֹא אִיז אֵיין סֶעט ווִי מֶען זאָגט אֵיין זאַך. אִין דַהַשְׁלָמָה פֿוּן פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא רֶעדְט מֶען עוֹד אוֹיךְ אִין כִּי תָּבוֹא פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה, מֶען הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶענוּמֶען עֲרֵבוּת. אוֹיבּ אַזוי כֶענְסְטוֹ רֶעדְן צוּ יֶעדְן אִיד אַלֵיין. אִין בְּחֻקֹּתַי הָאָט מֶען גְרֶעדְט דִּי תּוֹכָחָה פֿאַר יֶעדְן אֵיינְק לָשׁוֹן רַבִּים גאַנְץ אִידְן. דאָ פֿוּן כִּי תָּבוֹא ווֶען אֵיינֶער הָאָט זִיךְ שוֹין אִיבֶּערְגֶענוּמֶען מֶען זֶעט דאָ אִין כִּי תָּבוֹא ווִי מֶען הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶענוּמֶען עַרְבוּת אֵיינֶער פֿאַרְן אַנְדֶערְן, מֶען הָאָט אַ אַחֲרָיוּת, כֶּען מֶען כְּבָר רֶעדְן צוּ
אֵיינֶער, אִיז שוֹין מוֹדֶה יֶעדֶער, וואָרַאַם יֶעדֶער הָאָט זִיךְ עֶרֶב אֵיינֶער דֶעם צְווַייטְן. אוּן דאָס האָבְן דִּי ייִדְן מוֹדֶה גֶעוועֶן. דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט, מ'נֶעמְט זִיךְ דאָ אוּנְטֶר עַרְבוּת, ווִאי? מְ'קֶען עֶס נאָר הַאַלְטְן, אֵיין ייִד ווֶעט שְׁטִינֶעפֶּס גֵיין, ווֶעט עֶר בַּאַקוּמֶען אַ עוֹנֶשׁ, עֶט יֶעדֶער בַּאַקוּמֶען אַ עוֹנֶשׁ? ווִאי קֶען מֶען אַזָא זאַך דוּרְכְפִירְן? הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זֵיי גֶעכאַפּט, עֶס אִיז גאָר פֿאַרקערט. אוֹיבּ אֵיין ייִד בַּאקוּמְט אַ עוֹנֶשׁ, קֶענְסֶער ווֶערְן גֶערֶעכְנְט ווִאי אַלֶע ייִדְן האָבְן שוֹין בַּאַקוּמֶען אַ עוֹנֶשׁ, וואָס עֶר אִיז דאָך אֵיינְס. אוּן אוֹיבּ אַ ייִד טוּט גוּט, קֶען יֶעדֶער בַּאַקוּמֶען שְׂכַר פֿאַר דֶעם.
לֹא בְּשָׂמִים הִיא, לֵאמֹר, מִי יַעֲלֶה לָנוּ הַשָּׁמַיְמָה. הַשָּׁמַיִם. ס'אִיז נִישְׁט דִּי תּוֹרָה נִישְׁט אִין הִימְל, כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאֹד, יאָ? וואָס שְׁטֵייט אִין פָּסוּק? כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאֹד. אָה. ס'אִיז אַזוי נָאָנְט דִּי תּוֹרָה. מֵיינְט נִישְׁט בְּשָׂמִים. דאָ אִיז אַ תַּרְגּוּם יְרוּשַׁלְמִי, דאָ אִיז אַ תַּרְגּוּם
בִּירוּשַׁלְמִי זאָגט לֹא בְּשָׂמִים הִיא, עֶס אִיז נִישְׁט אִין הִימְל, זאָג נִישְׁט אַז אוֹיבּ אִיךְ וואָלְט גֶעהאַט אַזָא רֶבֶּה ווִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וואָס עֶר ווֶעט בְּרֶענְגֶען תּוֹרָה פֿוּן הִימְל דאַמָאָלְסְט וואָלְט אִיךְ גֶעקֶענְט לֶערְנֶען. דאָס מֵיינְט לֹא בְּשָׂמִים הִיא, זאָג נִישְׁט דִּי תֵּירוּץ וואָס אִיךְ וואָלְט גֶעהאַט אַ רֶבֶּה ווִי מֹשֶׁה. וְלֹא מֵעֵבֶר לַיָּם זאָג נִישְׁט וואָס אִיךְ וואָלְט גֶעהאַט אַזָא רֶבֶּה ווִי יוֹנָה הַנָּבִיא וואָס אִיז אַראָפּ אִין יָם. דֶער מִדְרָשׁ דֶערְצֵיילְט אַז יוֹנָה אִיז אַראָפּ אִין דִּי וואַסֶער אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי פִישׁ
זאָגט גאָרנִישְׁט מִיט קֵיין רעבעס, ס'אִיז מִיר אַ טוֹיבֶה. לֹא בְּשָׂמִים וְלֹא מֵעֵבֶר לַיָּם, לאָז אָפּ דִּי רעבעס. ס'אִיז דִיר, כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ, אִם אִין אֲנִי לִי מִי לִי, האָב אַרייַן אַ דִיר. דִּי דאַרפֿסט דִיךְ נֶעמֶען אִין דִּי הַאַנְט אַרייַן, אוּן אַז דִּי ווֶעסְט דִיךְ נֶעמֶען אִין דִּי הַאַנְט אַרייַן, עֶט עֶר דִיר הֶעלְפֿן, אוּן אַז דִּי ווֶעסְט אַלֶע מָאָל טראַכטן אַז דִּי רעבעס ווֶעסְטוּ אָנְקוּמֶען אִין שְׁוואַכֶע גלידערנד. יאָ. אִיז
מֶער גֶעהֶערְט דִּי וואָך פָּרָשַׁת וַיֵּלֶךְ אַן אַלֶע אַלֶע רֶעדְן דאָך וַיֵּלֶךְ מֹשֶׁה, מֹשֶׁה אִיז גֶעגַאַנְגֶען, ווִי אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען? עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ וואָרְט מִיר זאָגְן, יאָ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ בֶּעקֶעטְשֶׁע ווִי ווִי ווֵייסְט אִיר? שְׁטֵייט וַיֵּלֶךְ מֹשֶׁה. וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ בֶּעקֶעטְשֶׁע? גֶעגַאַנְגֶען אַן אַ בֶּעקֶעטְשֶׁע מִיט אַ שְׁטְרַאמְל, יאָ? וַיֵּלֶךְ מֹשֶׁה וַיְדַבֵּר אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֶל כָּל יִשְׂרָאֵל. זאָגט דֶער...
דֶענְקְט, וואָס עֶר זאָגט זִיךְ גֵיין, בַּייַ דִּי לֶעצְטֶע יאָרְן אִיז אִים גֶעוועֶן שְׁווֶער, דִּי צַעַר אִיז אַזוי גְרוֹיס ווֶען מֶען נֶעמְט אַוועֶק פֿוּן אִים אֱמוּנָה שְׁלֹמֹה פֿוּן אַ צַדִּיק. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין גְרִינְגֶע זאַך, נִישְׁט אַז אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי, וואָרוּם אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין צַדִּיק אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין אֱמוּנָה שְׁלֹמֹה, נאָר אַזוי, הָאָט מֶען גֶעזֶען בַּייַ דֶעם צַדִּיק'ן אַ אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך, מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט אַ אֵיינִיקְל, פֿאַר רְ' פִֿישֶׁעלֶע הֶערְשְׁקאָווִיטְשׁ דִּי גָאוֹן אוּן צַדִּיק רְ' פִֿישֶׁעלֶע הֶערְשְׁקאָווִיטְשׁ דאָס אַייַנֶע, הָרַב הַצַּדִּיק רְ' פִֿישֶׁעלֶע, סוֹף יָמָיו אִיז אִים אַן אֵיינִיקְל אִיבֶּרְגֶעשְׁלאָפְן מִיט אִים אַ נַאַכְט, עֶר זאָל נִישְׁט זייַן אַלֵיין, אִיז עֶר גֶעוועֶן אוֹיף דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן, הָאָט
דֶער אָשָׁם. וואָס גְדֶענְק אִיךְ נִישְׁט. אַזוי ווִי דִּי ייִדְן האָבְן גֶעלֶעבְט אַן אַנְדֶערֶע לֶעבְן, אִיז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מִסְתַּמָא מֶנְטְשׁ וואָלְט עֶר גֶעוואָרְן דֶעפְּרֶעסְט. וואָלְט עֶר גֶעוועֶן אוּמְגֶעזֶעצְט. כְּ'קֶען נִישְׁט, מֶען רֶעדְט ווֶעגְן אִים מֶען וואָלְט עֶר גֶעוואָרְן אַן אומגעזעצטער מַצָּב, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט נַייְן. וואָס רֶעדְט מֶען ווֶעגְן אִים? מֶען עֶפְֿנְט אַ תּוֹרָה, מְ'גֵייט אִין בֵּית מִדְרָשׁ. וַיֵּלֶךְ מֹשֶׁה, מֹשֶׁה אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווִי? אַרייַן אִין בֵּית מִדְרָשׁ, מ'הייבט אַן פֿוּן פֿרִיש. מְ'אַרְבֶעט אוֹיף דִּי נְשָׁמָה, מְ'הָאָט פַֿאַרְמַאַכְט דֶעם חֻמָּשׁ, הֵייבְט מֶען אַן אִין בֵּית מִדְרָשׁ פֿוּן פֿרִיש.
אִיז געגאַנגן אִין גַאַס, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט קוּקְן ווִיזוֹי דִּי גַאַס זֶעט אוֹיס, עֶר ווֶעט קוּקְן כְּדֵי עֶר ווֶעט אַראָפּשְׁטֶעלְן. אִיךְ ווִיל ווִיסְן וואָס זֵיי לֶערְנֶען, אִיךְ דאַרף דאָך ווִיסְן, אִיךְ בְּרוֹיךְ דאָך ווִיסְן וואָס זֵיי לֶערְנֶען. דאַרף עֶר זֶעהְן צִי דִּי גַאַס אִיז מְסוּדָר, צִי ס'דאָ גֶעלְט. אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער עַרְבַן נַחַל. אִיז דאָס, דאָס מֵיינְט 'וַיֵּלֶךְ מֹשֶׁה', זאָגט דִּי תּוֹרָה סוֹף-כָּל-סוֹף. 'וַיֵּלֶךְ מֹשֶׁה', מֹשֶׁה אִיז געגאַנגן, וואָוּ? עֶר אִיז געגאַנגן זֶעהְן דִּי מַצָּב פֿוּן פַּרְנָסָה בַּייַ אִידְן. אָה, עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן ס'אִיז מְסוּדָר, וַיְדַבֵּר אֶת הַדְּבָרִים, וַיְדַבֵּר אֶת הַדְּבָרִים, וַיֵּלֶךְ קוּמְט
מֶער אִיז אַז דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אוּנְז דֶער הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְשַׁלֵּם שְׁנוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר ערפֿילט דִּי יאָרְן פֿוּן צַדִּיקִים. יֶעדֶער וואַכנט אַז מֶע ווֶעט נִסְתַּלֵּק דאָ דאָס וואָס מֶע אִיז גֶעבּוֹירְן, צוּ דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר מאַכְט דאָך אַ גאַנְצֶע יאָרְן פֿאַר דִּי צַדִּיקִים. עֶר ערפֿילט זֵייעֶרֶע יאָרְן. מ'זֶעט אַמָאָל דֶער טאַטֶע רְ' אִיצִיקְל רבי יִצְחָק אַייכְנְשְׁטֵיין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז עֶר אִיז דֶער טשֶׁרְנאָבְּלֶר אֵיינִיקְל
אַן האַרץ. צוּ זייַן שְׁטֵיין כ'הָאָב שוֹין דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה כְּ'גֶעדֶענְק נִישְׁט דֶעמָאלְטְס. מִיר האָבְן בַּאַשֵׁיינֶערְפוּל גֶערֶעדְט פֿוּן דֶער עִנְיָן לֶעצְטֶע וואָך אָדֶער צְוואַנְצִיג. אָבֶער מְ'דאַרף חַזֶר'ן דִּי זאַכְן. אִיךְ גֵייט כ'כַאַפּ נִישְׁט דַּוְקָא וואָס גֶעהֶערְט צוּרֶעכְט, כַאַפּ נִישְׁט דֶעמָאלְטְס. קִיצוּר מ'עֶל פַֿאַרְצֵיילְן, רְ' אֱלִיעֶזֶר דָּוִד פֿרִידְמַאן אַז עֶר דֶערְצֵיילְט, אַז דִּי יְנִיקָה פֿוּן שְׁטַאַרְק, אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד רְ' דָוִדְל זְלָאטָאפּאָלֶער. באַקאַנְט רְ' דָוִדְל זְלָאטָאפּאָלֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער
חֲסִידִים, זַייַט מוֹחֵל. דִּי אֵיינְצִיקֶע וואָס שוֹין גֶעוועֶן דֶער רֶבִּי פֿאָרְט חֲתוּנָה האָבְן, גאָט דֶער רֶבִּי אַלֵיין אַן אֶעכְטֶע חֲתוּנָה, אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך. אִיז בַּאקַאנְטֶער קאַרְלִינֶער דאַוונען מִיט אַ בְּרֶען, מִיט אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת. אוּן אִיךְ רֶעד מִכּוֹחַ הִיגְבַּאן הַיינְטִיקֶע, אִיךְ ווַייַס ווִי זֵיי זייַנֶען גֶעוועֶן דִּי הִיגְבַּאן הַיינְטִיקֶע יֶעדְן טאָג. אוּן שַׁבָּת בַּייַ קִידּוּשׁ אִיז אַ קְלֵיינֶער חָסִיד גֶעגַאַנְגֶען נאָך דֶעם טִישׁ מִיט רֶבּ יוֹאֵלְכֶען שְׁרַייֶען רַחֲמָנוּת בֶּעטְן. וואָס זֶען, אֶער אִיז דאָך אַ הֵיילִיקֶער יוּד, אַ זוּן פֿוּן דֶער מאָטֶעלֶע שְׁטְרָאבְּלֶער, כְ'מֵיין דאָס זייַנֶען דִּי הֵיילִיקֶע אַכְט כִּילְדֶער, זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּ צוּ דֶעם טִישׁ רַחֲמָנוּת בֶּעטְן, נאָך
זֶענֶען דִּי זֶעלְבֶע בְּחִינָה פֿוּן אַנְדֶערֶע ווֶעגְן דְרוֹיסְן. ס'אִיז אַ חִילוּק אִים רוּפְט מֶען אַ מַהֲרַאִquot;ל, אָבֶער דֶעם אִיז גוּרְקֶעט. הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אַ חָסִיד אַ יוּנְגֶער יוּנְגֶער, אַן עֶלְטֶערֶער חָסִיד הָאָט אִים גֶענוּמֶען בַּייַם בְּרוּסְטְקַאסְטְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אוּנְזֶער רֶבִּי הָאָט אוּנְז גֶעלֶערְנְט דֶער בֵּית אַהֲרֹן, אַז ווֶען ס'וואָלְט גֶעשְׁטַאַנֶען בִּלְבָבְךָ וּבְפִיךָ לַעֲשׂוֹתוֹ, פַֿרְשְׁטֵייסְטוּ בְּפִיךָ וּבִלְבָבְךָ לַעֲשׂוֹתוֹ, ווֶען ס'וואָלְט גֶעשְׁטַאַנֶען בִּלְבָבְךָ וּבְפִיךָ לַעֲשׂוֹתוֹ, וואָלְט וואָלְט מֶען עֶרְשְׁט גֶעקוּמֶען
הָאָט עֶר אָנְגֶעבְּרֶענְגְט האַנטעקע צאַדן דאַווְנְט מֶען טאַקֶע אַרְבֶּעט אוֹיף דֶעם בְּכָל לְבָבְךָ. דאָס אִיז דאָך שְׁוואַכֶע הֶערְצֶער. כּוֹימְבֶּסָאָדָם בְּכָל לְבָבְךָ, דִּי דאַוונען טאַקֶע כּוֹחַ, ס'זאָל זייַן מַשְׁפִּיעַ זייַן אוֹיף דֶעם בְּכָל לְבָבְךָ. אוּן סְתָם צוּ צוּזאַמְנְנֶעמֶען, דֶער קַאַלִינֶער דאַוונען, מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶער קַאַלִינֶער פֿלַאם, דֶער כּוֹחַ, אַמָאָל אִיז דֶער קַאַלִינֶער חָסִיד עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם טְשָאָרְטְקָאָווֶער רב דָּוִד מֹשֶׁה פֿוּן טְשָאָרְטְקאָוו וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָס הֵיילִיקֶע רִיזְשִׁינֶער, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען אוֹיף שַׁבָּת. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זֶען דִּי נאַטישע הֵיילִיקֶער צַדִּיק הֵיילִיקֶער רב דָּוִד מֹשֶׁה.
פֿאַר שַׁבָּת הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ נֶעמֶען צוּ צוּ טְשָאָרְטְקָאָווֶער שׁוּל שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט אַז אִין הֵייסְט עֶס רִיזְשִׁין אִיז גֶעוועֶן אַלְץ בַּהַאלְטְן אוֹיךְ. אָבֶער אִין קַאלִין דאַווְנְט מֶען מִיט אַזָא פֿלַאם. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט צִי דֶער רֶבֶּע דאָס בַּאַדֶערְן אַז עֶר שְׁרַייַט אוֹיךְ ווֶען מֶען דאַווְנְט. עֶר מאַכְט קוֹלוֹת אַזוי ווִי כִּמְעַט אִין קַאלִין. הָאָט אִים רַב מֹשֶׁה גֶעעֶנְטפֶֿערְט אַז אַזוי נִישְׁט. נַייְן, לִיבְסְטוּ פִֿיר דִיךְ ווִאי דֶער מִנְהָג הַמָּקוֹם. דוּ מאַכְט נִישְׁט קֵיין קוֹלוֹת, עֶסְטוּ ווִאי מֶען זאָגט
אַרייַן אִין מִיטְן דַאַווֶענֶען. קוּרְץ זִיךְ, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין מִיטְן דַאַווֶענֶען, דֶער קְלֵיינֶער חָסִיד הָאָט זִיךְ כָּאקָא אָנְגֶעהאַלְטְן. נאָר אִין מִיטְן דַאַווֶענֶען אִיז עֶר גֶעוואָרְן פַֿאַרְלָאָרְן. זִיךְ גֶעכאַפּט ווֶער ווַייַס, עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען מאַכְן אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת: „וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת!” – אַ גאַנְצֶע בַּעַל-פֶּה-לֶער שְׁטִיקְל, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט. דִּי גאַנְצֶע בֵּית-מִדְרָשׁ אִיז אוֹיפֿגֶעדְרֵייט, אִיז גֶעוואָרְן אַזָא מַצָּב, אַזָא קאָמאָצִיֶע. אוּן בִּיז עֶר אִיז זִיךְ גֶעכאַפּט ווֶער אִיז עֶר גֶעוואָרְן שְׁטִיל. נאָכְן דַאַווֶענֶען אִיז עֶר אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען צוּם טְשָאָרְטְקָאָווֶער אִיבֶּרְבֶּעטְן
ווֶלְווֶל פֶֿעלְדְמַאן אִיז נִישְׁט דאָ וואָס צוּ מוֹרָא האָבְן. אוּן קֵיינֶער זאָל מִיר נִישְׁט שְׁלָאפְנְס נֶעמְן זאָגְן עֶר אִיז יאָ מוֹרָא האָבְן. נַייְן, וואָרוּם מֶע דאַרף הֶערְן פֿוּן עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, פֿוּן ייִדְן וואָס מֶע קוּקְט דֶערוֹיף, פֿוּן דִּי רַבָּנִים, פֿוּן דִּי צַדִּיקֵי הַדּוֹר, וואָס האָבְן הִינְטֶער זִיךְ מוֹרָא'דִיקֶע הַשְׁפָּעָה, עֶס מֶעג מֶען עֶס נֶעמְן. אֲבָל קֵיינֶער זאָל זִיךְ נִישְׁט אֵיינְרֶעדְן, יאָ, אִיךְ האָב אַפּגֶעשְׁלָאסְן דֶעם שַׁבָּת-פֶּעקְל, I'm good to go, ווֶלְווֶל פֶֿעלְדְמַאן הָאָט נאָך גֶעדְרוּקְט דאָס שֵׁיינֶע וואָרְט.
בְּהֵמָה. אַ בְּהֵמָה קוּמְט אַן אַ טַאַנְץ טאַנְסְטִי אִים גאַנְצֶה גאַנְצֶה יאָר אִין אֱלוּל, בּוֹ! עֶר דאַרף תְּשׁוּבָה טאָן, הֶע! אַזוי זאָגט תַּנָּא קַמָּא. רֹאשׁ הַשָּׁנָה, לְמַעֲשֶׂה, אַ בְּהֵמָה אֶחָד בֶּאֱלוּל דאַרף תְּשׁוּבָה טאָן אֱלוּל, אוּן אַ גאַנְץ יאָר הוּטְקֶעס כְּדאַרפְ'ן דאָס אִיז יִרְאַת שָׁמַיִם פֿוּן אַ בְּהֵמָה. אַזוי זאָגט תַּנָּא קַמָּא. רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן זאָגט, נַייְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַנְט זִיךְ אֱלוּל נאָך נִישְׁט כַּבְּהֵמָה. נִי- נִישְׁט אַזוי גְרוֹיסֶער בְּהֵמָה אִיז עֶר. נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַנְט בְּ'אֶחָד בְּתִשְׁרֵי'. גאַנְץ אֱלוּל טַאַנְצְט עֶר אוֹיךְ אַרוּם, עֶר מאַכְט קוּם זִיצְן. דֶעמָאָלְט
דאַמָאָלְס אִיז אַ פְּראָבְלֶעם. הֵן עֶר קוּמְט טאָן דִּי עֶרְשְׁטֶע רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ אַוועֶק עֶר הָאָט אֵיינְמָאָל פַּחַד. עֶר דאַנְס כאַפּט אִים אַ פַּחַד, אָהוּ, מֶע בְּרוֹיךְ טאָן תְּשׁוּבָה, מֶע גֵייט זִיךְ שְׁטֶעלְן פֿאַרְן מֶלֶךְ, דאַמָאָלְס אִיז אַ פְּראָבְלֶעם. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז רְ' אֶלְעָזָר בַּר שִׁמְעוֹן, בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי, דאַמָאָלְס אִיז עֶר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, לְמַעֲשֶׂה בְּהֵמָה, דאַמָאָלְס אִיז עֶר יְרֵא שָׁמַיִם פונוועם בְּהֵמָה. אוֹי, אִיךְ כַאַפּ זִיךְ דִּי עֶרְשְׁטֶע רֹאשׁ הַשָּׁנָה. יאָ? סאָ, מייַן טאַטֶע הָאָט אַלְץ גֶעזאָגט אַז דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט דאָס נאָך זאָגְן, שַׁבָּת מְבָרְכִים אֱלוּל, פָּרָשַׁת רְאֵה, זאָגט עֶר אַזוי
פֿלֶעגְט עֶר עֶנְדִיגְן דֶער וואָרְט, אַז יֶעצְט קֶען מֶען נאָך יוֹצֵא זייַן לוֹיט תַּנָּא קַמָּא, אַז מְ'אִיז נאָך פֿאַר אֱלוּל. יאָ? אַז מְ'אִיז נאָך פֿאַר אֱלוּל, אַז הֵייבְט מֶען צֵיילְן אֱלוּל, בִּיסְטוּ דאָך סְתָם אַ בְּהֵמָה. יֶעצְט אִיז נאָך פֿאַר אֱלוּל, אַז אַפֿילוּ לוֹיט תַּנָּא קַמָּא קֶענְסְטוּ נאָך צֵיילְן. קֶענְסְט יוֹצֵא זייַן בֵּיידֶע שִׁיטוֹת. אוּן אַמָאָל פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן דֶער וואָרְט פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: יֶעצְט קֶען מֶען כאָטש כְּפִי לוֹיט דֶעם בְּלוּדְזֶשעֶבֶר רַב שִׁמְעוֹן, לוֹיט דֶעם בְּלוּדְזֶשעֶבֶר רַב שִׁמְעוֹן וואָס הַאַלְט אַזעֹי, מֶע הֵייבְט אַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז צוּ שְׁפֶּעט, יֶעצְט אִיז דאָך נאָך פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִין חוֹדֶשׁ
עַל אֶל כִּמְעַט אַ סוֹף צוּ טוּן. אָבֶער פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע ערצֵיילְן אַז דֶער דאָס מֹשֶׁה דֶער דַאווֶענֶער דֶער כָּשֵׁר צוּ מאַכְן פֿלֶעגְט זאָגְן אַז ווֶען עֶר כאַפּט זִיךְ רֹאשׁ הַשָּׁנָה הִנֵּה זֶה טוֹב אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל. הַלְווַאִי זאָל מֶען זִיךְ כאַפּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יאָ? סַאַךְ מָאָל לוֹיפֿט דוּרְךְ אַ גאַנְץ רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוּן מֶען אִיז בִּיזִי צוּ דֶער דַאַווֶענֶען גֶערְגְלְט נָאָרווואָס גֶעצוֹיגְן גאָרנִישְׁט מֶען אִיז בִּיזִי מֶען פַֿאַרְגֶעסְט דֶעם עִיקָר. רֹאשׁ הַשָּׁנָה אַז מֶען כאַפּט זִיךְ אִיז אַזזֹוי גוּט, יאָ? אָבֶער מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן דאָס טוּט מֶען נִישְׁט אַ טאָג פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. דאָס דאַרף מֶען זאָגְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוֹיבּ דאָס אִיז אַגֶעכַאפְט שְׁפֶּעט
דאָס קוּמְט אַן אַ רוּפֿ אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן דִּי סְלִיחוֹת. עֶר ווֵייסְט אַז מֶען גֵייט אַראָפּ. יאָ. לָאָמִיר זִיךְ שוֹין אַוועקקלאָגן פֿאַר דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט ווִי בְּהֵמוֹת. דאָס סֵפֶר עוֹלְלוֹת אֶפְרַיִם בְּרֶענְגְט עֶר אַ רָאשֵׁי תֵּיבוֹת דאָרט אוֹיף אֱלוּל, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר יִתְרוֹ, לְכָה אִתָּנוּ וְהֵטַבְנוּ לְךָ, קוּם מִיט אוּנְז אוּן מִיר ווֶעלְן דִיר גוּטְס טאָן. לְכָה אִתָּנוּ וְהֵטַבְנוּ לְךָ אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אֱלוּל. דִּי קוּמְסְט מִיט אוּנְז אֱלוּל, זאָגט עֶר אִיז גֶעקוּמֶען מִיט מִיר
עֶר הָאָט געֶזָאָרְגְט. קוּמְט מִיר רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל, אוּן רָאשֵׁי תֵּבוֹת מֶען דאַרף צוּ זייַן אַ טְראָג אִיד זייַן, אֶחָד לְעוֹלָה וְאֶחָד לְחַטָּאת אִיז אוֹיךְ רָאשֵׁי תֵּבוֹת אֱלוּל. מֶען פֿאַרְגֶעסְן זִיךְ אַלֶע חֲטָאִים, אַלֶע דאַציער קָרְבָּנוֹת מֶען גֵייט אַוועֶק פֿוּן זִיךְ אֱלוּל מֶען הָאָט זִיךְ גֶעפַּאַסְט מַמָּשׁ ווִי אַ קָרְבָּן, אֲבָל מֶען גֵייט אַוועֶק פֿוּן זִיךְ אֱלוּל, מֶען גֵייט צוּ צוּ אַ מִנְחָה שׁבֿורה'דיגע קָרְבָּן, אֶחָד לְעוֹלָה וְאֶחָד לְחַטָּאת. וְנָפְלוּ אוֹיְבֵיכֶם לִפְנֵיכֶם לֶחָרֶב, זֶעט זאָגט רָאשֵׁי תֵּבוֹת אֱלוּל.
זֵיי פַֿאַנְגְן אָנְצוּעַרְכֶבְן מִיט אַזָא יֵצֶר הָרָע, אַז דאָס אִיז אַ עִנְיָן פֿאַר יָגֵן, אַסַאךְ גֵיין אַרוֹיס, וְנָפְלוּ אוֹיף אַייַך... עַל חָרֵב. אָבֶער דאָס מֶען דאַרף דִּי עֵצָה שְׁווֶער זִיךְ אַלֵיין, אַז מֶענְאַרְבֶּעט מִיט דֶעם יֵצֶר הָרָע אָפּצוציען. וַאיֹאמְרוּ לֵאמֹר אָשִׁירָה לַה'. אֱלוּל דאַרף מֶען נִישְׁט דִּי שְׁטוּמֶע, האָב אִיךְ גֶעזאָגט בְּשִׂמְחָה, אָבֶער לֶעבֶּעדִיק, ווִידֶער לֶע... אָבֶער לֶעבֶּעדִיק, ווִידֶער לֶעבֶּעדִיק, לַייְכְט דִּי טְרִיבְּקֶע רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגְן, אִיז אֱלוּל, מֶען דאַרף מֶען דאַרף מֶען קֶען נִישְׁט שְׁטֵיין מִיט שִׂמְחָה
זאָגט דִּי גְּמָרָא ווֶען סְ'הֵייסְט אוֹהֵב לִפְרוֹק וְשׂוֹנֵא לִטְעוֹן, אַ אוֹהֵב וואָס דאַרף אַראָפּנֶעמֶען אוּן אַ שׂוֹנֵא אָנְצוּלאאָדֶענֶען, גֵיי עֶרְשְׁט צוּ דֶעם שׂוֹנֵא. פַֿאַרְוואָס גֵיי עֶרְשְׁט צוּ דֶעם שׂוֹנֵא? דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט דאָך, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. דֶער דַייַן חָבֵר הָאָט דאָך דאָ אַ אֵייזְל וואָס עֶר קֶען נִישְׁט אוֹיסְהַאַלְטְן דִּי וואָג. ס'אִיז צַעַר בַּעֲלֵי חַייִם. צַעַר בַּעֲלֵי חַייִם אִיז אַ זאַך דאָס אִיז דאָך אַ
וואָס עֶר גֵייט אִים דֶער יֵצֶר הָרָע, בְּרֶעכְדִיךְ, גֵיי קֶגְן דַייַנֶע מִידוֹת, דַייַנֶע מִידוֹת ווִיל נִישְׁט יֶעצְט עֶפֶעס טאָן. אַייַ, דַייַן חָבֵר אִיז עֶפֶעס בֶּעסֶער ווִי דוּ? עֶנְדֶערְשֶׁער אָנְצוּבֵייגְן דֶער יֵצֶר הָרָע, אוּן דֶער צַעַר בַּעֲלֵי חַייִם לָאזְן דאָסזֶעלְבֶּע יֶעצְט, ווייַל דֶער גאַנְצֶער, דֶער גאַנְצֶער תַּכְלִית פֿאַר וואָס מֶען אִיז דאָ אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אִיז לוֹקֵחַ אָנְצוּבֵייגְן דֶער יֵצֶר הָרָע, יאָ, דֶער רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ שְׁרַייבְט אִין צֶעטְל קָטָן, דֶעם אָדָם לֹא נִבְרָא אֶלָּא לְשַׁבֵּר אֶת הַתַּאֲוָה, צוּ צוּבְרֶעכְן דִּי תַּאַווָה. יֶעדֶער פִּיצְקְל זאַך, מֶען קְרִיגְט אַ בַּייַס פֿוּן אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער, מֶען גֵייט זִיךְ הַאַלְטְן, מֶען ווִיל קוּקְן ווִי מֶען טוּט נִישְׁט,
מֶע וִיל עֶסְן עֶפֶרְס וואָס אִיז נִישְׁט דֶה בֶּעסְט, עֶר ווֶעט עֶס גָאלְפְּן, מֶע וִיל יֶענֶעם אַרַיינְפְלִיקְן רֶעדְל לָשׁוֹן הָרָע, יֶענֶער זאָל כאַפּן אַ זִיק, וואָסְטוּ גֶעבּוֹיגְן פֿוּנֶעם בַּאשֶׁעפֶר, וואָסְטוּ אֵיינְגֶעבּוֹיגְן דֶעם יֵצֶר הָרָע, פֿאַר דֶעם זֶענֶען מִיר דאָ, דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע תַּכְלִית וואָס אַ מֶענְטְשׁ אִיז דאָ, סאָ גֵיי עֶנְדֶעשׁ צוּ עֶרְשְׁטְן שׂוֹנֵא, דִּי לָשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ, דִּי גְּמָרָא אִיז, אוֹהֵב לִפְרוֹק וְשׂוֹנֵא לִטְעוֹן, אוֹהֵב לִפְרוֹק וְשׂוֹנֵא לִטְעוֹן אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אֱלוּל, דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע תַּכְלִית פֿוּן אֱלוּל, אַרָאפְּצוּבִּיגְן דֶעם יֵצֶר הָרָע, זאָל עֶר זייַן זִיס, גֶעוואַלְדִיג
רַבִּי מֹשֶׁה אַרְיֵה צַדִּיק. וֶעלְן מִיר זאָגְן אַ וואָרְט פֿוּן אִים. סוֹף כָּל סוֹף דָאָווַאָס זאָגט אַ זִיס וואָרְט בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם הֵיילִיגֶער רַבִּי מֹשֶׁה אַרְיֵה זאָגט אַזוי. ווֶעגְן סְלִיחוֹת. דָּבָר בְּעִתּוֹ מַה טוֹב. סְלִיחוֹת, דֶער גאַנְצֶער עִנְיָן פֿוּן סְלִיחוֹת וואָס מֶען זאָגט דֶער גאַנְצֶער צַייַט דִּי יָ"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים, יאָ? אֶל אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת, נֹצֵר חֶסֶד לַאֲלָפִים...
אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מוֹחֵל זייַן. אוּן דאָ אִיז גֶעהאַט אַ מַחֲלוֹקֶת. וואָס הֵייסְט אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן טוּן ווִי דֶער סֵדֶר? אָדֶער, אַיינְשְׁטַיין אִיז, אַז מֶען דאַרף זייַן אַ רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם. דִּי אַלֶע מִדּוֹת דַאַרְפֿסְטוּ זייַן. ווֶען דִּי ייִד, ווֶען דִּי ייִדְן האָבְן דִּי אַלֶע מִדּוֹת,
אַזוי אוֹיפֿן, ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מוֹחֵל זייַן. אַלערזאָ, דוּ מוּזְסְט נאָר אֵיינְס: אַז מֶען טוּט כְּסֵדֶר אַזֶעלְכֶע, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט טאָן, כְּדֵי עֶר זאָל עֶפֶֿענֶען מפּערוכעס, עמבע צוּ זאָגְן, אַז ייִדְן זייַנֶען מִדּוֹת הָרַחֲמִים, דֶעמָאלְטְס ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מוֹחֵל זייַן. זאָגט עֶר, אַפֿילוּ אַז ס'אִיז זִיכֶער אַז, אַז ס'אִיז לוֹיט ווִי זִי סָפֵק, אַז דִּי זאָגְן זייַנֶען נִישְׁט עַמֶסְדִקֶע טוּן, טוּן דִּי אִידְן מִדּוֹת הָרַחֲמִים, פֿאַר וואָס? וואָרן אַייַנֶע פֿוּן דִּי מִדּוֹת הָרַחֲמִים אִיז קֵיין
אַךְ. וַיִּקְרָא לוֹ אֵלֱקֵי יִשְׂרָאֵל, יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעבַאמְט אַ מִזְבֵּחַ דאָרט, אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶערוּפֿן אֵלֱקֵי יִשְׂרָאֵל. רַשִׁ"י, נֶעם מִיר אַ טְלַאמַאטְשׁ אַרוֹיס דאָ פֿוּן דֶעם חוּמָשׁ, אִיךְ ווֶעל מִיר דאָ אַרַיינְדְרוּקְן, עֶס ווֶעט זייַן סַאַךְ בֶּעסֶער, עֶס ווֶעט זייַן בַּאשְׁמַאקְט. רַשִׁ"י זאָגט דאָרט, אַז וואָס הֵייסְט וַיִּקְרָא לוֹ אֵלֱקֵי יִשְׂרָאֵל? יַעֲקֹב הָאָט עֶס גֶערוּפֿן אֵלֱקֵי יִשְׂרָאֵל. אוּן מִיר זֶעהְן ווֶער דֶער רַשִׁ"י, גִּיט מִיר אַפְזֶעצְן מָאָל אוֹיפְסוּכְן דֶעם לָשׁוֹן רַשִׁ"י, דאָס זאָל זייַן סַאַךְ מֶער בַּאַטֶעמְט.
וַיַּרְא שֵׁם הַמִּזְבֵּחַ וַיִּקְרָא לוֹ קֵל אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל, שְׁכֹחַ, אֵיינֶער ווֶעט עֶס גֶעטְרָאָפֿן. לֹא שֵׁם הַמִּזְבֵּחַ קָרָא אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל, אֶלָּא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִמּוֹ, וּמִנַּיִן שֶׁקְּרָאוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶל, שֶׁנֶּאֱמַר וַיִּקְרָא לוֹ אֶל אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קָרָא לוֹ אֶל. יאָ, עֶר הָאָט גֶערוּפֿן אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל, אַז עֶר הָאָט גֶערוּפֿן אַזוי, וְאֶל תִּקְרָא לוֹ קֵל אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶערוּפֿן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל.
דוּ זָאָגְסְט רַשִׁ"י, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דאָס פֿוּן רַבִּי סִינַי דּוֹרֵשׁ, וואָס עֶפֶעס פֿאַרְצֵיילְט דאָס רַשִׁ"י? נַייְן, עֶר אִיז אִים גֶעקוּמֶען זאָגְן פְּשׁוּטוֹ שֶׁל מִקְרָא, אוּן שוֹין. זאָגט רְ' מֹשֶׁה אַרְיֵה: לוֹיט דֶעם בַּעַל הַהַפְלָאָה אִיז חוֹשֵׁשׁ חֲמוּרָה דִּי גאַנְצֶע זאַך. יאָ, רַשִׁ"י הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז מֶען ווֶעט קוּמֶען זאָגְן דֶעם פְּשָׁט אַז אַ מֶענְטְשׁ קֶען זייַן קֵל, יַעֲקֹב אָבִינוּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רוּפְט אִים יַעֲקֹב אָבִינוּ קֵל, דאָס הֵייסְט אַז אַ מֶענְטְשׁ קֶען זייַן קֵל, מֵיינְט עֶר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אוּנְדְז מוֹחֵל זייַן, קֶען זייַן לוֹיט דִּי שִׁיטָה
נאַש וואָס עֶר הָאָט גֶעדַאוואַנְט, ווֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דאָס האַפּס, דֶער עוֹלָם שְׁלָאָפְט דאָ, מֶען דאוואַנט אַ בִּיסְל אַ פַֿאַרְבִּיטֶערְטֶע גֶעשְׁרִיגְן, גִיבּ פֿייַעֶר! ווֵייסְט מֶען אַזוי, ס'גֶעווֶען אַ סַךְ מ'קַלַּת הַנֶּפֶשׁ. אִיךְ האָב כ'גֶעזֶען דֶעם עוֹלָם, עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעטְרָאָפֿן עֶמִיצְן פֿאַראובּייָרעס-סטרעליסקער, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, פֿאַרְצֵיילְט מִיר עֶפֶעס פֿוּן דַייַן טַאַטְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז דאָס וואָס זייַן טאַטֶע אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאוואַנֶען, מְקַבֵּל זייַן עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזֶעגְנְט מִיט זייַן מִשְׁפָּחָה. מַמָּשׁ גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעווואָוּסְט צִי עֶר ווֶעט צוּרִיקְקוּמֶען. ס'גֶעווֶען מַמָּשׁ כַּלַּת הַנֶּפֶשׁ. אוּן הָאָט עֶר אִים אומגעזאַגט עֶר האָציכער, אַז דִּי חִידּוּשִׁים
וואָס עֶר הָאָט דאָ אָנְגֶעשְׁרִיבְן אִיז נִישְׁט גאָרנִישְׁט קֵיין חִידּוּשׁ, עֶר הָאָט עֶס גֶעזֶען בַּייַ זייַן רֶבִּי'ן. דאָס הֵייסְט גאָר אַ עֲנִיווּת, אָבֶער עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען גֶעזֶעגֶענֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָ מייַן אִיךְ זֶעט דֶעם רֶבִּי'ן מִיט אַנְדֶערֶע צַדִּיקִים, מֶען קֶען נאָך אִיבֶּערְזָאגְן דֶעם זאַך, אַ ייִד גֵייט זִיךְ גֶעזֶעגֶענֶען פֿאַרְן דאַוונען, וואָס עֶר קֶען זייַן אַ גאַנְצֶע שְׁטִיקֶער מַאַן, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר אַ שְׁטִילֶע כיסופין, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר פֿאַר אַ שטאַרקע כספונאַ דְאייבערשטן. זוּנְטָאָג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן חָפֵץ חַייִם, אֲשֶׁר מִפִּיו אָנוּ חַייִם. אָט מֶען שוֹין גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר אַ יאָר ווֶעגְן דֶעם, מאָנְטִיג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רבי מִיכָאֵל זְלָאטְשָׁאָווֶער, טאַקֶע גֶעוועֶן
אַז אַן עוֹד גְרֶעסֶערֶע יִחוּס האָבְן מִיר נִיט. הֶערְסְט? אֵיינִיקְל פֿוּן רַב מַייכְל, אַ גְרֶעסֶערֶע יִחוּס האָבְן מִיר נִיט. אאַזוֹי הָאָט דֶער זִיטְשִׁיטְשׁאָווער גֶעזאָגט אוֹיף אִים. ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז אַ עִנְיָן. מֶען זאָגט נאָר אִיבֶּער דִּי זאַכְן. רַב דָוִדְל דִינאָווֶער בְּרֶענְגְט עֶס אִין סֵפֶר צֶמַח דָּוִד, דֶער הֵיילִיגֶער רַב דָוִדְל דִינאָווֶער, אַז אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן רַב מֶענְדֶעלֶע רִימאַנאָווער זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ אִים נְשָׁמוֹת מִיט טַעֲנוֹת, אַז אוֹיבְן אִין הִימְל אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רַב מַייכְל זְלָאטְשָׁאָווֶער פֿוּן דִּי בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה. עֶר אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה. נֶעמְט עֶר מאַכְט מֶען דִּי יוֹנָה קַדִּישָׁא. אֶנֶערְגִיל... עֶר אִיז דֶער פַארְקֶעס דאָרט.
דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן זייַן רַבָּן ס'קֶען מֶען זִיךְ הופט ס'קֶען מֶען זִיךְ הופפן דִּי שווואששאפט וואָס דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן זייַן רַבָּן הָרַב נָתָן אַדְלֶר אִין מֶען זאָל האָבְן אַ זִיסֶע גוּטֶע וואָך מֶען ווֶעט אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ נִיגּוּן אַזוי ווִי אִיךְ האָב שוֹין פֿרִיעֶר דֶעם דֶעם מאַנְט דֶעם נִיגּוּן וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אִינְטֶערֶעסַאַנְט לֶעצְטְנְס הָאָט מייַן אֵיינִיקְל גֶעזאָגט וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אִיךְ האָב גֶעגְרַאמְט בַּייַ דִּי חֲתוּנָה לֶעצְטֶע וואָך בַּייַ אֵיינִיקְל רְ' באַריש בראַט דֶער בַּאקַאנְטֶער זִינְגֶער רְ' באַריש אִיךְ האָב מאָרְגְן גֶעגְרַאמְט אוֹיף דֶעם נִיגּוּן וַיְדַבֵּר
ס'נאָך נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען זִיכֶער אָנְנֶעמֶען. עֶה, עֶס אִיז אַזָא אַלֶעם מָאָל זִיסֶע, לִיכְטִיקֶע וואָך, אַלֶע בְּרָכוֹת, יאָ? אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט אַז דֶער פְּנֵי מְנַחֵם מוֹצָאֵי שַׁבָּת סְלִיחוֹת הָאָט עֶר גֶעוואוּנְשְׁן אַ גוּטֶע סְלִיחוֹת. דֶער עוֹלָם אִיז צוריקגעוואונשן אַ גוּטֶע סְלִיחוֹת. עֶס קוּמְט אַ גוּטֶע סְלִיחוֹת אוּן אַ גוּטֶע זִיסֶע, הֶערְלֶעכֶע שַׁבָּת קוּמְט אוּן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דֶער עוֹלָם ווִיל אוּן דֶער עוֹלָם קֶען טראַכטן, מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּנוּ, זאָל דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּנְדְז אַראָפּגעבן. אוּן עֶס זאָל זייַן תִּכְלֶה שָׁנָה, עֶס זאָל שוֹין זייַן תִּכְלֶה שָׁנָה
לִשְׁנוֹ, מִיט דִּי בְּרָכוֹת וואָס דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הָאָט גֶעזאָגט, מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת, ווֶעסְטוּ ווֶעלְן אָנְרוּפֿן KM velwe3@gmail.com, 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן אַ לִיכְטִיגְן, זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה
דוּרֶע דִּי חֲסִידִישֶׁע אידאלעך
אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ
שְׁטֵיין בַּאגְרָאבְן, אִיךְ שְׁטֵיי באַראָפּ פֿוֹיל נִיט מִיר דאָ לִיגְט בַּאגְרָאבְן שְׁנַת תּשפ"ג. ס'גאַנצע יאָר אִיז דאָ בַּאגְרָאבְן, חֲגִיגַת צָרוֹת, חֲגִיגַת מְרִירוּת, ביטערקייט, מִיט עָגְמַת נֶפֶשׁ אוּן צַעַר. אִיךְ באַגראָב אִים דאָ, גֶעעֶנְדִיגְט מִיט דֶעם יאָר, תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ. אִיךְ באַגראָב דֶעם יאָר תּשפ"ג. פְֿרֶעגְט עֶר דֶעם בִּיכְל ווִי גֵייְסְטוּ? זאָגט עֶר אִיךְ לוֹיף אוֹיךְ
אִיךְ גֵיי אוֹיךְ לֵייגְן אַ שְׁטֵיין. וואָסעמיר דאָ אַ שְׁטֵיין, אִיךְ מאַךְ עֶפֶעס קאַפּוֹיער? אִיךְ לֵייג אַראָפּ אַ שְׁטֵיין אַלְס אַ אֶבֶן הַפִּינָה פֿאַר דֶעם יאָר תַּשְׁפָּ"ד. עֶר עֶר וואָס עֶר שְׁטֵייט ערצט בַּאגְרָאבְן נֶעמְן יאָר, אִיךְ גֵיי אַראָפּלֵייגְן אַ שְׁטֵיין, אַז תַּשְׁפָּ"ד קוּמְט אַ פֿרִישֶׁע יאָר, הֵייסְט מִיט בָּאַנאַם דֶעם רִיזִיקֶע גוּטֶע בִּנְיָנִים. פְֿרֶעגְט אִים דֶער אִיד: ווִא אִיז דַייַן שְׁטֵיין? אִיךְ זֶע דאָך נִישְׁט אַז דוּ האָסְט אַ שְׁטֵיין אִין דִּי הַאַנְט. זאָגט עֶר: אָה, אִיךְ נֶעם דֶעם שְׁטֵיין פֿוּן דֶעם
אָמַר רַב רַחֲמָם נֶעמְט אַרוֹיס דֶעם שְׁטֵיין וואָס עֶר הָאָט בַּגְרָאבְן ווֶען עֶר אִיז אַוועֶק אִיךְ דְרַייַ עֶס אִיבֶּר בַּייַ אִים שְׁטֵייט פֹּה טָמוּן דאָ אִיז בַּהַאלְטְן אֲבָל אִיךְ שְׁרַייב פֹּה יִבָּנֶה דאָ ווֶעט ווֶערְן אוֹיפְגֶעבּוֹיט אַ בִּנְיָן מִיט דְרַייַ הוּנְדֶרְט פֿינְף אוּן זֶעכְצִיג שְׁטאָק דְרַייַ הוּנְדֶרְט פֿינְף אוּן זֶעכְצִיג טֶעג פֿוּן גוּטֶע טֶעג רַבּוֹתַי סֶע ווֶענְדְט זִיךְ ווִאי יֶעדֶער אֵיינֶער דֶעם זֶעלְבְּן שְׁטֵיין קֶען מֶען נִיצְן
נוּ, טוּט ווֵיי. אִיךְ שְׁפִּיר דאָך צַעַר. ס'אִיז יאָ דאָ צַעַר. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן צַעַר אוֹיף דֶער ווֶעלְט. דאָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאַשַאַפֿן. אַז ס'טוּט ווֵיי. אאַבֶּער מֶע דאַרף עֶס נאָט אָפּשְׁטֶעלְן ווַייטֶער. אוּן אִיךְ נֶעם עֶס אוּמְזִיסְט אִיבֶּער, אִיךְ זאָג עֶס אַזוי גְרִינְגְלִיכֶער, אִיךְ נֶעם אוּמְזִיסְט אַ ווַייטֶערוּנְג אִיבֶּער. גְרוֹיסֶע רֶעדְנֶערְז דֶער ווֶעלְט, מאַכְט דאָס וואָס מֶע דאַרף טאָן. אִיךְ זאָג דִיר נאָר וואָס אוּנְדְזֶערֶע צַדִּיקִים אוּן דִּי חֲכָמִים זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אוּנְדְזֶערֶע חָכְמָה האָבְן גֶעהֵייסְן. אוּן מֶע כֶּען אָנְנֶעמֶען דֶעם שִׁיעוּר, יאָ, אִיךְ גֵיי דאָס בּוֹיֶען פֿוּן פֿרִיש, קוּקְן
דֶער יוֹם טוֹב רֹאשׁ הַשָּׁנָה שַׁבָּת. מ'בְּלָאָזְט נִישְׁט. יֶעדֶער ווִילְסְט חַזַ"ל האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט יוֹם טוֹב רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת, יוֹם טוֹב וואָס גֶעפֿאַלְט אִין שַׁבָּת רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּלָאזְט מְ'נִישְׁט קֵיין שׁוֹפָר, פֿאַר וואָס? ווִיל מְ'מוֹרָא אַ יִד ווֶעט גֵיין זִיךְ לֶערְנֶען אוֹיסְלֶערְנֶען בְּלָאזְן שׁוֹפָר, ווֶעט נֶעמֶען אַ שׁוֹפָר שֶׁמָּא יוֹלִיכֶנּוּ אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, ווֶעט אַרוֹיסְגֵיין אִין רְשׁוּת הָרַבִּים טְרָאגְן אַ שׁוֹפָר, דאָס אִיז אַ חִיּוּב פֿאַר הוֹצָאָה, האָבְן חַזַ"ל גּוֹזֵר גֶווֶען מְ'זָאָל נִישְׁט. יאָ.
זון, דִּי זוּן גֵייט אַרוּם דִּי ווֶעלְט, זִי מאַכְט אַ אַ אַ אַ אַרוּמדיקע סירקל יֶעדְן טאָג, יאָ? סאָ שׁוֹן טוֹב, זִי גֵייט אַרוּם יֶעדְן... לאַנְד האָטן זִיךְ דִּי זוּן יֶעדְן טאָג קוּמְט פֿאַר פֿרִיש אַרוֹיפֿ. דֶער פְּלַאַץ ווִי דִּי זוּן הֵייבְט זִיךְ אַן, קוּמְט אוֹיס בְּעֵרֶךְ צְווִישְׁן אוֹיסטראַלְיֶע אוּן יאַפּאַן. אוּן דאָס האָבְן דִּי גּוֹיִם אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, מערסטנס קוּמְט קוּמְט עֶס אוֹיס עֶרְגֶעץ אִין אוֹיסטראַלְיֶע.
אַזוי צוּ זאָגְן מֶען שְׁטֵייט קוּם פֿאַר אַן דאָרט ווִא מֶען בְּלָאנְדֶערְט פַֿאַרְדְרֵייט זִיךְ ווִא מֶען בְּלָאנְדֶערְט מְשׁוּגָענֶער קוּם אַראָפּ אִין יוֹם טוֹב ווֶעסְטוּ זֶעהְן שְׁטִיצְט זִיךְ לֶערְן אַ בִּיסְל אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז אַ גְרוֹיסֶע זאַך עֶס אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע מִנְהָגִים עֶס קוּמֶען אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע טֶעג אַזֶעלְכֶע רִיזִיגֶע טֶעג אַזוי ווִא דִּי סִימָנִים רֹאשׁ הַשָּׁנָה רֶעדְט דִּי סִימָנִים אַז מֶען מאַכְט פֿאַר אַ סִימָן רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּייַנאַכְט מֶען שְׁטֶעלְט אַוועֶק דִּי
דִּי פֿאַרגאַנגענע יאָרְן. אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט, אַז מֶען ווִיל זֶען צִי עֶס ווֶעט זייַן אַ גוּטֶע יאָר, זאָל מֶען נֶעמֶען אַ לִיכְט, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט וואָס מֶען זאָל טוּן, הַאשְׁט דֶע יְצָא'ט, יאָ, הַאשְׁט דֶע יְצָא, אַז מֶען זֶעט אַז ס'אִיז אַ סִימָנָא מִילְּתָא, אַז ס'אִיז אַ סִימָן אוֹיף אַזָא זאַך, זאָל מֶען עֶסְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, רוּבְיאָ, כַּרְתֵּי, קָרָא, תַּמְרֵי, סִילְקָא, דִּי גְּמָרָא רֶעכֶנְט אוֹיס דִּי זאַכְן, אַזוי ווִאי דֶער מְחַבֵּר פַּסְקֶענְט, מְ'זָאָל עֶסְן דִּי אֲכִילָה מַאֲכָלִים וואָס זֶענֶען סְגוּלָה אוֹיף גוּטֶע זאַכְן. יאָ, מייַן טאַטֶע זַזְ"ג פֿלֶעגְט דאָס עֶסְן יֶעדֶער יאָר סַאַךְ פְּלֶעצֶער, יְרוּשָׁלַיִם,
אִין בֶּעלְז אִיז אוֹיךְ אַגַּב גֶעגֶעסְן אַזֶעלְכֶע זאַכְן. דֶער גֶעדַאנְק אִיז אַז יֶעדֶער זאַך וואָס הָאָט אַ נָאָמֶען פֿוּן אַ גוּטֶע זאַך, כְּדַאי פֿוּן אַזָא זאַך זִיךְ צוּ פֿאַרמֶערְן, זאָגט דֶער מַטֵּה אֶפְרַיִם, יֶעדֶער לאַנְד אָדֶער אַנְדֶערֶע דאָרְטְן בַּייַ אוּנְזזזזז... אַ גוּטְן מִין, שְׁיָרַיִם ווִאי זִיךְ כְּרַחֲאָ נִיחָא. סאָ בַּעֶסְן, סְ'זֶענֶען דאָ אַ סַאַךְ פְּלֶעצֶער וואָס מֶען עֶסְט נאָך מִינִים פֿוּן פֿרוּכְט אוּן עֶסְן מַאֲכָלִים וואָס האָבְן וואָס האָבְן גֶעהאַט אַ נָאָמֶען פֿוּן אַ גוּטְן סִימָן. דאָס זאָגט מֶען זאָל מאַכְן אַ סִימָן אוּן דֶער... רֵיידֶעט דֶער רֶבִּי פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶער, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶער בְּרִינְגְט, רְ' פִּינְחָס בְּרִינְגְט אַז
רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיז גֶעוועֶן דאָס יאָר עֶפֶעס אַ סְפֶעצְיֶעל. הֵילִיקֶער רַב רֶבִּי שְׁמֶעלְקֶא דאָראָג. עֶטְץ הָאָט גֶעזאָגט אִין דִּי גְּמָרָא, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט וואַקְסְן גְלִיסְקֶעס, ווַייַס וואָס, קַאַפּקֵייקְס מִיט, עֶנְטְשׁוּלְדִיק מִיר, מִיט אַלֶע לֶעקֶערַייְשׁ, אַלְץ ווֶעט וואַקְסְן אוֹיפֿן בּוֹיְם, קִיכְלֶעך מִיט קוּקִיס, אַלְץ ווֶעט וואַקְסְן אוֹיפֿן בּוֹיְם. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר מֵיינְט אַז דֶער פְּשָׁט אִין דִּי גְּמָרָא אִיז, אַז נִישְׁט אַז עֶס ווֶעט וואַקְסְן בֶּאֱמֶת קֵייקְס אוֹיפֿן בּוֹיְם, עֶס ווֶעט וואַקְסְן
אִיר הירט דאָס אִיז אַ בִּיסְל אַזָא קינדערישע מַעֲשֶׂה'לֶע וואָס דֶער רבי פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן. נַייְן, אֲבָל דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט גֶעגְלוֹיבְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען דאָס כִּבְיָכוֹל טאָן. פְּשָׁט אִין גְּמָרָא מֵיינְט עֶר אַזוי. דוּ לֶערְנְסְט פְּשָׁט אִין גְּמָרָא אַז דוּ גלויבסט כִּפְשׁוּטָהּ אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען דאָס טאָן. סְתָם אִיךְ בִּין אַ מַאֲמִין וואָס מֶען דאַרף עֶכְט גְלוֹיבְן. מֶען דאַרף ווִיסְן וואָס עֶס מֵיינְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען עֶר נֶעמְט אַן אוּנְזֶערֶע תְּפִלּוֹת, אַפֿילוּ דוּ פִֿילְסְט זִיךְ ווִי אַ שׁוֹפָל, האָסְט אָנגעבאַטלט דִּי יאָר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נֶעמְט אַן. מֶען דאַרף עֶס אֱמֶת'דִיק גְלוֹיבְן. אִין
אַז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט אוֹיסגֶעטְרָאָטְן. אֵיינְמָאָל דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב, דֶער הֵייילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, אוּן דִּי תַּלְמִידִים האָבְן אוֹיסגֶעטְרָאָטְן. מֶען הָאָט גֶעוואַרְט, מֶען הָאָט גֶעוווּסְט אַז סִ'פֿאָרְט אַ שָׁעָה, אַ שָׁעָה מִיט אַ האַלב, גֵייט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ עֶנְדִיגְן. אִיז גֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ עִנְיָן וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט עֶפֶעס אַ דָּבָר מִצְוָה, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט גֵיין נאָך גֶעלְט. האָבְן זֵיי גֶעפִֿילְט אַז נאָך אַ שָׁעָה זִיכֶער זֶענֶען זֵיי אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען עֶפֶעס אַרויסהעלפֿן אַ אִיד וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ אִים הֶעלְפֿן. זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען צוּרִיק זֶעאֶן זֵיי ווִי דֶער הֵייילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב שְׁטֵייט אוּן וואָרְט
ווֵיי הוּנְט. הַב הַב, גִיבּ פַּרְנָסָה, גִיבּ סְלִיחָה. אַזוילֶעכֶע שְׁלַאפְטוֹרֶס, הָאָבְט אַ שְׁטִיקְל פַּחַד. אָבֶער מֶע דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין דֶעם זֹהַר. אִין דֶעם מִנְחַת אֶלְעָזָר, דֶער הֵיילִיקֶער מוּנְקַאַטְשֶׁער רַבּ בְּרֶענְגְט, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם רַבִּי רְ' קַאלֶענִישֶׁער, אַז ס'דאָ שׁוֹטִים וואָס רֶעדְן זִיךְ אֵיינֶער, מֶע זאָגט נאָך פֿוּנֶעם זֹהַר, אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה בֶּעט מֶען נִישְׁט אוֹיף פַּרְנָסָה, אַז ס'דאָ מֶענְטְשְׁן צוּבְּרִיכְן כַּכְּלָבִים, צוּ שְׁרַייֶען ווֵיי הוּנְט הַב הַב פַּרְנָסָה,
זאָגט עֶר זֵיי האָבְן נִישְׁט דאָס אוּן נִישְׁט דאָס, ואָס זֶענֶען נִישְׁט אִין דֶער מַדְרֵגָה פֿוּן דֶעם זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ. אוּן פַּרְנָסָה האָבְן זֵיי אוֹיךְ נִישְׁט, אַ ייִד ואָס בֶּעט אוֹיף פַּרְנָסָה צוּ קֶענֶען שְׁפַּייזְן זייַן מִשְׁפָּחָה. ס'אויך נִישְׁט אָט דִּי מַדְרֵגָה. נאָר עֶר זאָגט אַז הַיינְטִיקֶע צַייַטְן פַּרְנָסָה אִיז רוּחְנִיּוּת, ואָס עֶר דאַרף אַ ייִד גֶעלְט? עֶר דאַרף קוֹיפֿן, עֶר דאַרף קֶענֶען צוּשְׁלִיסְן, עֶר דאַרף קוֹיפֿן גְראָסֶערִיס עֶר זאָל קֶענֶען דאַוונען ווִאי עֶס דאַרף צוּ זייַן. אִיז דאַרף פֿוּן דֶעם... דאָס אִיז דֶעם... דאָס רוּחְנִיּוּת, אַ ייִדְס גַּשְׁמִיּוּת אִיז זייַן אָנטייל רוּחְנִיּוּת, יאָ? בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב זאָגט טַקֶע דֶער זוֹהַר
הַב לָנוּ מְזוֹנָא, יאָ? אַן אַ בַייַט... וואָס מֵיינְט אַ... וואָס מֵיינְט מְזוֹנָא? הַב לָנוּ מְזוֹנָא, גִיבּ מִיר. מֶע דאַרף בֶּעטְן אוֹיפֿ'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן. בַּרְדִיטְשֶׁווֶער טָארְסְטֶער: זָכְרֵנוּ לְחַיּיִם, גִיבּ אוּנְז אַ לֶעבְן. וואָס פֿאַר אַ לֶעבְן? מֶלֶךְ חָפֵץ בַּחַיּיִם, אַזָא מִין לֶעבְן וואָס דֶער קֶענִיג ווִיל, דֶער מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים חָפֵץ בַּחַיּיִם, אֶער ווִיל אַזָא לֶעבְן. דאָס בֶּעט מֶען פֿוּן דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יאָ? אֶער זאָגט: אוֹיבּ מֶע שְׁטְרָאפֿט אַ מֶענְטְשׁ, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט דִּינִים אוּן אֶער בַּאקוּמְט אַ פְֿרַאַסְק פֿוּן הִימְל, ווֶער ווֶערְט געשטראָפֿט?
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט דִיךְ אִים צוּ מאַכְן אַ נַחַת רוּחַ, עֶר פִֿילְט מִיט מִיט דִיר. עז מִיט דִיר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאקוּמְט דִּי זֶעלְבֶע שְׁטְרָאָף. סאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אִין דַייַנֶע צָרוֹת עִמּוֹ אָנֹכִי בְצָרָה. סאָ פֿאַר וועֶמֶען זָאָלְסְטוּ דאוואַנֶען? דאַוון פֿאַר אִים! דאָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע סְגוּלָה. אַז עֶס ווֶעט זייַן גוּט פֿאַר אִים, ווֶעט עֶס זייַן גוּט פֿאַר דִיר. דֶער הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רַבִּי שְׁמֶעלְקֶא טאָבְּן זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה פֿלֶעגְט זאָגְן: וואָס הֵייסְט מֶען בֶּעט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן? עֶר זאָגט: גֵייט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן! זאָגט עֶר: מֶען בֶּעט פֿאַר יֶענֶעם, דאָס הֵייסְט גֶעבֶעטְן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. עֶר דֶערְצֵיילְט ווַייטֶער דִּי מַעֲשֶׂה: אַז מֶען בֶּעט פֿאַר יֶענֶעם
דִּי בעטץ פֿוּן יֶענֶעם, אַז מֶען קֶען לֶערְנֶען, עֶן דִּי מייַנסט דאָך דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר ווֶעט דִיךְ דאָך זָאָגְנ דִּי מייַנסט אֶמֶתְדִיג דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָ? דִּי בעטץ פֿוּן יֶענֶעם, מֵיינְט אַז דאָס אִיז אַן עִנְיָן פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דוּאַ ווִילְסְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אַז יֶעדֶער זאָל האָבנ, דִּי בעטץ פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז יֶעדֶער זאָל האָבנ פַּרְנָסָה, גֶעזוּנְט אוּן נַחַת. דֶעמָאלְטְס מייַנסטאָ כִּבְיָכוֹל דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דִּי בֶּעטְסְט יֶענֶעם, דִּי האָסְט יֶענֶעם אִין זִין, דאָס מֵיינְט גֶעמֵיינְט אִין זִין גאָר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. עֶר זאָגט זָכְרֵנוּ לְחַיּיִם וְכָתְבֵנוּ, מִיט אַ ווָ"ו, וְכָתְבֵנוּ
אַן צַדִּיקִים יֵרָאוּ וְיִשְׂמְחוּ רָאשֵׁי תֵּבוֹת אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ גֶעלְט, אַ מִסְפָּר וואָס אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ דֶער שֵׁם כּ"וּ יָ"הּ בַּ"ה, וואָס דאָס אִיז מְרַמֵּז אוֹיף דִּי אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך פֿוּן דֶעם וואָרְט וואָס גֶעלְט אִיז אוֹיךְ דִּי גִימַטְרִיּאָ. יאָ, אִיךְ עַל אַייַך דֶערְצֵיילְן אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, דֶער עוֹלָם הוֹיבְט לִיבּ צוּ הֶערְן אַ מַעֲשֶׂה. וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט בְּשֵׁם דֶער מַשְׁפִּיעַ דֶער צַדִּיק רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ בִּידֶערְמַאן שְׁלִיטָ"א. זָאָלְן זִיךְ מֶענְטְשְׁן הֶערְן אוֹיס
פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אִין דֶע בְּלָאזְן שׁוֹפָר אִיז דאָס אַ מְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה. הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט כְּ'ווֶעל דִיר פַֿאַרְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. בְּלָאזְן דאָס אִיז אַ שׁוֹפָר, לָאָמִיךְ דִיר פַֿאַרְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. זאָגט עֶר, אַז עֶר מִיט יאָרְן צוּרִיק, הָאָט עֶר גֶעאַרְבֶּעט פֿאַר דִּי מִילִיטֶער דאָרְטְן בַּייַם יָם, פֿאַר דִּי יָם. אִין דִּי יָם, אִין דִּי שִׁיפְֿן, ס'אִיז דאָ דאָס ווִי מֶענ רוּפְט עֶס דֶע נֵייווִי, דִּי חַיָּלֵי יָם, עֶפֶעס ווַייַס אִיךְ ווִי עֶס הֵייסְט דאָרט.
דִּי פַייפֶען הָאָבֶען סִימָנִים, זאָגט עֶר, אֵיינְס פַּייפּ מֵיינְט אַ-אַ-אַלֶף, אוּ-אוּ מֵיינְט בּ-בּ, אוּ-אוּ-אוּ מֵיינְט ג-ג, אַזוי קֶענְסְטוּ שִׁיקֶען מֶעסֶעדְזְשֶעס, דוּ קֶענְסְט שִׁיקֶען גַאַנְצֶעטֶע ווֶערְטֶער, ווייַל דוּ קֶענְסְט גִיבֶען פַּייְפּס. אוּן סָאגָאַר סֶע פֿאָרְט אֵיינְס פַּייפּ, צְווֵיי, מֶע דאַרף קֶענֶען כַאַפֶען שְׁנֶעל, מֶע דאַרף דאָס קֶענֶען אַלְס שְׁפְּרַאךְ, וואָס הֵייםְט עֶס, עֶס גִּיט אוֹיסְגֶעלֶערְנְט אֵייגֶענְטְלִיךְ דֶער פֿאַךְ פֿוּן דֶער פַֿייפֿערְס פֿוּן דֶער יאַם. עֶר אִיז אַרוֹיס דאָרְטְן פֿוּן דֶעם מִילִילְטֶער, אָבֶער שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן אַז עֶר זִיכְט עֶפֶעס אַרְבֶּעט, הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן
עֶר אִיז אִיבֶּערְגֶענוּמֶען בַּייַ מִיר. עֶר וואָס אִיךְ האָב אִים זֵייֶער קלאָר גֶעזאָגט, אַז עֶר אִיז מַיינֶע אַ אַרְבֶּעטֶער, עֶר זאָל זִיךְ זוּכְן דאָ. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט וואָס גֵייט פֿאַר? וואָס אִיז דֶער מַעֲשֶׂה? זאָגט עֶר, דוּאַ האָסְט גֶעאַרְבֶּעט אַ מוּזִיק סִידִי אַלְבָּאָם טעיפּ, נאָך מִסְתַּמָא יֶענֶע צַייַטְן אָדֶער אַ רֶעקאָרְד, וואָס הָאָט גֶעזוּנְגֶען נִיגּוּנִים, וואָס הָאָט גֶעהאַט דִּי פַֿייפֿערְס, וואָס הָאָט גֶעהאַט דִּי פֵֿייפְֿן פֿוּן דִּי מוּזִיק.
ס'הָאָט גֶעזאָגט, קוּם אַרייַן, עֶפֿן דִּי טִיר. עֶר הָאָט עֶס פֿאַרְשְׁטאַנֶען. עֶר הָאָט עֶס גוּט פֿאַרְשְׁטאַנֶען. ס'הָאָט גֶעהאַט אַ מוּזִיק, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע מוּזִיק, וואָס הָאָט גֶעהאַט דֶעם מִין אַפֿאַפֿן, וואָס הָאָט גֶעזאָגט עֶפֿן אוֹיף דִּי טִיר. אַזָא אַנְדֶערֶער וואָלְט גֶעזאָגט, נאָר אִין זייַן פֿאַרשְׁטאַנְד, אָבֶער עֶר וואָלְט גֶעזֶען קֵיינֶער גֵייט נִישְׁט, וואָלְט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט גֵיין. אָה! עֶר אִיז אָבֶער יאָ גֶעגַאַנְגֶען. עֶר גֵייט אַרייַן צוּ דֶער זאַך, אַזָא אַרְבֶּעטֶער ווֶעלְכֶער וואָס פֿאַרשְׁטֵייט גוּט, גֵייט אַרייַן צוּ דֶער זאַך. אוּן אִיךְ בִּין גֶעוואָרְן נִתְפַּעֵל, דֶערְצֵיילְט דֶער ייִד פֿאַר דֶעם ייִד וואָס אִיז גֶעוועֶן
צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין בֶּעסֶער דאָס וואָרְט, נאָר דֶעם אֱמֶת צוּ זאָגְן, עֶס אִיז פֿלֶעגְט אַלְץ פַֿאַרְצֵיילְן דֶער מַאסֶער, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רִיזְשִׁינֶער הָאָט אַמָאָל גֶעטְרַאַכְט, אַז אַ וואַסֶער שֶׁעפֶּער עֶס פֿלֶעגְט אִים וואַרטן שֶׁעפְּן וואַסֶער.
זַייַט זִיךְ. יאָ, ווֶען עֶס גֵייט זִיךְ, אַאָ, סִ'פֿאָרְט אַ מְחַיֶה, אַפֿילוּ רוּחְנִיּוּת. אוּן ווֶען זאַכְן גֵייֶען אִין דֶער אֲדֻמָּה, ווִי מֶע זאָגט, זאַכְן קְלַאפּן נִישְׁט, ווַייַס אַז סְ'גֵייט קוּמֶען גוּטֶע צַייַטְן, דאָס אִיז אַ עֲבוֹדָה שבעבודות צוּ זייַן אַזוי. ווֶען סְ'גֵייט אַצִינְד גוּט, ווַייַס אַז ס'דאָ צַייַטְן וואָס סְ'גֵייט נִישְׁט אַזוי גוּט. תְּקִיעָה אִיז אַ גלאַטע תְּקִיעָה, סִ'פֿאָרְט אַלֶעס גְלַאַט. תְּקִיעָה פֿאָרְט גְלַאַט. זָאָלְסְטוּ אָבֶער ווִיסְן שְׁבָרִים, ס'קוּמְט אַמָאָל צַייַט וואָס ס'אִיז צֶעבְרָאָכְן. דאָס
ווייַל ייִדְן הייָבן אַן צוּ רֶעדְן פֿוּן תְּקִיעַת שׁוֹפָר פֿאַלט אַ גֶעוואַלְדִיקֶע שַׁבָּת.
זאָגט ווִינְס מֶען נִישְׁט דּוֹחֶה דִּי דִּי דִּי תְּקִיעַת שׁוֹפָר אַפֿילוּ פֿאַר אַ שַׁארָם יַעֲבוֹרְנִיג, ס'אִיז דאָך פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ! אָבֶער דאָס אַז מ'פֿאָלגט דִּי חֲכָמִים דאָס אַז מְ'גֵייט פֿאָלְגְן דִּי חֲכָמִים, דאָס אִיז זִיךְ, אִיז דִּי זֶעלְבֶע גְרוֹיס ווִי שׁוֹפָר. דאָס אִיז דִּי זֶעלְבֶע גְרוֹיס. דִּי תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה זאָגט אַז דאָס אִיז מְסִירַת נֶפֶשׁ אַז מ'גִיט אַוועֶק פֿוּן בְּלָאזְן ווייַל אִינְצְווַייְשְׁן וואָס אִיז דאָ דאָפְנְ. אוּן מ'גִיט דאָס אַוועֶק, מ'גִיט דאָס אאַבֶּער וואָס דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעהֵייסְן, אִיז אאַזוֹי גְרוֹיס ווִי עֲקֵידַת יִצְחָק. זֶעט אוֹיס אַז אַ מְסִירַת נֶפֶשׁ
יאָ כְּדַאאַי זִיךְ יאָ קוּקְן דאָס הָאָט אוּנְדְז גֶעבְּרֶענְגְט אַז מְ'זָאָל אַרוֹיסְגֵיין זאָגְן אַ גוּטְן אָבֶער מְ'הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דִּי זאַך פֿוּן פּאָלְגְנְדֶע חֲכָמִים טאַפּט אוֹיף דאאַיס וואָס שׁוֹפָר טאַפּט אוֹיף שְׁטִיקְל כאַפּט אַ שְׁטִיקְל צִיטֶער אַן ווִיסְן וואָס דאָס מֵיינְט פֿאָלְגְן חֲכָמִים יאָ ס'אִיז דאָ דֶע דֶער וַיִּגַּשׁ יַעֲקֹב דֶער ווייטצנער בְּרֶענְגְט אַ סַךְ חֲסִידִישֶׁע זִיסֶע ווֶערְטֶער אַז זאָגט עֶר אַזוי
אַזָא זאַך אַז מֶען קֶען פֿאַרְגֶעסְן. סאָ דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע לִימּוּד זְכוּת, פֿאַר דֶעם בלאָז פֿאַרְטאָגְס, שוֹין אֵיינְמָאָל פֿאַרְגֶעסְן אַרוֹיסְטְרָאגְן. נאָר וואָס פֿאַר אַן אומשאַפֿער, ס'אִיז דאָ אַ יֵצֶר הָרָע, אַן עז ככּלב אִים מוֹל פֿאַרְגֶעסְן אַז מֶען זאָל דִיךְ כּבֿיש דִינֶען אַזוי ווִי עֶס באַדאָרפֿציזייַן. סאָ האָב רַחֲמָנוּת אוֹיף אוּנְז, גִיבּ אוּנְז אַזֶעלְכֶע לִיכְטִיגֶע יאָר, לאָז אוּנְז זִיךְ אָציאַ פֿוּן וואַסֶער. יאָ, עֶר פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, דֶער וויאַגאָדער יאַנְקֶעוו, עֶר בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן לִיסְקֶער רב, אַז עֶר אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן עֶרְגֶעץ, עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אַ בַּאזוּנְדֶערֶע גָאָלְדֶענֶע
אִין אַ סַאטְמָארֶער חסידס
שֶׁבַע. הָאָט דֶער קַאטַאשְׁדֶער גֶעהאַלְטְן דֶעמָאלְטְס דֶעם לִקּוּט אוֹיף "וְהָיָה אִם שָׁכֹחַ תִּשְׁכָּח אֶת הַ' אֱלֹהֶיךָ". סְ'הֵייסְט "וְהָיָה" סְ'ווֶעט זייַן, ווֶען מֶען ווֶעט דאָס פֿאַרְגֶעסְן "אֶת הַ' אֱלֹהֶיךָ", "וְהָיָה" דאָך אַ לָשׁוֹן שִׂמְחָה, ווִאי עֶס שְׁטֵייט דאָ, "וְהָיָה" אַ לָשׁוֹן שִׂמְחָה, אַזוי בַּייַ אַ מֶענְטְשׁ פֿאַרְגֶעסְן, זאָגט עֶר "וְהָיָה" סְ'ווֶעט זייַן אַ שִׂמְחָה "אִם שָׁכֹחַ" אוֹיבּ מֶען פַֿאַרְגֶעסְט עֶפֶעס אַ טַאְיֶערֶע זאַך. פֿאַר וואָס? ווייַל דֶעמָאלְטְס ווֶעט זייַן אַלֶע מְלִיצִים אוֹיף "תִּשְׁכָּח אֶת הַ' אֱלֹהֶיךָ" עֶר ווֶעט פֿאַרְגֶעסְן אַמָאָל דֶעם מַשְׁבֵּר חָלִילָה.
רָאאָשׁ הַשָּׁנָה זֶענֶען זַאלְנֶער חֲסִידִים זאָגט עֶר חֲשׁוּבֶע חֲסִידִים וואָס זֶענֶען נאָך גֶעוועֶן חֲסִידִים פֿוּן צאַנְזֶער רַב נאָר צאַנְזֶער רַב גֶעהֵייסְן זייַן אַ רַב זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן דאָרט בְּעַיִן. אָבֶער אוֹיף רָאאָשׁ הַשָּׁנָה הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶען זאָל פֿאַרְן צוּם זֵיידְן, גֶעזאָגט פֿאַר דִּי גְרוֹיסֶע חֲסִידִים דאָ דאָהויבן אָבֶער עֵלִי' פֿאָרְט צוּם זֵיידְן. אִין רוּזְשִׁין זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען פֿרֶעגְן הֵייסְט עֶס דֶער רֶבִּי לָאזְט אוּנְז אִיבֶּרבְּלַייבְן דאָ מִיט דִּי שנייַדערס מִיט יֶעדְן עֶר וּווּסְט וואָס זֵיי פֿאַרְן דאָך צוּם צאַנְזֶער רַב ווֶען זֵיי ווֶעלְן אִיבֶּרבְּלַייבְן דאָ מִיט דִּי פְּסוּלִים וואָס זֶענֶען דאָ
בֵּיידֶע מֵיינֶענֶן אַ פַֿאַרטיגְן. אוּן אִיךְ האָב נאָך גֶעשְׁרִיבְן עוֹד צְווֵיי דְרַייַ זאַכְן, אַבַּר דֶער צֶעטְל אִיז מִיר אַראָפּגֶעפַֿאַלְן. אִיךְ דֶענְק אַפֿילוּ נִישְׁט וואָס אִיךְ האָב גֶעשְׁרִיבְן. פַֿאַרְטִיג גֶערֶעדְט וְהָיָה אִם שָׁכֹחַ תִּשְׁכָּח, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן. אִיךְ זֶעה נִישְׁט דֶעם צֶעטְל.
אִינזֶער סאַפּאָרטער הָאָט דאָ פֿאַרזאַמלט אַ גאַלאַך, אַ פֿאַרשמעקטער הִינְט,
אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי דְרַייַ ווֶעגְן אִיז עֶר אִין אַ פִּיצְל גֶעוואָרְן, ווֵייסְט עֶר דאָרט גֶעוועֶן, אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעזֶען ווִי אַלְטֶע דֶעמָאטִיפּ חָרִיף פֿוּן אַ פֿאַר וואָכְן צוּרִיק. אוּן אֲפִילִי דֶער דֶער יָחִיד, אִיךְ מייַן צוּ זאָגְן דֶער בּוּשֶׁער, הָאָט נאָך גֶעווִיזְן פֿאַר אַ מאָטֶעלֶע סְלָאנִים עֶר דאָ קְלַאַפּט דֶעם קאָפּ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט עֶר גִילְט אַ קְלַאַפּ דֶעם קאָפּ, אַז עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן לֶעבְן, אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען ווִי דֶער יָחִיד הָאָט מוֹירָא גֶעהאַט אַז עֶר זאָל אַרויספאַלן. אוּן עֶר זֶעט אַז עֶמִיצֶער הָאָט אִים אַרוֹיסְבְּגְלֵייט אוּן עֶר זֶעט דאָס אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דאָס אַלֶעס עֶר זאָל גֶערַאַטֶעווֶעט ווֶערְן.
אוּן דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעהאַט אַ בְּלִיק. דֶער שְׁפּאָלֶער זֵיידֶע, מֶען דֶערְצֵיילְט מֶען אוֹיךְ, דֶער הֵיילִיגֶער שְׁפּאָלֶער זֵיידֶע חֶסֶד לְאַבְרָהָם, הָאָט דֶערְצֵיילְט עֶה דַאַכְט זִיךְ אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן דֶעם מַעֲשֶׂה, אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גַבַּאי אַ חַלְפַנֶער. עֶר אִיז שְׁפּעֶטֶער גֶעוועֶן אַ גַבַּאי בַּייַ דֶעם טְשֶׁרְנָאבְּלֶער מַגִּיד. עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶענִימֶען אַזֶעלְכֶע גַּבָּאִים וואָס וואָס אַז זֵיי זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן דִּי גְרֶעסְטֶע חֲכָמִים, אַז מֶען זאָל קֶענֶען טוּן זֵייֶער עֲבוֹדָה זָאָלְן זֵיי נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶר טוּט זִיךְ. אִיז דֶער דֶער חַלְפַנֶער
אוֹר. צְווֵיי נִגּוּנִים פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. יוֹם טוֹב הָאָט עֶר אַ סַךְ לִיבּ גֶעהאַט צוּ זִינְגֶען. אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה, דאָ, מַלְכִיּוֹת, זִכְרוֹנוֹת, שׁוֹפָרוֹת, עֶס זֶענֶען דאָ אאַזוֹי פִֿיל נִגּוּנִים, מֶען קֶען יֶעדֶער צְווֵיי פְּסוּקִים אִיז אַ נִגּוּן. אִין אַתָּה יָצַרְתָּ גְלַייַך דֶעם נֶעמְט עֶר: נָעַמְתָּ יָצַרְתָּ, כּוּרוּ סִיכָן, עֶר הָאָט עֶס גֶעהֶערְט מֵרֹב גְלַייַך מייַנֶעךְ, וְגָבְהוּ מַעֲשֵׂיהוּ, אוּן אוֹיךְ זִינְגְט מֶען דאָרט בַּ
זֵייֶער אַ גְוואַלְדִיגֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּן, אַ גַזְלָן פֿוּן פִּינְקִי. הַיֵלֵךְ, תוליך, אחריגיגא, אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. נאָר דאָס נֶעמֶען אויפֿנאַמען פַּא מֹשֶׁה גאָלדמאַן וואָס עֶס בְּרֶענְגְט אַ סַאַךְ נָאָסְטַאַלְגְיֶע פֿאַר מֶענְטְשְׁן, גְלוֹיבּ אִיךְ. וואָס דאָס אִיז פֿוּן זייַן סִי-דִי, זייַן צְווֵייטֶע סִי-דִי, מַחֲנֶה שלווה. דַאַכְט זִיךְ עַזְרִיאֵל הָאָט גֶעזוּנְגֶען דִּי נִיגּוּן. דַאַכְט זִיךְ רֶבּ עַזְרִיאֵל מאַכְט דִּי מוּזִיק, עֶס אִיז מַמָּשׁ מְחַיֶה, אוֹיבּ מִיךְ שְׁלַח
ייִדְן וואָס אַזָא דִינְג מאַכְט מֶען נִישְׁט בַּאַם פּיאַנאָ, רַבּוֹתַי, אָט דאָס מאַכְט מֶען פֿוּן טִיפֿן הַאַרְצְן אַרוֹיס, ס'אִיז בִּיסְל אַ שְׁווֶערֶע רענג' [range], סְ'הֵייבְּט זִיךְ אַן כַּיּוֹם רְשָׁעִים כַּיּוֹם זוֹבְחֵי תְהִלָּה, חֶסֶד נֹבֵעַ יְרֵאֶיךָ, אנטלאפ? לְעַבְדֶּךָ, דאָס דאָס דִּי רענג' מֵיינְט אַז סְ'הֵייבְּט זִיךְ אַן נִידֶערִיג אוּן ס'עֶנְדִיגְט זִיךְ גאָר הוֹיךְ. רְ' מֹשֶׁה הָאָט אַ סַךְ אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים וואָס סְ'הֵייבְּט זִיךְ אַן נִידֶערִיג אוּן הוֹיךְ, אוּן ראַפּ אִיז אַן אַ נִיגּוּן וואָס אִיז טאַקֶע
54033885554 0338 kmllv@gmail.com אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה אַלֶע בְּרָכוֹת זָאָלְן זִיךְ ווִינְטְשְׁן מִיר זֶענֶען אִין דִּי מְלִיצֵי יוֹשֶׁר אומגעגעבט אַ זִיס לִיכְטִיג יאָר מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס עֶר מֵיינְט צוּ תּוֹרָה כָּל טוֹב
הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם
וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ
לִכְבוֹד הַתּוֹרָה
אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ
שָׁלוֹם וּבְרָכָה, אוּן אַ שָׁלוֹם.
נוּ, מֶע דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי מַעֲשֶׂה, אַ סַךְ קֶען מֶען אַרוֹיסְלֶערְנֶען. מִיר האָבְן שוֹין אַמָאָל גֶעזאָגט אַז אַ סַךְ מָאָל מֶע קֶען נִישְׁט מאַכְן דֶעם... שׁוּלְחָן עָרוּךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן דֶעם ווֶעג פֿוּן אַ ייִד, ווִאי אַזוי... פֿוּן מַעֲשִׂיּוֹת. ווייַל אוֹיף יֶעדֶער זאַך הָאָסְטוּ אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן אַ צַדִּיק, מֶען הָאָט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן אַ גְרוֹיסְן ייִד וואָס שְׁלֶעפְט דִיךְ צוּ דֶעם ווֶעג ווִאי אַזוי דִיר ווִילְסְטְזַיין. מֶע דאַרף ווִיסְן מֶע דאַרף אִים אוֹיסְגְרֵייטְן דֶעם ווֶעג. מֶע קֶען אַמָאָל הֵערְנֶען אַ מַעֲשֶׂה זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען עֲבוֹדָה שֶׁבַּעֲבוֹדָה. מֵיינְט נִישְׁט אַז מֶע קֶען זייַן צוּ לַאַסְט, ווִאי יֵשָׁע אָחִיךָ מַיֶעךְ, אָבֶער צַדִּיקִים
מֶע רֶעדְט זִיךְ אַן אַז מֶע פֿרֵייט זִיךְ סְתָם מֶע הוּלְיֶעט אוּן מֶע טְרִינְקְט אַ גוּטֶע ווַייַן מֶע פֿרֵייט זִיךְ מִיט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְן אוּן נִישְׁט סְתָם אַ שִׂמְחָה דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב דֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאָט גֶעזאָגט דִּי אוּשְׁפִּיזִין קוּמֶען אִין דֶער סוּכָּה פֿאַר וואָס קוּמֶען דִּי אוּשְׁפִּיזִין סוּכּוֹת פֿאַר וואָס קוּמֶען זִי נִישְׁט פֶּסַח פֶּסַח אִיז אוֹיךְ אַ הוֹיכֶע יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת פֿאַר וואָס עֶפֶעס דַאַפְֿנְטְלֶעךְ אִין סוּכָּה קוּמֶען אַרייַן דִּי אוּשְׁפִּיזִין הָאָט גֶעזאָגט ווייַל דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט חֶדְווָתָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא
פֿאַלט אַ שַׁבָּת, אִיז דאָך שְׁווֶערֶער צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין. וּלְקַחְתֶּם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן דַאַרְפֿסְטוּ נֶעמֶען דִּי ד' מִינִים. מֵיינְט דִּי תּוֹרָה דַאַרְפֿסְטוּ נֶעמֶען נאָר דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג. סאָ אוֹיבּ דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג אִיז נִישְׁט קֵיין דְּאוֹרַיְתָא, קֶענְסְטוּ אֶמֶתְדִיק נֶעמֶען אַן אֶתְרוֹג וואָס אִיז אַ חָסֵר, וואָס אִיז נִישְׁט קֵיין גאַנְצֶע, וואָס פֿעלְט. הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן אַ שְׁרַייַ: דוּאַ גְלַייבְסְט נִישְׁט אַז מָשִׁיחַ קוּמְט? גֵייְסְט קוֹיפֿן לְכַתְּחִלָּה אַ חָסֵר, מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען אוּן מֶען ווֶעט דאַרפֿן שאַקְלֶען אַן אֶתְרוֹג שַׁבָּת אוֹיךְ! יאָ, עֶס אִיז דאָ אַ בֵּית דִּין, עֶס אִיז דאָ דאָס. דוּאַ גְלַייבְסְט נִישְׁט
אַז מֶען זאָגט סוֹף תֵּיבוֹת חת"ך, חֶסֶד טוֹב וְחַן, דאָס אִיז דִּי שֵׁם פֿוּן פַּרְנָסָה, ס'אִיז כְּדַאי אַרַיינצוּבְרֶענְגֶען גֶעסְט, מַשְׁפִּיעַ זייַן פַּרְנָסָה, יֶעדֶער יוֹם טוֹב ווֶעסְטוּ דאָך האָבְן געעסט, יאָ, יֶעדֶער קֶענְט דֶעם רַמְבַּ"ם, וואָס מֶען לֶערְנְט דאָך אַזוי פִֿיל מָאָל, אַז ווֶען מֶען הֵייבְט נִישְׁט קֵיין גֶעסְט, מֶען קוֹיפֿט זִיךְ גוּטֶע פֿלֵייש, אִיז עֶס נִישְׁט קֵיין שִׂמְחַת יוֹם טוֹב, ס'אִיז שִׂמְחַת כְּרֵיסוֹ, אַזוי זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם, ס'אִיז אַ בּוֹיךְ שִׂמְחָה, מֶען פִֿילְט זִיךְ אַן דֶעם בּוֹיךְ, דַאַרְפֿסְטוּ בְּרֶענְגֶען גֶעסְט, יאָ, אוּן דֶער גֶעסְט ווֶעט דִיר מַשְׁפִּיעַ זייַן
דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט, בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים, כָּל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל יֵשְׁבוּ בַּסֻּכֹּת, אִיז דאָ עַרְפֶּלְטֶע לָשׁוֹן, בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים, זֵיי זִיצְן שִׁבְעַת יָמִים בַּסֻּכֹּת, כָּל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל יֵשְׁבוּ בַּסֻּכֹּת, וואָס אִיז דִּי כִּפְלֵי לָשׁוֹן? זאָגט דֶער זוֹהַר, אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע ווֶערְטֶער בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים רֶעדְט מֶען פֿוּן דִּי אוּשְׁפִּיזִין, בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים מֵיינְט דִּי אוּשְׁפִּיזִין זָאָלְן זִיצְן אִין דִּי סוכּאל, נָאָכְדֶעם כָּל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל, דִּי אַלֶע אַנְדֶערֶע ייִדְן זָאָלְן אוֹיךְ זִיצְן, סֶע פָּשׁוּט אַז דֶער דִּי דִּי אוּשְׁפִּיזִין קוּמֶען אַרייַן דאָס אִיז אַ מְצִיאוּת
וואָס וואָס ס'אִיז טוליען אִין הַאַרְצְן. דִּי ד' מִינִים דַאַרְפֿסְטוּ כאַפּן, יאָ? דאַרפֿסט כאַפּן ד' מִינִים. אוֹיבּ אֵיינֶער הָאָט נִישְׁט קֵיין סֻכָּה, אֵיינֶער הָאָט נִישְׁט קֵיין ד' מִינִים, קֶען עֶר עֶר אִיז פָּטוּר, עֶר דאַרפֿט זִיךְ נִישְׁט מְקַשֵׁר זייַן, יאָ? דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין בִּיז ווִיפֿל, מִיט אַ מֶענְטְשׁ דאַרפֿט דִינֶען, זִיךְ קֶענֶען קוֹיפֿן דִּי ד' מִינִים, אָדֶער צוּ באַנען אַ סֻכָּה, אָבֶער הָאָט נִישְׁט קֵיין סַאַךְ פּוטער, וואָס עֶר מאַכְט אָבֶער לְגַבֵּי אַ מִצְוָה וואָס דִּי האָסְט אַ חִיּוּב אוֹיף זִיךְ זִיךְ צוּ פֿרֵייֶען מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, פֿאַר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס אֱלֹהֵיכֶם שִׁבְעַת יָמִים. דֶער וִילְנֶער גָאוֹן הָאָט גֶעזאָגט דֶעם
האָסְט בִּילְקֶעס, האָסְט פִישׁ, האָסְט פֿלֵייש, האָסְט ד' מִינִים, טאַמפּנס נימאַל! יאָ, אַאָ, אָבֶער כ'הָאָב נִישְׁט דאָס, כ'הָאָב נִישְׁט יענץ. מֶע דאַרף קוּקְן אוֹיף דִּי גְלאָז וואָס אִיז האַלב פֿוּל. לֵייכְטֶער צוּ זאָגְן יאָ, מֶע זֶעט אַ גְלאָז וואָס אִיז פֿוּל, וואָס אִיז האַלב אָנְגֶעפִילְט. יֶעדֶער ערט דִיר זאָגְן, וואָוּ זֶעסְטוּ אַ הַאלְבֶּער גְלאָז לֵיידִיק? נַייְן, קוּק נִישְׁט אוֹיבּ דאָ זֶעסְטוּ דאָ זֶעסְטוּ אַ הַאלְבֶּער גְלאָז לֵיידִיק, קוּק אַ דאָ זֶעסְטוּ אַ אומגעפֿילטער גְלאָז. כ'הָאָב גֶעהֶערְט בַּייַ אַ שִׂמְחָה, אַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת, אַזוי הָאָט מִיר אֵיינֶער גֶערֶעדְט. ווֶען אַזוי געפֿעלְן דֶער וואָרְט, אַזָא גוּטֶער וואָרְט. זאָגט עֶר, מֶע מאַכְט יֶעצְט אַ מוֹרָאדִיקְן
הַאַנְט צוּ דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה יאָרייאָווער. אַז עֶר הָאָט גֶעקֶענְט רְ' שְׁמוּאֵלְקֶע גאָלְדְקְלַאנְג זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַ גוּרֶער חָסִיד. עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז הֵיייִם, אִיךְ מייַסע גֵיין אוּמֶעטוּם נאָכְן מִלְחָמָה אִין רוּסְלַאנְד, עֶר הָאָט דאָרְטְן גֶעמַאַכְט דִּי שְׁווֶערֶע צַייַטְן נאָך נאָך מִלְחָמָה, אִיז עֶר גֶעוועֶן צוּ בַּאַקוּמֶען דִּי ד' מִינִים. עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט דִּי שִׂמְחָה. זִי גֶעוועֶן מַאַן בַּאַקוּמֶען מַאַן זִיךְ אַלְץ מְסַדֵּר גֶעוועֶן: אַ לוּלָב, אֶתְרֹג, אוּן עֲרָבוֹת. הֲדַסִּים הָאָט מַאַן נִישְׁט גֶעקֶענְט בַּאַקוּמֶען. אִיז עֶר גֶעוועֶן צוּ בַּאַקוּמֶען אַ הֲדַסִּים. עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַהֶער אַהִין.
אִיז עֶר הֵיינאַנגעפֿאַלן [הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעפַֿאַלְן] צוּ אַן אַמִיטנאַקער ששיקט אַ מַחֲזוֹר, אויפֿגֶעמִישְׁט בַּייַ דִּי יְרִיעוֹת'ן פֿוּן דִּי, וואָס מֶע שָׁאָקְלְט לוּלָב, אִיז עֶר אָנגעקנייַטשט דֶעם פּאַפִּיר דאָרט בַּייַ דִּי ווֶערְטֶער הֲדַסִּים. גֶעשִׁיקְט דֶעם מַחֲזוֹר צוּם קְלאָזְמֶער רַבֿ, ווֶעט פֿאַרְשְׁטֵיין, דִּי קְלאָזְמֶער רַבֿ ווֶעט שוֹין פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָ טוּט זִיךְ. דֶער גּוֹי אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם קְלאָזְמֶער רַבֿ, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דֶעם מַחֲזוֹר, וּכְאַשֶׁר הַקְלאָזְמֶער רַבֿ הָאָט הֲדַסִּים, הָאָט עֶר גְלַייַך פֿאַרְשְׁטאַנֶען דֶעם רֶמֶז. עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג פֿאַר
נַחֶומְטְשֶׁע אִיז גֶעוועֶן זֵער אַ גְרוֹי- אַ זָקֵן מֻפְלָג. אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט, עֶר אִיז אַוועֶק אִין דִּי 84 85 דֶענְק אִיךְ נִישְׁט. עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען טאַנצן, אִיז גֶעוועֶן אַ פַּסַא- אַ אַ אַ מִין זִקְנָה, אַ מִין עֶעֶעֶ וְנַעֲשֶׂה כְּדַאי לְזַכֵּךְ, אַזָא זִקְנָה. אוּן רַבִּי נַחֶומְטְשֶׁע, שוֹין גֶעוועֶן פֿוּן דִּי עֶלְטֶערֶע אִידְן, בְּעֵרֶךְ שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה אִיז גֶעוועֶן יֶעדְן נַאַכְט מֶען הָאָט גֶעטַאַנְצְן, נאָך מַעֲרִיבֿ הָאָט מֶען גֶעזאָגט דאָ דִּי 15 שִׁיר הַמַּעֲלוֹת, אוּן דִּי חֲסִידִים זֶענֶען גֶעטַאַנְצְן. מְ'רֶעדְט דאָ פֿוּן דִּי הוֹיכֶע חֲסִידִים. רְ' נַחֶומְטְשֶׁע אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן גֶעקוּקְט, מַמָּשׁ פֿאַר שָׁעָה'ס. שָׁעָנְטְלַאנְג
אוּנְטֶר דֶעם מאַמֶעס פֶערְטִיג אַרִים אַמְווִיקְלֶען אוּן אִיךְ זִינְג מִיךְ אוּנְטֶר אַ שֶׂה אַ הֵיישְׁטִיקֶעלֶע טִיבִֿי אִישְׁפִּיזְן עֶס קוּמֶען דִּי גְרוֹיסֶע רִיזְן הַשְׁפָּעוֹת אַ גאַנְצֶע אַרְטִיקְלֶע פֿוּן שִׂמְחָה אַ פֿלַאם אַ וואָס האָב אִיךְ דאָ גֶעשְׁרִיבְן אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט פֿוּן שִׂמְחָה אַ פֿלַאם
זייַן ווִי לוֹיפֿט עֶס בְּשִׂמְחָה וּבְעַזּוּת אִין דֶעם גְרוֹיסְן סוּכָּה פֿוּן דֶעם לִוְיָתָן הוּ הוּ הוּ רַחֲמָן אַזָא יוֹם טוֹב צוּ מאַכְן אַן עוֹלַת הַיְאַחַז לֶעזָאגְט שוֹין ווֶען ווֶעלְן מִיר זוֹכֶה זייַן צוּ זֶעהְן זִיךְ זֶעהְן
עֶר אַרייַן. אוּן מֶען לֵייגְט דאָס אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן צְווַייטְן סִי-דִי פֿוּן ייִדִישׁ נַחַת פֿוּן מֹשֶׁה קְרוֹיס. שְׁפִּילְט דאָרט מאַכְט דאָרט דֶער בַּאקַאנְטֶער נַפְתָּלִי מֹשֶׁה שְׁנִיצְלֶער דִּי אַראַנְזְשְׁמאַנְטְס, זֵוייער וואָרֶעם, אַ גֶעשְׁמַאַק. ייִנְגְלֶעךְ זִינְגֶען דאָרט סאָלוֹס, עֶפֶעס אַן אֱמֶת'ע שֵׁיינְקֵייט. אוּן מִיט אַ רוּהִיגֶע, דאָס אִיז אַ קִיצְל, ווֶער עֶס אִיז זוֹכֶה צוּ זֶען דֶעם נִישְׁטִיקְן ייִדְן, ס'אִיז שוֹין בַּאאַלְטְן, עֶס אִיז שוֹין נֶעֱלָם, ס'אִיז שוֹין עֶכְט. מָשִׁיחַ אִיז דאָ. מְ'ווֶעט טאַקֶע שוֹין זוֹכֶה זייַן צוּ זֶען
עֶן רַבּוֹתַי, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, סִיכּוּם'ס בְּרֶענְגְט אַרוֹיס אַזוֹיפִֿיל גוּטֶע הַשְׁפָּעוֹת, דִּי עִנְיָן פֿוּן שִׂמְחָה, אַז מֶען אִיז בְּשִׂמְחָה קֶען מֶען קוּמֶען הַשְׁפָּעוֹת, קֶען מֶען קוּמֶען גוּטֶע זאַכְן, זאָל אוּנְז אַלֶעמָאָל לִיכְטִיג יוֹם טוֹב סִיכּוּם'ס, הַקָּפוֹת, אַלֶע ייִדְן זָאָלְן זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת, ווֶער עֶס ווִיל האָבְן, הַבּוּשְׁתּוֹ, urlekmv@gmail.com, אאָדֶער 845-554-0338, 845-554-4033
אַכטְן הָאָט מֶען אַ לִיכְטִיגְן יוֹם-טוֹבֿ.
אוֹיף זייַן קאָפּ אַ גאָלדענעם קְרוֹין עֶר דֶערְקֶענְט שוֹין דאָס אִיז דֶער מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ עֶר אַלֵיין דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם שְׁטֵייט מִיט מוֹרָא עֶר אִיז מְגַלֶה סוֹדוֹת הַתּוֹרָה
אִין פִֿינְצְטֶערְנִישׁ האָב אִיךְ זִיךְ אוּמְגֶעקֶערְט אִין פִֿינְצְטֶערְנִישׁ האָב אִיךְ זִיךְ אוּמְגֶעקֶערְט
אַ שֵׁיינֶעם חֲלוֹם האָב אִיךְ גֶעזֶען, אִין ייִדִישְׁן לאַנְד הִין אָנְגֶעקוּמֶען, זִי זאָגט מִיט פֿרֵייד: "בְּרוּכִים הַבָּאִים". דֶערְנָאָךְ זֶע אִיךְ דַייַן לִיכְטִיקְן פָּנִים.
אִיךְ האָב גֶעהאַט אַזוי פִֿיל צאַרג גֶעדַאַנְקֶען כאָטש דוּ האָסְט גֶעוואַנְדֶערְט טוֹיזֶנְט יאָרְן נאָך אַלְץ בִּיסְטוּ מייַן טַייַעֶר קִינְד נאָך שענער גֶעוואָרְן אוּן אָט זֶע אִיךְ מַלְאָכִים גֵיין
זֵיי פִירְן מִיט נִיגּוּנִים דֶעם בַּאשֶׁעפֶר אַלֵיין, גֶעקוּמֶען אוֹיף דֶער ווֶעלְט אַ חוּפָּה אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, זָאָלְן דִּי כַּלָּה אוּן דִּי מְחוּתָנִים, מִיט גאָט דִּי יְשׁוּעוֹת, צַדִּיקִים טאַנצן
עֶס אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ. מֶען קֶען עֶס לַייְכְט מַסְבִּיר זייַן, מֶען הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז עֶס שְׁטִימְט. בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ, אַז דוּ נאָר מייַנסט דִּי אוּשְׁפִּיזִין, אַבְרָהָם סוּכָּה, אַבְרָהָם קוּמְט דאָך אִין דִּי סוּכָּה. סאָ עֶס אִיז דאָך בְּגִימַטְרִיּאָ אַבְרָהָם סוּכָּה, יִצְחָק סוּכָּה, יַעֲקֹב סוּכָּה, מֹשֶׁה סוּכָּה, אַהֲרֹן סוּכָּה, יוֹסֵף סוּכָּה, אוּן דָּוִד סוּכָּה. דָּוִד מִיט אַ יוּד, ווִי מֶען זֶעט עֶס סַאַךְ מָאָל ווִי עֶס אִיז גֶעשְׁרִיבְן אִין תַּנַ"ךְ. דאָס אִיז דֶער בְּגִימַטְרִיּאָ פֿוּן בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים, אַלֶעס
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. ס'אִיז שוֹין מֵהַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. רַבּוֹתַי, מְ'הַאַלְט כְּבָר שוֹין נֹחַ. נֹחַ מִיט זִיבְן גְרָאזְן, הָאָט יֶענֶער גֶעזאָגט, יאָ? אָבֶּר נֹחַ מִיט זִיבְן גְרָאזְן, שוֹין, וואָס אַ חִילוּק גְרָאזְן, אַבִּי דֶער אוֹיבֶּרְשְׁטֶער דֶער שׁוֹמֵעַ כְּאמָאזֶן זאָל מְכַנֵּס זַאַן, מֶען זאָל האָבְן שְׁפַּאזְן. אַ נִגּוּן מְדוֹךְ אוֹיסְגַארְגְלֶען ווִי אַ חַזָּן.
אִין שׁוֹן אִין דִּי מֶעסֶעדְזְשׁ אַ פֿאַר מֶע אַ פֿאַר עַ אַ פֿאַר מִינוּט שְׁפּעֶטֶער זֶעה אִיךְ נאָך אַ מֶעסֶעדְזְשׁ פֿוּן אִים הִינֶער לַאַכְט אַנְטְשׁוּלְדִיגְט זִיךְ עֶר הָאָט שוֹין אָפּגֶעגֶעבְן בִּיזְן סוֹף עֶר גֵייט ווִאי אִיךְ זאָג אַזָא זאַך אוֹיף לִילְטְווִישֶׁע מאַכְט מֶען שְׁלֵייפֶער מַאַסִיקֶע אִיז אַ לִילְטְווִישׁ אִידְל הָאָט עֶר גְלַייַך אַראָפּגערופֿן אַנְטְשׁוּלְדִיגְט עֶס אִיז נִישְׁט נַאייְס עֶס אִיז נִישְׁט פֶּער אַז דִּי רֶעדְסְט אַזוי אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל אָבֶער עֶר הָאָט שוֹין אָפּגֶעגֶעבְן בִּיזְן סוֹף יֶעצְט עֶר הֵייבְט עֶר וואָרְט עֶר זֶעהְט עֶר דאָס אִיז נאָר אַ ווֶערְטְל זאָגט עֶר מֶען דאַרף וואַרטן בִּיזְן סוֹף בִּיזְן ווֶערְטְל יאָ
פֿאַרְצֵיילְט אַז אַ צְווֵייטֶער ייִד פֿאַרְצֵיילְט אַז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אַז דֶער הֵיילִיגֶער חֲזוֹן אִישׁ כ'הָאָב עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן אַ אֵיינִיקְל אִיז גֶעקוּמֶען אַ רֶעפָּארְטֶער אַ פֿרייַער ווִי אַזוי רוּפְט מֶען אַ רֶעפָּארְטֶער אֵיינֶער וואָס שְׁרַייבְט פֿאַר צַייַטוּנְגֶען אַ אַ אַיְנֶער וואָס מֶ' מֶ' מֶ' מֶ' גֵייט אִיבֶּער דִּי נַייַעס הָאָט עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם חֲזוֹן אִישׁ דֶער גְרוֹיסֶער חֲזוֹן אִישׁ מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲזוֹן אִישׁ רַב אַבְרָהָם יְשַׁעְיָה ווֶער אִיז דֶער גְרוֹיסֶער ייִד ווֶער אִיז דֶער מוֹרָא'דִיגֶער מֶענְטְשׁ עֶר ווִיל אִים זֶען אַמאָלִיג עֶר ווִיל אִים אַמאָלִיג
אוּן דִּי פּערזענלעכקייט, אוּן עֶר צוּ גֶעגַאַנְגֶען צוּ אִים מִיט קַשְׁיוֹת, וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אִים פֿרֶעגְן, כאַפּן שְׁמוּעֶס, זֶען אַ בִּיסְל מֶער דִּי דִּי בַּיאָגְרַפְֿיֶע אִיבֶּר דֶעם אִיבֶּר אַ בִּיסְל דִּי לֶעבְנְס גֶעשִׁיכְטֶע אִיבֶּר דֶעם חֲזוֹן אִישׁ וואָס יֶעדֶער הָאָט. אִיז אוּנְטֶערְגֶעקוּמֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען אַזָא קְלֵיינְטְשִׁיקֶער ייִרְל, חֲזוֹן אִישׁ אִיז גֶעוועֶן אַזָא קְלֵיין גֶעבָּאָרֶענֶער ייִד, אוּן קאָם פֿלֵייש אוּן בֵּיין. שוֹין, אוּן עֶר אִיז אוּנְטֶערְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם חֲזוֹן אִישׁ, אוּן עֶר הָאָט אוּמְגֶעוואַרְט דאָרְטְן ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן בֵּית מִדְרָשׁ, שוֹין חֲזוֹן אִישׁ קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דאַוונען,
אִין אַ סֵייגַאנְג תִּימַאכוּנְג הַייַנְט צוּ טאָגְס האָב אִיךְ גֶעכאַפּט אַ שְׁמוּאֶס מִיט אִים, אִין מִיטְן ווֶעג הָאָט עֶר זִיךְ נַאנְשְׁט אוּמְגֶעצַאוואַקְן שְׁטָאַלְץ. עֶר הָאָט זִיךְ אַנְגֶעסְלָואָט, עֶר הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעצַאוואַקְן זֵייֶער פּאַמֶעלֶעךְ, זֵייֶער שְׁטַאלְצִיג. אוּן דֶער רֶעפָּארְטֶער, דֶער פְרֶעגֶער, פְֿרֶעגְט אִים וואָס אִיז וואָס אִיז פְּשָׁט? וואָס גֵייט עֶר וואָס אִיז עֶר אוּמְגֶעצַאוואַקְן שְׁטָאַלְץ? הָאָט אִים דֶער חַזָּן אָנגעוויזן אַז דאָ אַנְטְקֶעגְן אִיבֶּער גֶעהֶערְט עֶר קוּמְט פַארַאַבֶּער פֿוּן אַנְדֶער בֵּית הַמִּדְרָשׁ, קוּמְט גֶעווֵיינְלֶעךְ אַ ייִד אַהֵיים פֿוּן דַאַווֶענֶען, עֶר הָאָט אִים גֶעווִיזְן דאָרט וואַכְט עֶר, אוּן עֶר הָאָט
ווֶען דֶער רֶעפָּארְטֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן אִין אֵיינְצִיקֶעס מייַן אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דֶער חֲזוֹן אִישׁ מֶען הָאָט אִים גֶעטְרָאָפֿן שליפֿן אוֹיף דֶער עֶרְד ווייַל עֶר הָאָט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דִּי רֶעגְן דִּי בִּיסְל כּוֹחַ וואָס עֶר הָאָט נאָך גֶעהאַט צוּ גֵיין צוּ זייַן בֶּעט, שליפֿן אוֹיפֿן אוֹיסְגֶערֶעכְנְט פֿאַר תּוֹרָה. אָבֶער
אָבֶער בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר קֶען מֶען זאָגְן הִיצְט רַבּוֹתַאי, אַז ס'אִיז טַיְטְשׁ, דִּי גְּמָרָא זאָגט, שְׁפִּיצְן כְֿוואַלְיֶעס. ס'אִיז אַ בִּיסְל ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פְּשַׁטְל, אָבֶער ס'אִיז אַ שֵׁיין וואָרְט, אוּן ווֶען סְ'ווֶעט גִיצִיעֶרְן, ווֶעט פַֿאשְׁטֵייְסְטֶע הֲנָאָה האָבְן, מִיט דִּי אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף, בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ. דִּי גְּמָרָא זאָגט, בְּדוֹרוֹ שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן, אִין דֶער צַייַט וואָס רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי הָאָט גֶעלֶעבְט, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין רֶעגְנְבּוֹיגְן. יאָ? ווִאי אַזוי גֵייט דֶער נִיגּוּן דאָרט? ווִאי אַזוי גֵייט דִּי מַאֲמָר אִין גְּמָרָא? אוֹי, סאָ קֶשֶׁת לֹא נִרְאֶה.
קְרַאַנְק, אִיךְ דֶענְק עֶס אִיז דִּי קְרַאַנְק עֶפֶעס וואָס דִּי גְּמָרָא אִין כְּתוּבּוֹת בְּרֶענְגְט דאָס, וואָס קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוואָלְט לֶערְנֶען מִיט זייַן זַייַט, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ קעטשי קְרַאַנְק אָדֶער עֶס הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט, ס'אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער נִישְׁט קֵיין, מֶען הָאָט גֶעקֶענְט זֵייֶער שְׁנֶעל אוּמְגֶעכַאַפְּט ווֶערְן פֿוּן דִּי קְרַאַנְק, אוּן קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוואָלְט לֶערְנֶען מִיט זייַן, אוּן רַבִּי חַיּאָ בַּר אַבָּא הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ האָב נִישְׁט מוֹרָא, תּוֹרָה אִיז מַגֵּנָא וּמַצְלָא, דִּי תּוֹרָה הִיט, אוּן אַז מֶען לֶערְנְט מִיט זייַן תּוֹרָה ווֶעט גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען. אוּן עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט מִיט דֶעם מֶענְטְשְׁן. ווֶען רַבִּי חַיּאָ בַּר אַבָּא הָאָט גֶעדאַרפֿט נִסְתַּלֵּק ווֶערְן, נִפְטַר ווֶערְן, הָאָט מֶען גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם מַלְאָךְ הַמָּוֶת
מַפְתֵּחַ גֵייט צוּ רַב פְשִׁיחָא, גֵייט צוּ רַב פְשִׁיחָא מַלְאֲכֵי, אוּן עֶס אִיז פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶר הֵייסְט, וואָס עֶר ווִיל. עֶר אִיז דאָהִי דֶער בַּאַס, עֶר אִיז דאָך דֶער בַּעַל הַבַּיִת, פְשִׁיחָא מַלְאֲכֵי. שוֹין, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען, עֶר פְשִׁיחָא זאָגט אִים: אַזוי ווִאי אִיךְ זֶעה אַז ס'אִיז נאָך נִיתָּא קֵיין מַצָּה, ווֶעסְטוּ מִיר דאַרפֿן אוֹיפֿנֶעמֶען, ווֶעסְטוּ מִיר דאַרפֿן אוֹיפְפַארְקְן, אִיךְ דאַרף גֵיין ווַייְזְן מִיר ווִאי מֶען פַאלאַצְט אִינְגאַנְצְן אֵיידֶער, זאָגט פְשִׁיחָא פֿאַרְן מַלְאָךְ הַמָּווֶת. שוֹין, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט קוּם, אִיךְ ווֶעל דִיר אוּמְנֶעמֶען צוּ ווַייְזְן. אוּן אָבֶער פְשִׁיחָא זאָגט אִים פֿאַר דֶעם מַלְאָךְ הַמָּווֶת, מַלְאָךְ הַמָּווֶת לֶעבְן, מייַן טַייֶערֶע סוֹנֵא
נִסְנַגַּהַיְדְן, עֶר הָאָט אוּנְטֶרְגֶעהָאבְט דֶעם עֶק פֿוּן זייַן קְלֵייד, אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁוואָרְן אַז עֶר גֵייט מֶער נִישְׁט אַרוֹיס פֿוּן דאָ. שוֹין, עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַ מַצֵּבָה אִין הִימְל בַּייַם בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה: וואָס טוּט מֶען דאָ? עֶר זאָגט עֶר גֵייט נִישְׁט אַרוֹיס, אוּן עֶר הָאָט נאָך דֶעם מֶעסֶער פֿוּן דֶעם מַלְאָךְ הַמָּווֶת בַּייַ זִיךְ, וואָס גֵייט פֿאַר? זֶענֶען זֵיי אַהִין אוּן אַהֶער גֶעגַאַנְגֶען צוּם גְרוֹיסְן בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דֶער ווֶעלְט, וואָס טוּט מֶען דאָ? רֶבּ שִׁיעַ זאָגט עֶר גֵייט נִישְׁט אַרוֹיס. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט מֶען זאָל נָאכְקוּקְן אוֹיבּ רֶבּ שִׁיעַ טאַקֶע אַ מַחֲזִיר גֶעוועֶן אַ שְׁבוּעָה, עֶר הָאָט גֶעשְׁוואָרְן עֶר גֵייט נִישְׁט אַרוֹיס. אַ שְׁבוּעָה הָאָט הַתָּרָה.
מֶען קֶען עֶס מְווַתֵּר זייַן. יאָ, מֶען מִיט דֶער לאָך, מֶען מאַכְט זִיךְ דאָ אַוועֶק, מֶען מאַכְט אַ שְׁבוּעָה, מֶען קֶען עֶס מַתִּיר זייַן. צוּם פָּשׁוּטְן הָמוֹן מַאטֶערְט גֶעוועֶן אוֹיף אַ שְׁבוּעָה, אִיז בָּדוּק וּמְבוֹרָךְ גֶעוועֶן, הָאָט מֶען גֶעזֶעהְן אַז דֶער פָּשׁוּט אִים הָאָט זייַן לֶעבְן נִישְׁט מַאטֶער גֶעוועֶן קֵיין שְׁבוּעָה. שוֹין, אוֹיבּ אַזוי, אַז עֶר הָאָט גֶעשְׁוואָרְן, בְּלַייַבְט עֶר דאָ. דֶער מַלְאָךְ הַמָּווֶת אִיז אִים גֶעבֶעטְן גִיבּ מִיר דֶעם מֶעסֶער, גִיבּ מִיר כָאטְשֶׁעג דֶעם מֶעסֶער. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ ווִיל דאָרט נִישְׁט גֶעבְן, אִיךְ פּאַף דִיךְ אַן, מַלְאָךְ הַמָּווֶת! אִיז אַרוֹיס אַ בַּת קוֹל אוּן הָאָט גֶעזאָגט גִיבּ עֶס אָפּ פֿאַר דֶעם מַלְאָךְ הַמָּווֶת,
דֶער ווֶעלְט דאַרף עֶס האָבְן. הָאָט עֶר מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט גֶעהאַט. אוּן עֶר אַלֵיין אִיז גֶעזאָגט פַּנּוּ מָקוֹם מאַכְט פְּלַאַץ פֿאַר בַּר לְוָיָה, דאָס הֵייסְט רבי שִׁמְעוֹן בֶּן לֵוִי עֶר מאַכְט פְּלַאַץ פֿאַר רבי שִׁמְעוֹן בֶּן לֵוִי. אוּן עֶר אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן, שוֹין עֶר דֶערְצֵיילְט שוֹין דִּי גְּמָרָא. אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דאָרט רבי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי הָאָט עֶר אִים גֶעטְרָאָפֿן. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיקֶער, דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט עֶר הָאָט גֶעזֶעסְן אוֹיף אַזָא אַ שְׁטוּל פֿוּן גאָלְד, עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיקֶער שְׁטוּל. אוּן רבי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי פְֿרֶעגְט אִים, אִין גַּן עֵדֶן צִי אִיז דאָ אַ קֶשֶׁת? אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן
אָסְר'ן. אוֹיבּ דוּאַ מאַכְסְט אַ שְׁבוּעָה לְמָשָׁל אַז אוֹיבּ עֶר, אוֹיבּ דַאי מֶנְטְשׁ אִיז מִיךְ מְהַנֶה, עֶר טוּט מִיר אַ טוֹבָה, אִיז שְׁווֶער אִיךְ אַז דאָס אוּן דאָס אוּן דאָס. אוֹיבּ עֶר מאַכְט אַזָא מִין שְׁבוּעָה, דאָס קֶענְסְטוּ נִישְׁט מְבַטֵל זייַן, סִאִיז דאָך אַ חִיּוּב. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָלְט אִים גֶעהאַט גֶעבְן אַזָא שְׁבוּעָה. וואָס הַיישְט? נֹחַ הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן קָרְבָּנוֹת, עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן יֶעדְן חַיָּה, עוֹף, בְּהֵמָה, פֿוּן דִּי טְהוֹרָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, אָה! דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט דִּי גוּטֶע שְׁמֶעק פֿוּן דִּי קָרְבָּנוֹת, הָאָט עֶר אַזוי אַ נַייג גֶעהאַט. נֹחַ הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן קָרְבָּנוֹת, מאַךְ אִיךְ אַ שְׁבוּעָה, אִיךְ גֵיי מֶער נִישְׁט
זאָגט נִיט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מוֹחֵל דִּי שְׁבוּעָה. חָלִילָה! דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אַרייַנגעוואָלט מאַכְן אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן סִימָן, אַזָא שְׁבוּעָה, אוֹיבּ אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אוֹיף נֹחַ'ס קָאָלִירְן פֿאַר זַייַנֶע קָרְבָּנוֹת, ווייַל אִיךְ האָב הֲנָאָה גֶעהאַט, אַזָא שְׁבוּעָה קֶען מֶען נִישְׁט צוּרִיקְצִיעֶן. זֵייז זיווערס. יֶעצְט צוּרִיק צוּ דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן רְ' שִׁמְעוֹן לֵייבּ. רְ' שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי הֶערְט מֶען רוּפְט אוֹיס אַז דאָ אִיז אַ צַדִּיק וואָס הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט מַתִּיר גֶעוועֶן אוֹיף זייַן שְׁבוּעָה. הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט צִי הָאָט רְ' שִׁמְעוֹן לֵייבּ יאָ אַווַדַאי מַתִּיר גֶעוועֶן אוֹיף דִּי שְׁבוּעָה? הָאָט מֶען נוֹכאַמאָל גֶעקוּקְט אִין הִימְל, הָאָט מֶען גֶעזֶען: נַייְן! אוּאוּ, זאָגט רְ' שִׁמְעוֹן, אַן אַדורפֿער
יאָ. אַגַּב, אִיז דאָ אַ שֵׁיינֶע רֶמֶז, דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת ווֶען מ'רעכנט דִּי חֳדָשִׁים פֿוּן דֶעם מַבּוּל.
שוֹין אַכְצְן יאָר. ווֶעט זייַן י"ד אִיּיָר ווֶעט זייַן אַ צאַמהאַנג, י"ד כִּסְלֵו. ווֶעט זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך האָב אִיךְ גֶעזֶען, דאָ בְּרֶענְגֶען זֵיי אַז עֶס אִיז דאָ דֶער גָאוֹן הָרַב הַגָּאוֹן רְ' פִּנְחָס הִירְשְׁפְּרוּנְג פֿוּן מָאָנְטְרֶעאַל, עֶר אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער גָאוֹן. אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ קוּנְטְרֵס בְּחַיּיָו ווֶען עֶר הָאָט נאָך גֶעלֶעבְט, קוּנְטְרֵס פֿוּן חִידּוּשִׁים. אוּן בְּטָעוּת דֶער דְרוּקֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן רְ' פִּנְחָס הִירְשְׁפְּרוּנְג זַצַ"ל, זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. עֶר הָאָט נאָך גֶעלֶעבְט,
לָאָמִיר אָנגעהן. עֶס אִיז דאָ אַ וואָרְט, אַ זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע וואָרְט. דֶער שְׁמוּאֵלֶער רב, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט גֶעזאָגט אַזֶעלְכֶע זִיסֶע ווֶערְטֶער, שְׁמוּאֵלֶער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט אַזוי: עֶס אִיז דאָ אַ רַשִׁ"י דִּי וואָך, נֹחַ הָאָט אַרייַנגענומען זִיבְן שְׁטִיק פֿוּן דִּי טְהוֹרוֹת, צְווֵיי פֿוּן דִּי טמאות. יאָ. וואָס הֵייסְט טְהוֹרוֹת? זאָגט רַשִׁ"י, שֶׁעֲתִידִין לִהְיוֹת טְהוֹרוֹת. סֶע גֵייט ווֶערְן טְהוֹרוֹת, סֶע גֵייט ווֶערְן אַרייַן. מִכָּאן, זאָגט רַשִׁ"י, שֶׁלָּמַד תּוֹרָה נֹחַ. שֶׁלָּמַד תּוֹרָה נֹחַ. זאָגט עֶר: שֶׁלָּמַד נֹחַ תּוֹרָה. נֹחַ הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה,
צוּ בֶּעטְן, ס'אִיז דאָרט געוואַן אַ בְּרַייְטֶער פְּלַאַץ, אוּן דאָרְטְן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער מֶענְטְשְׁן, אִיז געוואַן פְּלַאַץ פֿאַר יעדען. ס'אִיז באַקאַנְט אוֹיךְ פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, בְּרֶענְגְט אוֹיךְ דֶעם לָשׁוֹן: אוֹיבּ אַז דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט, אַז ווֶען עֶר רֶעדְט ווֶעגְן דֶעם עִנְיָן ווֶעגְן מֶעט מַחֲזִיקִים אֶת הַמַּרְבֶּה, זאָגט מֶען, ס'אִיז באַקאַנְט בְּיָמַיְנִי אִין אוּנְדְזֶער צַייַט, אוֹיךְ אַ פְּלַאַץ, אַ מָקוֹם תּוֹרָה, ווִי ס'אִיז מֶעט הַמַּחֲזִיק אֶת הַמַּרְבֶּה, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶעם לָשׁוֹן וואָס דֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט, עֶר ווִיל נִישְׁט מְגַלֶּה זייַן וווּ, ווֶעגְן דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס ווֶעלְן אָפּלַאַכְן עֶפֶעס אַזוי, אָבֶער
עֶר וואָלְט אַ פְּלַאַץ פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אַ פְּלַאַץ פֿוּן תּוֹרָה, אַזוי ווִי דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וואָס אִיז אַ וואָס אִיז אַ נְשָׁמָה'דִיקע רוּחְנִיּוּת פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אִיז דאָך אַ פְּלַאַץ פֿוּן תּוֹרָה, אִיז מַכְרִיעַ כּמאַט רֵייד, דִּי תּוֹרָה אַלֵיין הַאַלְט אַ סַךְ. וואָרֶעם אִין דִּי תּוֹרָה מֶען אִיז גֶעטַאַנְצְן שִׂמְחַת תּוֹרָה מִיט אֵיין תּוֹרָה, יאָ, אַ קלֵיינְטשִירקֶע תּוֹרָה. יאָ? בְּרֵאשִׁית, שְׁמוֹת, וַיִּקְרָא, בְּמִדְבַּר, דְּבָרִים. אָבֶער דאָס אִיז נאָר אַ פִּיצְל כֵּלֶק. דִּי חִידּוּשִׁים אִין תּוֹרָה וואָס אִיז גֶעזאָגט גֶעוואאָרְן אוֹיף דֶעם תּוֹרָה, מִילְיאָנֶען מִילְיאָנֶען חִידּוּשִׁים
וואָס כִּי מְלֵאָה האַרץ חָמָס, פִֿיל מִיט חָמָס. יאָ, בַּייַם נָבִיא שְׁטֵייט: וְהִנְנִי מַשְׁחִיתָם אֶת האַרץ, מְ'גֵייט זֵיי פָֿאַרְלֶענְדְן. מְ'כאַפּט זִיךְ צוּ זֵיי. דאָס אִיז דאָך אִין דִּי הַפְטָרָה, אָה, דאָס זאָגט מֶען דאָך דִּי הַפְטָרָה פֿוּן דִּי שִׁבְעָה דְּנֶחֱמָתָא, סַייַ פֿוּן פָּרָשַׁת רְאֵה אוּן סַייַ פֿוּן פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טְרֵייְסְטְנְס: אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ נֹחַ, צְווֵיימָאָל נַחֲמִי, אַ דָאָפְּלְטֶע נֶחָמָה, מְ'זָאָל שוֹין זוֹכֶה זייַן. אִיז, אָבֶער אָה, ווִיל אִיךְ נאָך אֵיין וואָרְט זאָגְן, אאַזוֹי אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶמֶז הָאָט מֶען אֲרַיין-גֶעזאָגְט,
גֵיין. עֶר הָאָט גֶעאַרְבֶּעט בִּיז צְווֵיי בִּיז פִֿיר טֶעג פֿאַר זייַן נִסְתַּלֵּק ווֶערְן כִּמְעַט בַּא דִּי הוּנְדֶערְט יאָר. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ פֿאַר אַ פֿאַר חִידּוּשִׁים פֿאַר עֶר אִיז גֶעוואָרְן הוּנְדֶערְט. עֶר אִיז נאָך גֶעגַאַנְגֶען נאָך גֶעלְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שָׁלִיחַ דַרַחֲמָנָא. עֶר אִיז נאָך גֶעגַאַנְגֶען גֶעלְט בִּיז אַ פֿאַר טֶעג פֿאַר זייַן אַוועֶק, בַּא דִּי נַייְן אוּן נַיינְצִיק אוּן אַ האַלב. אוּן עֶר זאָגט אַז אַ מֶענְטְשׁ וואָס גֵייט אָפּ אוּן עֶר ווִיל גֵיין אוֹיף וועקיישן, עֶר ווִיל ריטייערן, ווֶעט עֶר שְׁנֶעל אַלְט ווֶערְן. דוּ ווִילְסְט בְּלַייְבְן יוּנְג? גַאי טאָן אַרְבֶּעט. אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, דוּ ווֵייסְט וואָס דִּי תּוֹלְדֹת וואָס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן
בַּייַ נֹחַ אִיז גֶעבְּלִיבְן וואַרטן. אָדֶער עֶס אִיז גֶעוואָרְן אויסגעוועטשט. אַרְבֶּעט, הַאַק שְׁטִיקֶער, דאָס אִיז זייַן עֶרְשְׁטֶע אוּמְגַאנְג אִין לֶעבְן. אוּן יאָ, אָבֶער אַזוי, דאָס אִיז וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ שֵׁיין וואָרְט. שְׁטֵייט דִּי וואָך, דִּי יוֹנָה, דִּי פַייגֶעלֶע, הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט עֲלֵה זַיִת, אַ בְּלֶעטְל פֿוּן אַ אייַלבירט בּוֹיְם. אוּן אַלֶע פֿרֶעגְן, פֿוּן וואַנֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִיר? עֶס אִיז דאָך אַלֶעס אָפּגֶעווִישְׁט גֶעוואָרְן בַּייַ דֶעם מַבּוּל. ווִיאַזוֹי הָאָט עֶר דאָס בַּאַקוּמֶען יֶעצְט דאָ אַ בְּלֶעטְל פֿוּן אַ זַיִת?
צוּ בּלַאַפְּן מִיט דֶעם. כְּלַל יִשְׂרָאֵל אֵיינְמָאָל זִיךְ גֶעקָאפְּלְט מִיט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִיט דִּי תּוֹרָה, גֶעהֵייסְט שוֹין אַ שִׁידּוּךְ אַ צְווַייטְן. חוּץ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל נִמְשְׁלָה לְיוֹנָה. אִיז דאָ אַ בַּעַל הַטּוּרִים אִין פָּרָשַׁת כִּי תָּבֹא, עֶר הֶערְץ. דאָ שְׁטֵייט זֵיתִים יִהְיוּ לְךָ, זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים אַ זַיִת בּוֹיְם קֶען זִיךְ נִישְׁט אוֹיסְמִישְׁן, עֶר קֶען נִישְׁט גֵיין קֵיין הַרְכָּבָה. מֶען קֶען אוֹיסְמִישְׁן בֵּיימֶער, מאַכְן אַזוי ווִי הַרְכָּבָה, קְלַיימְבּ, בַּ זֵיתִים אַרְבֶּעט עֶס נִישְׁט. אַ זַיִת בּוֹיְם מִישְׁט זִיךְ נִישְׁט אוֹיס מִיט אַ צְווֵייטֶע בּוֹיְם. דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט אַ דאָס מֵיינְט בָּנֶיךָ כִּשְׁתִלֵי זֵיתִים
דִּי יוֹנָה. עֶר ווִיל זֶעהְן צִי ס'אִיז, שִׁיקְט עֶר אַרוֹיס אַ עוֹרֵב, שִׁיקְט עֶר אַרוֹיס אַ יוֹנָה. וואָס הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעעפֿנְט אַ שְׁטִיקְל טִירְל, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעבָאמְפְּט אַ פּוֹרְטְשׁ. אַזוי קֶען אַרוֹיסְגֵיין יֶעדֶער צְווֵיי טֶעג זֶעהְן ווִי דִּי מַבּוּל הַאַלְט. עֶר שִׁיקְט אַרוֹיס אַ פֿוֹיגְל, אַ רוֹיפַוְיְגְל, אַ יוֹנָה, נאָכאַמאָל. עֶר הָאָט בַּאהַאקְט אוֹיף אַ קְלֵיינֶעם טִירְל, בּוֹיט עֶר אוֹיס אַ פּוֹרְטְשׁ, אַ טֶעראַסֶע, דִּי מְפָרְשִׁים, יאָ, אַ בַּאַלְקָאָן, אוּן עֶס שְׁטֵייט אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן דאָרט, עֶר ווֶעט קֶענֶען קוּקְן. נאָר ווֶען עֶר הָאָט נאָך גֶעהאַט
פֿאַר שֵׁיינֶעם אוֹיפֿן מִיטְלְסְטְן שְׁטאָק, זאָגט אֵיינֶער, אַז אַזוי ווִי שֵׁיינֶעם חַיוֹת, קֶען מֶען נִישְׁט אַרויסבויען. אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן פֿאַרְשְׁטֵיין דאָס וואָרְט. אַז אַזוי ווִי שֵׁיינֶעם חַיוֹת, קֶען מֶען נִישְׁט אַגראָיסבויען, אַ טַארְג וואָרְט, יאָ. שוֹין, אֱמֶת זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק אוּם עכציקער, אֱמֶת זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק צוּ דִּי יאָרצייַטן. מִיטְוואָךְ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רִיזְשִׁינֶער, קָדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל. מֶע דֶערְצֵיילְט אַמָאָל, אַז דֶער הֵיילִיקֶער רִיזְשִׁינֶער אִיז גֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטָאָט, אוּן דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם אִיז זִיךְ צוזאַמענגעלאָפֿן. יֶעדֶער ווִיל נֶעמֶען
בְּרָכָה. אוּן... ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנְן אַ אִיד, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנְן צְווִישְׁן דִּי שְׁטֶפְפְנְס, יֶעדֶער נֶעמְט שָׁלוֹם פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער, אוּן דֶער מֶענְטְשׁ טְרַאַכְט צוּ זִיךְ: וואָס טְרַאַכְט יֶעצְט דֶער רוּזְשִׁינֶער? יֶעדֶער קוּמְט צוּ אִים, מֶע גֶעט אִים שָׁלוֹם, er will wissen, וואָס דֶער רוּזְשִׁינֶער טְרַאַכְט צוּ זִיךְ, אַזָא עוֹלָם, כֻּלָּם נִקְבְּצוּ בָּאוּ לְךָ, מֶע קוּמְט דאָ פֿאַר אִים, אַזוי ווִי עֶר הָאָט דאָס גֶעטְרַאַכְט, הָאָט זִיךְ דֶער רוּזְשִׁינֶער אָנְגֶערוּפֿן עֶנְטְפֶֿרְן:
נאָר ס'ווִיל זייַן עֶס מֵיינְט אַזוי דִּי עֲבוֹדַת הַלֵּב דִּי תְּפִלָּה דאַרף זייַן ווִי אַזוי דֶער ייִנְגֶערְמאַן דאַווְנְט. צִי כ'ציץ, עֶס מֵיינְט אַזוי עֲבוֹדַת הַלֵּב דִּי תְּפִלָּה זאָל קוּקְן ווִי דֶער ייִנְגֶערְמאַן דאַווְנְט. זייַן טאַטֶע דֶער בֵּית אַבְרָהָם הֵיילְט מוֹרָא'דִיק פֿוּן אִים. עֶר גֶעהאַט als קִינְד אִיז עֶר גֶעהאַט אַ שְׁטִיקְל אַזָא ווִילְד קִינְד, אַזָא לעבאַדיקע זאַך. אִיז אַמָאָל אַרויפגעקראָכן אוֹיף אַ בּוֹיְם הוֹיךְ. הייָט אִים גֶעבֶעטְן דִּי חֲסִידִים זֶענֶען גֶעלָאפְֿן צוּם טַאַטְן, ס'אַ סַכָּנָה, עֶר שְׁטֵייט גאַנְץ הוֹיךְ אוֹיפֿ'ן בּוֹיְם. הייָט דֶער בֵּית אַבְרָהָם אִים צוגערופֿן, אִים גֶעזאָגט, "ציגנבן, פֿוּן הוֹיבְן פֿאַלט
הָאָט זִיךְ בַּחוּרִים אומגֶעפְרָאזְט דִּי ווֶעלְט דִּי פֿאָלק אִין לַאַגֶער. אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען אָט דִּי דָאָזִיקֶע אָווווֶערְזֶעאֶרְס, דִּי גֶעסְטַאפּאָ. אֶענֶער זאָגט אִים: "קאָם, מאַךְ אַ פַארְמֶעסְט, ווֶער קֶען טאַנצן לֵייגֶער?" נוּ, זייַן... שוֹין, אֶער גֵייט אִין דֶעם מוּט, הָאָט אֶער אָנְגֶעהוֹיבְן טאַנצן דֶער קאַ... גֶעסְטַאפּאָ צוּזאַמֶען מִיט דֶעם הֵיילִיקְן סְלָאָנִימֶער רֶבִּינְס. נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן קְרַאפְט דֶער גֶעסְטַאפּאָ אִיז גֶעפֿאַלְן, מַאַכְטְלָאָז, אוֹיסגֶעמאַטֶערְט, ווִי אַ פֿלִיג, ווִי אַ בָארְווֶעס פֿלִיג. אוּן אֶער אִיז ווַייטֶער גֶעטַאַנְצְן. יאָ, מֶען הָאָט שוֹין גֶעעֶרְט, אַז מֶען טַאַנְצְט מִיט דֶעם קאָפּ, ווֶעט מֶען נִישְׁט מִיד. טוּט נִישְׁט ווֵיי דִּי פִֿיס
זַכֵּהֶם נֶעם בְּרָצוֹן זַכֵּהֶם נֶעם בְּרָצוֹן לִפְתּוֹחַ לִפְתּוֹחַ שַׁעֲרֵי רְצוֹנְךָ
תּוֹרָתֶךָ, לַעֲנָוִים, וְצַוּאָתְךָ. קַדְּשֵׁנוּ, קַדְּשֵׁנוּ בִּקְדוּשַׁת הַשַּׁבָּת, הַמְּשַׂמְחִים בְּתוֹרָתְךָ. קַדְּשֵׁנוּ, קַדְּשֵׁנוּ בִּקְדוּשַׁת
מִי שֶׁיִּשְׁמוֹר שַׁבָּת הַמְאַחֲרִים לָצֵאת מִן הַשַּׁבָּת וּמְמַהֲרִים לָבוֹא
עֲשֵׂה עֲשֵׂה רְצוֹנְךָ. קַדְּשֵׁם קַדְּשֵׁם בִּקְדוּשַׁת הַשַּׁבָּת, הַמְיַחֲלִים לִבְשׂוֹרָתְךָ. קַדְּשֵׁם קַדְּשֵׁם בִּקְדוּשַׁת הַשַּׁבָּת
הַמְּשַׂמְחִים אֶת סוֹדוֹ
קַדְּשֵׁנוּ קַדְּשֵׁנוּ בְּמִצְוֹתֶיךָ וְשַׁבְתָּ קָדְשֶׁךָ בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן הִנְחַלְתָּנוּ קַדְּשֵׁנוּ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת לְךָ לְךָ תַּשְׁפָּ"ד תַּשְׁפָּ"ד הוידערט שֵׁיינֶע אַ סַךְ מִינֵי זאַכְן אִיר הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן ווֶעגְן סאָ יֶעצְט ווֶעלְן מִיר רֶעדְן פֿוּן ווֶעגְן אִיז לְךָ לְךָ אִיז אוֹיךְ אַ סִדְרָה וואָס אִיז אָנְגֶעפַּאַקְט אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט פֿוּנְווַייְבֶרְסְנְס אוֹיף אֱמוּנָה אַבְרָהָם הֶעקֶער אִיז
ס'יִז מֶע דאַרף דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, מֶע דאַרף קוּקְן יֶעדֶער זאַך קוּקְן אוֹיף דִּי גוּטֶע זאַך, אַ סַאַךְ מָאָל אַלֶעס ווֶענְדְט זִיךְ ווִאי אַזוי דֶער מֶענְטְשׁ קוּקְט. ווִאי אַזוי דֶער מֶענְטְשׁ אַלֵיין קוּקְט אוּן עֶר זאָל זִיךְ אַלֵיין בַּאטְרַאכְטְן, ס'אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי קְלִיפּוֹת אַמֶערִיקֶע, אַז ס'אִיז אַ ס'אִיז אַ ווֶען מֶע זאָגט ס'אִיז אַ פְּראָבְלֶעם וואָס סַאיֶענְס חֲבֵרִים מֶענְטְשְׁן לָאזְן זִיךְ פֿאַרְן, מֶענְטְשְׁן ווִילְן נִישְׁט טראַכטן מִיט זִיךְ, מֶע ווִיל נִישְׁט נֶעמֶען אַ פּוּם אַנִיט הִתְבּוֹדְדוּת
נֶעם דִיךְ יֵצֶר הָרַע'ן אוּן דִּי בילדונג טְרַאַכְט נאָר פֿוּן זִיךְ. שְׁטֶעל דִיךְ אַוועֶק אַ פֿאַר פֿוּפֿצְן מִינוּט אַ טאָג אוּן טְרַאַכְט ווֶעגְן זִיךְ, ווִי הַאַלְט אִיךְ אוֹיפֿן ווֶעלְט, מַה חוֹבָתִי בְּעוֹלָמִי? לַהֲנָאָתְךָ וּלְטוֹבָתְךָ אִיז דאָך דִּי הֲנָאָה אַן אַ גְרֶעסֶערֶע נאָר אוּן אַ גְרֶעסֶערֶע טוֹבָה. טְרַאַכְט פֿוּן דִיךְ. הִסְתַּכֵּל בִּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים, דִּי מִשְׁנָה זאָגט שְׁטַאַרְק אַ עֵצָה פֿאַר דֶעם. לְךָ לְךָ, עֶס גֵייט צוּ דִיר, ווֶעסְט זִיךְ אַ בִּיסְל מִתְבּוֹנֵן זייַן פֿוּן ווִי דִיר קוּמְסְט. דִּי מִשְׁנָה זאָגט דִיר יאָ, הִסְתַּכֵּל בִּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים, ווֶעסְטוּ נִישְׁט קוּמֶען צוּ קֵיין עֲבֵירָה.
נאָכאַמאָל טְרַאַכְט מִיר פֿאַר אֵיין בּוּשָׁה. דָאָמָאלְטְס מאַךְ אֵיין בּוּשָׁה. ווֵייסְט פֿוּן ווִי דוּ קוּמְסְט, אָדֶער אַן אַנְדֶערֶע ווייַלעכן ווִי דוּ גֵייְסְט, אָדֶער פֿאַר וועֶמֶען דוּ גֵייְסְט אַן אַנְדֶערֶע חֶשְׁבּוֹן. פֿאַר וועֶמֶען גֵייְסְטוּ גֶעבְן דֶעם דֶעם חֶשְׁבּוֹן. דאָס אִיז דאָך דֶער פָּסוּק, דאָס אִיז דאָך דֶער עִנְיָן אומס אִין דֶער פָּסוּק: לְךָ לְךָ, גֵיי צוּ דִיר, טְרַאַכְט ווֶעגְן דִיר, אוּן עֶס דאַקעל בַּאשְׁלָאסְן דּוּרְכְאוֹיס גאָר אַ בִּיסְל ווֶעגְן דִיר. לְךָ, ווֵייְסְטוּ ווִיזוֹי? מֵאַרְצְךָ, טְרַאַכְט פֿוּן אֵיין בּוּשָׁה, פֿוּן ווִי קוּמְסְטוּ? פֿוּן דֶער עֶרְד, מֵאַרְצְךָ, פֿוּן דֶער עֶרְד. יאָ, קוּמְסְט פֿוּן
סְ'לֶערְנְט זִיךְ גאָרנִישְׁט גאָרנִישְׁט בְּלַייַבְט פֿוּן דִיר אַן עמאַל עָלֶיךָ דִיךְ אַ דֶעס אִיז מייַן בּוּשָׁה וואָס דאָס אִיז מייַן עָלֶיךָ דִיךְ אִיז פֿוּן ווִי קוּמְסְטוּ ווִי בִּיסְטוּ גֶעבּוֹירְן פֿוּן ווִי הָאָט מֶען דִיךְ גֶעבּוֹירְן דוּ קוּמְסְט פֿוּן אַ גאָרנִישְׁט פֿוּן אַ טיפֿוס ריחה אֶלָּא וּרְאִיתֶם אֲשֶׁר יֵרָאוּ אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אַרוֹיסְנֶעמֶען דֶעם דִּין וְחֶשְׁבּוֹן אֶלָּא וּרְאִיתֶם דִּי גאַנְצֶע טוּמְאָה מִיט דֶער עֶרְד אֲשֶׁר יֵרָאוּ ווֶעט אַייַך דֶערְמָאנֶען אַייַך דאָ דאַדאָזן ווִי מֶען גֵייט דֶער בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים עֶר ווֶעט אוּנְז ווַייְזְן וואָס דַייַן דִּין אִיז וואָס דַייַן פְּסַק פֿאַר וואָס הָאָסְטוּ גֶעמַאַכְט דִּין וְחֶשְׁבּוֹן
נאָר לְמַאי שַׁבָּת לֶערְנְסְט? זאָג דאָס וואָס עֶס שְׁטֵייט. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז זִיךְ קלאַפּציך צוּ שְׁטַאַרְק, צוּ פִֿיל עֲנָוָה אִיז אוֹיךְ נִישְׁט גוּט. דֶעמָאלְטְס אִיז סאַטראַכט מֶען מַאי בּוֹשֶׁת. מַאי בּוֹשֶׁת קֶען זייַן אַן אַנְדֶער פְּשָׁט. מַאי בּוֹשֶׁת, דוּ ווֵייסְט פֿוּן וואַנֶעט דוּ קוּמְסְט. יאָ, ס'אִיז דאָ אַן אַנוּנְג ווֶער דַייַנֶע עֶלְטֶערְן זֶענֶען. דוּ מייַנסט אַז דוּ בִּיסְט זִיךְ כּאיחוסן, יאָ? אִיךְ האָב נאָך עֶפֶעס מוֹרָא'דִיגֶע יִחוּס בַּייַ מייַן מצוה-טאַנץ, קֶען מֶען אויסרעכענען מוֹרָא'דִיגֶע גְרוֹיסֶע רַבָּנִים אוּן רֶבִּי'ס, אָבֶער אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי
דוּ ווֵייסְט ווִי דוּ קוּמְסְט, מִסְתַּמָא. דוּ בִּיסְט פֿוּן דִּי בְּנֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, דוּ דאַרפֿסט גְרֶעסֶערֶע יִחוּס ווִי דֶעם? מִסְתַּמָא אַן אֵיינִיקְל פֿוּן אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, אִיז דאָ אַ גְרֶעסֶערֶע יִחוּס ווִי דֶעם? טְרַאַכְט פֿוּן ווִי דוּ קוּמְסְט! יאָ, סאַמטינג סְפֶּעשֶׁעל, דוּ בִּיסְט עֶפֶעס סְפֶעצְיֶעל! אֶלָּא מַאי וואָס? דוּ ווֵייסְט ווִי דוּ גֵייְסְט, דוּ ווֵייסְט ווִי אַ מִצְוָה סְ'גֵייט, דוּ ווֵייסְט וואָוּ דוּ טוּסְט אוֹיפֿ מִיט אַ מִצְוָה, דוּ כַּאַפּסְט שוֹין וואָס דוּ טוּסְט אוֹיפֿ מִיט אַ מִצְוָה, שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר. טְרַאַכְט אַראָפּ אַז... טְרַאַכְט אַ גוּטֶע מָשָׁל פֿאַר דֶעם, וואָס הֵייסְט?
אַז מייַן ווֶעג. עֶרְשְׁט, אוֹיבּ דוּ בִּיסְט אַ בִּיסְל בַּא בַּא בַּא צִי צִי קְלֵיין, דוּ בִּיסְט באַקוּטן בַּא זִיךְ, דִּי הַאַלְדְז אִיז זֵייֶער קְלֵיין, דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן, דאָ אִיז מייַן בּוּשָׁה, עָלֵינוּ אָתוֹ לֶעֱלוֹת, עָלֵינוּ אָתוֹ, עֶר ווִיל פֿוּן מִיר עֶר זאָל זִיךְ נִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. דאָס אִיז דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט, אַז פֿוּן ווִי קוּמְסְטוּ? פֿוּן אַזָא הֵיילִיק פְּלַאַץ, עָלֵינוּ אָתוֹ לֶעֱלוֹת, ווִי דאַן עֶמִיצֶער זאָל גֵיין? אוֹיבּ דִּי הַאַלְדְז אִיז אַ בִּיסְל בַּא גְרוֹיס, דֶעמָאָלְט דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן, אַז דוּ קֶענְסְט טַאטְשְׁן מייַן בּוּשָׁה, פֿוּן ווִי קוּמְסְטוּ, פֿוּן אַ גאָרנִישְׁט. עָלֵינוּ אָתוֹ לֶעֱלוֹת, צִי אַ מוּכָה
אַז אַ מֶענְטְשׁ טְרַאַכְט בַּייַ זִיךְ הַלְואַי אִם ייֵטִיב אַז עֶר ווֶעט טראַכטן ווִי גוּט עֶר אִיז, מֶענְטְשׁ טְרַאַכְט אִיךְ בִּין גוּט, אִיךְ בִּין מֵילָא סֵדֶר, זאָגט עֶר אִיז עֶס אַ צִיקֶה מִיט גַּאֲווָה. יאָ אִיךְ בִּין גוּט, אַז דאָס אִיז אַ גְרוֹיס אַלְטְן גַּאֲווָה דאָס אִיז נִישְׁט גוּט. אָבֶער ווֶען עֶר לֹא ייֵטִיב אַז עֶר שְׁוואַך טראַכטן אַז עֶר אִיז נִישְׁט גוּט, לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ. עֶס ווֶעט אָנְהוֹיבְן אַ יֵאוּשׁ, עֶס טְרַאַכְט אִיךְ בִּין נִישְׁט גוּט עֶס טוּט אִים אַן צוּ אַלֶע חֲטָאִים, יֵאוּשׁ, עַצְבוּת, בְּרִינְגְט צוּ דאָס אַרְגְסְטֶע. אַז וואָס זאָל עֶר טראַכטן? זאָל עֶר טראַכטן אִיךְ בִּין גוּט אָדֶער אִיךְ בִּין נִישְׁט גוּט? דֶער תֵּירֶץ אִיז נוֹעַ וּנְד.
טִיהְבּוּרֶץ, אַזוי ווִי אַ פֿוֹיגְל, דאָס מֵיינְט אַהִין אוּן אַהֶער, זִיךְ וואַרפֿן פֿוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּם צְווַייטְן. ווֶען דוּ פִֿילְסְט אַ בִּיסְל דִּי יחיסה אָנגעבוֹדלט, גִיבּ אַ פֿאַר אַהִין, נאָך אַ מֶענְטְשׁ ווִי אַ ייִד. דוּ פִֿילְסְט זִיךְ מענטשליכער ייִד? האַ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל יאָ מַיינֶע תְּפִילּוֹת, אִיךְ בִּין יאָ גוּט, יֶעדֶע ייִד אִיז אַ עוֹלָם מְלֹא. נוּ, עֶנְטפֶֿערְט טִיהְבּוּרֶץ: אַזוי, אַז דוּ טְרַאַכְסְט פֿוּן בֵּיידֶע עקן, אַזוי אַזוי אִיז עֶס. אוּן דאָס אִיז "לְךָ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ", דאָס אִיז גֵיין אִין טראַכטן פֿוּן דִיר, עֶס זאָל זייַן פֿאַראַן
כַּאַלְט טוֹיבֶה זַאלְטְחֶן מַסְבִּירִין. יאָ. אִיז דאָ אַ סֵפֶר כְּלִי יָקָר, נִישְׁט דֶער באַקאַנְטע כְּלִי יָקָר וואָס מֶען ווִיסְט מֶען, ס'אִיז דאָ אַ פֿוּן אַ סְפַרַדִּישֶׁע גָאוֹן כְּלִי יָקָר, זאָגט עֶר אַזוי בְּדֶרֶךְ צַחוּת, שְׁטֵייט וַיֵּלֶךְ אַבְרָם כַּאֲשֶׁר דָּבָר אֵלָיו הַ', וַיֵּלֶךְ אִתּוֹ לוֹט. אַבְרָם אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזוי וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶערֶעדְט צוּ אִים, אוּן לוֹט אִיז מִיט אִים מִיטְגֶעגאַנְגֶען. פְֿרֶעגְט עֶר ווִי קוּמְט אַהֶער לוֹט? ווִי קוּמְט עֶר יֶעצְט צוּ גֵיין? שְׁטֵייט וַיֵּלֶךְ אַבְרָם כַּאֲשֶׁר דָּבָר אֵלָיו הַ'.
הֶער צוּ. אִין דֶער וואָרְט פֿוּן דִּי פֿוּן דֶעם קְלַיינְקֶער שְׁטֵייט מִזְרָחִי. אִיז דאָ אַ מִזְרָחִי וואָס שְׁפֶפֶטֶר שְׁטֵייט וַיַּעֲבֹר אַבְרָם בָּאָרֶץ עַד מָקוֹם שְׁכֶם, אִיז עֶר בַּאַגַאנְגֶען קֵיין שְׁכֶם אַבְרָם, אַבְרָהָם, זאָגט דֶער מִזְרָחִי אַז לוֹט אִיז נִישְׁט מִיטְגֶעגאַנְגֶען דאָרט. עֶר אִיז נִישְׁט מִיטְגֶעגאַנְגֶען צוּם שְׁכֶם, דאָרט אִיז אַבְרָהָם אַלֵיין גֶעגַאַנְגֶען. וואָס אִיז, וואָס אִיז? זאָגט עֶר ווייַל אִין שְׁכֶם, וואָס אִיז אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעגַאַנְגֶען קֵיין שְׁכֶם?
אַז מ'מִתְפַּלֵּל זייַנֶען זַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך שְׁפּעֶטֶער ווֶען דִּי בְּנֵי יַעֲקֹב האָבְן דאָרט גֶעהאַט דִּי מִלְחָמָה אִין שְׁכֶם אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט דאָרט ווֶען מִיט דִּי גאַנְצֶע מְדִינָה, אַז עֶר ווֶעט מִתְפַּלֵּל זייַן אַז זַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך זָאָלְן מַצְלִיחַ זייַן, זָאָלְן מַצְלִיחַ זייַן. דֶעמָאָלְט אִיז לֵוִי נִישְׁט מִיטְגֶעגאַנְגֶען. ווייַל דִּי גּוֹיִם דאַוונען, דִּי גּוֹיִם זֶענֶען עֶרְשְׁט דאַוונען אוֹפֶן תְּפִילָה דֶעמָאָלְט בִּין אִיךְ נִישְׁט נֵוִיטִיק. יאָ? אִיךְ ווֶעל דִיר בַּאגְלֵייְטְן ווייַל אִיךְ ווִיל זייַן אוֹפֶן שְׁטַאנְד גִיטֶער זַייַט אַז ווֶען דִּי גּוֹיִם ווֶעלְן דִיךְ הַרְגֶענֶען. דִּי גּוֹיִם עֶנְגֶעצְן דאָס מִדְרָשׁ דאַוונען בִּין אִיךְ נִישְׁט דאָרט. אִיךְ בִּין דאָרט אִיךְ בִּין דאָרט פֿאַר דַייַן גֶעלְט
האָרכט אַ גֶעדַאנְק. נאָר דֶער חֲתַם סוֹפֵר, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט מִיר גֶעזאָגט, עֶר הָאָט סַאַךְ געפֿאָרשט אִין דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען קֵיין מִצְרַיִם, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיסָיוֹן, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ הוּנְגֶער. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט עֶס, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פּוֹרֵק אָקפֿויוסאָ, עֶר הָאָט בַּאַצָאָלְט זַייַנֶע, באַצאָלונגען זַייַנֶע חוֹבוֹת וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אָנגעבאָרגט. וואָס אִיז, דֶער חֲתַם סוֹפֵר מַסְבִּיר, יאָ? רַשִׁ"י זאָגט פּוֹרֵק אָקפֿויוסאָ, וואָס אִיז דאָס? עֶר הָאָט אומגעצאָלט עֶרְגֶעץ וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן שׁוּלְדִיק אוֹיפֿן ווֶעג. עֶר הָאָט זִיךְ אָנגעבאָרגט, עֶר אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען
אִין לִיבְּסְטְן טאָג אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען קאַן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואַיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים אַוועֶקְגֶעשִׁיקְט פֿוּן זייַן הַיימְלַאַנְד. אוּן דִּי קוּקְסְט אוּן דִּי בִּיסְט הִינְגֶערִיקְט, דאָס אִיז שוֹין סְתָם אַ חוֹזֶק, אִיז גֶעפָאָלְגְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן בִּיסְטוּ אַ חוֹזֶק? כִּבְיָכוֹל אאַזוֹי צוּ זאָגְן, הָאָט מֶען זִיךְ אַ חוֹזֶק גֶעמַאַכְט פֿוּן אִים. עֶר הָאָט אִים אָבֶער ווֵיינִיגֶער גֶעזאָגט זאָרְג זִיךְ נִישְׁט, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז נֶאֱמָן לְשַׁלֵּם אוּן עֶר גֵייט מִיךְ מאַכְן פֿאַר אַן עוֹשֶׁר, אַז עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט אִיךְ ווֶעל אַן עוֹשֶׁר ווֶערְן ווֶעל אִיךְ אַן עוֹשֶׁר ווֶערְן, אִיז אִים גֶעלַאַכְט פֿוּן אִים. יֶעצְט אוֹיפֿן ווֶעג צוּרִיק הָאָט עֶר צוּרִיקְגֶעוואָגְט מִיט רִיזִיגֶע גְרוֹיסֶע סְטַאַדֶעס פֿוּן שָׁאַף, אוּן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט
אַבְרָהָם הָאָט גֶעדאַרפֿט אֵייזְלֶעךְ, אַבְרָהָם הָאָט גֶעדאַרפֿט שֶׁעפֶֿעלֶעךְ. אַבְרָהָם הָאָט, ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן גֶעווִינְס אַז לוֹט אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען מִיט אִים, אוּן לוֹט הָאָט אוֹיךְ בַּאַקוּמֶען אַ גֶעהֶערִיגֶע פֿאָרְט דאָרְטְן פֿוּן דִּי מִשְׁפָּחָה חֵלֶק, אוּן לוֹט הָאָט בַּאַקוּמֶען גֶעלְט פֿוּן דֶעם מֶלֶךְ. אֵיינְמָאָל עֶר הָאָט שוֹין גֶעלְט, יאָ, אִיז עֶר שוֹין, יאָ, אִיז עֶר שוֹין... אִיז עֶר גֶעוואָרְן אַ מַרְבֶּה בִּנְכָסִים, עֶר אִיז דֶער מַחֲזָן, עֶר הָאָט פֿאַר דאָלאַר. הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ קְרִיגְן מִיט אַבְרָהָם. הִנֵּה, דִּי מֶענְטְשְׁן פֿוּן לוֹט, מִיט דִּי מֶענְטְשְׁן פֿוּן אַבְרָהָם, ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ קריגערייינץ.
אאַזוֹי הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט צֶעטֵיילְן פֿוּן לוֹט. דִּי גאַנְצֶע עֲשִׁירוּת וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט הֲנָאָה גֶעהאַט אִיז גֶעוועֶן אַז לוֹט אִיז אוֹיךְ גֶעוואָרְן אַ עָשִׁיר, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמוּזְט קְרִיגְן אַזוי, זאָגְן זֵיי אַן לוֹט, גֵיי דאָרט, אִיר גֵיי דאָרט, זאָגְן זֵיי, מאַךְ פֿלייַטע, אוּן עֶס אַ טֶעלֶער זוּפּ. אִיז אִיז בֶעקאַנְט דאָס דֶער רַמְבַּ"ם, הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ם, הַאַלְט אַז אַבְרָהָם הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט גֵיין קֵיין מִצְרַיִם. ס'אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת רִאשׁוֹנִים צִי אַבְרָהָם הָאָט גֶעדאַרפֿט גֵיין קֵיין מִצְרַיִם אאָדֶער עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט בְּלַייְבְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
אוּן דֶער רַמְבַּ"ן הַאַלְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן כְּאִילּוּ כִּבְיָכוֹל צוּ זאָגְן אַ עוֹלָה פֿוּן אַבְרָהָם לְגַבֵּי דֶעם עִנְיָן אַז סוֹף אַבְרָהָם אַז עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט בְּלַייְבְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נִישְׁט גֵיין אִין מִצְרַיִם. סאָ לוֹיט דֶעם רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט וַיֵּלֶךְ לְמַסָּעָיו, עֶר אִיז צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען פּוּנְקְט הַקְפָּדָה'דִיק, פֿאַר וואָס אִיז עֶר צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען דֶעם לַאַנְגְן ווֶעג? ווייַל תְּשׁוּבָה דאַרפֿן זייַן בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, אוֹיף דֶעם זֶעלְבְּן פְּלַאַץ וואָוּ מְ'הָאָט גֶעזִינְדִיקְט דאַרפֿן מֶען דאָרט תְּשׁוּבָה טוּן. אוּן אַז אַבְרָהָם אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען דֶעם ווֶעג וואָס עֶר הָאָט לוֹיטְן רַמְבַּ"ן
אַמָאָל הָאָט דִּי דזשינסקער, רבי יוֹסֵי דזשינסקער, הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַ תַּלְמִיד פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, אַ בַּאקַאנְטֶער תַּלְמִיד, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רבי זֶעקְל פָּאלָאק, עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד פֿוּן הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט אִים אַלֵיין דאָס גֶעזאָגט. וואָרוּם מֶען הָאָט גֶעזֶען דאָס חֲסִידִים ווֶען דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט זִיךְ אִינְטֶערְגֶעשְׁרִיבְן, הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן: מֹשֶׁה הַקָּטָן סוֹפֵר. מֹשֶׁה הַקָּטָן סוֹפֵר. חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעהֵייסְן רבי מֹשֶׁה סוֹפֵר, ענדעקט זִיךְ מֹשֶׁה הַקָּטָן סוֹפֵר. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָרוּם סְתָם אַזוי שְׁרַייבְט מֶען דאָך הַקָּטָן מֹשֶׁה סוֹפֵר. נאָר דֶער חֲתַם
צִיטִירְט פֿוּן אִים גאַנְץ אַזֶעלְכֶע זאַכְן. סַם סוֹפֵר אִיז גֶעוועֶן טֶעג שֶׁבּוֹ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָבְן כּוֹתֵב גֶעוועֶן דִּי רַמְבַּנִּ"ן, זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער אָפּ, וואָס אִיךְ האָב גֶעוואָלְט דֶערְצֵיילְן, אִיז רְ' יוֹסֵף נַפְתָּלִי שְׁטֶערְן, עֶטְלַאכֶע יאָר גֶעהאַט אַ בַּאקַאנְטֶער, רְ' יוֹסֵף נַפְתָּלִי שְׁטֶערְן גֶעדְרוּקְט דִּי חֲתַם סוֹפֵר עַל הַתּוֹרָה, דְּרוּשׁוֹת חֲתַם סוֹפֵר. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיידֶעם בַּייַ רְ' שְׁלֹמֹה אַלֶכְּסַנְדְרִי סוֹפֵר, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿינעם רַב שִׁמְעוֹן סוֹפֵר, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר. סאָ דֶער רְ' שְׁלֹמֹה אַלֶכְּסַנְדְרִי, אַן אֵיינִיקְל פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רב רְ' יִשָּׂשכָר דֹּב. אוּן רְ' יִשָּׂשכָר דֹּב
הָאָט אִים גֶעבֶעטְן "פֿאַרְצֵייל מִיר עֶפֶעס פֿוּן מַיינֶע זֵיידֶעס, דֶעם חֲתַם סוֹפֵר אָדֶער עֶפֶעס פֿוּן מייַן טאַטֶע, דֶעם רְ' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר, דֶער ערפֿער רַב". הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט "אִיךְ ווֶעל דִיר פַֿאַרְצֵיילְן עֶפֶעס פֿוּן מייַן טאַטֶע אוּן פֿוּן מייַן זֵיידֶע". הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב אַזוי, הֶערְט זִיךְ אַ מַעֲשֶׂה, מֶע קֶען נאָך נָאָכְזָאָגְן דִּי מַעֲשֶׂה, אוּן מֶע זאָל הייָבן אַ הַשָּׂגָה, אַז אוּנְז הייָבן נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה אִין דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, דִּי שְׂרָפִים מַעֲלָה. דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר אִיז גֶעוועֶן אַ מִנְהָג דאָרט בַּייַ זֵיי, אַז שַׁחֲרִית
גֶעגַאַנְגֶען צוּ פְרִי. זַאמְנְטְפִיל גאָר פְרִי. אוּן נָאָכְדֶעם זֶענֶען מִיר גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף סוּכָּה נאָך שַׁחֲרִית, זֶענֶען מִיר אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען. שְׁפּעֶטֶער זֶענֶען מִיר צוּרִיקְגֶעקוּמֶען פֿאַר קְרִיאַת הַתּוֹרָה, לֵיינֶען אוּן מוּסָף. אאַזוֹי זֶענֶען מִיר גֶעגַאַנְגֶען. אֵיין וואָך שַׁבָּת, חֲתַם סוֹפֵר אִיז גֶעוועֶן אִינְדֶערהֵיים נאָך שַׁחֲרִית פֿאַר מוּסָף אוּן קְרִיאַת הַתּוֹרָה. אוּן עֶר הֶערְט ווִאי דִּי רֶבֶּעצִין שְׁרַאייְט עֶפֶעס אַזוי אוֹיפֿן קְלֵיינֶעם שְׁמֶעלֶעה, דאָס אִיז גֶעוועֶן רֶבּ שִׁמְעוֹן סוֹפֵר. אוּן חֲתַם סוֹפֵר הָאָט אַזוי גֶעהֶערְט ווִאי דִּי רֶבֶּעצִין בַּייְזֶערְט זִיךְ, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט, "וואָס מִיטְשֶׁעסְטוּ
וואָס שְׁמוּעֶסְט וואָס שְׁמוּעֶסְט דִּי מַאַמֶע? הָאָט זִי גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן רְ' שִׁמְעוֹן פֿוּן פֿוּן קְלֵיין שמעון'ל? הָאָט רְ' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר גֶעזאָגט פֿאַרְן טַאַטְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ ייִנְגְל פֿוּן זֶעקְס יאָר, כְּפִי זֶעקְס זִיבְן יאָר. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דִּי מַאַמֶע: אַז מֶע זאָגט בַּא קְדוּשָׁה, דאָס הֵייסְט אוּנְדְזֶער נַקְדִּישְׁךָ, נִישְׁט נַקְדִּישְׁךָ, יאָ, בַּייַ דִּי אַשְׁכְּנַזִים. נְקַדֵּשׁ אֶת שִׁמְךָ בָּעוֹלָם. מִיר גֵייֶען מִיר מקדש זייַן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען דאָ אוֹיף דֶער ווֶעלְט, כְּשֵׁם שֶׁמַּקְדִּישִׁים אוֹתוֹ בִּשְׁמִי מָרוֹם, יאָ? אוּן אַזוי זאָגט מֶען אוֹיךְ עֶנְלֶעךְ דֶעם נוּסַח, אַן אַנְדֶערֶע נוּסַח, אוּן אַזוי גֵייֶען מִיר מקדש זייַן
שוֹין, דאָס אִיז גֶעקוּמֶען נאָך אַלֵיין בַּייַם מוּסָף, אִיז עֶר גֶעשְׁטַאַנֶען לֶעבְן דֶעם טַאַטְן. אוּן בַּייַ מְקַדֵּשׁ, וואָס מֶע זאָגט בַּייַם מוּסָף, הָאָט דֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעזאָגט קוּם אוּנְטֶער מייַן טַלִּית. עֶר הָאָט אִים אַרייַנגענומען אוּנְטֶער זייַן טַלִּית. אוּן נאָך מוּסָף הָאָט דֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן זייַן זון: סֶע דאָך אַ שְׁווֶערֶע קַשְׁיאָ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: נַייְן, טאַטֶע, ס'אִיז מִיר שוֹין נִיט שְׁווֶער. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס הָאָסְטוּ גֶעהֶערְט? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: עֶרְשְׁטְנְס ווֶען עֶס גֵייט אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת, הָאָט מִיר אוּנְטְן גֶעהאַט אַ פַּחַד מִיט אַ שְׁרֶעק. נאָך דֶעם ווֶען מֶע גֵייט
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מִנְהָג אַז מֶען הָאָט בַּאַקוּמֶען אַ סְמִיכָה בַּייַם רַבִּי אַהֲרֹן טְשאַרְנָאבְלֶער, עֶר פֿלֶעגְט דאָך גֶעבְן סְמִיכָה כְּאִילּוּ עֶר זאָל ווֶערְן אַ מוֹהֵל. אוּן וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי סְמִיכָה? ווֶען מֶען אִיז גֶעקוּמֶען לֶערְנֶען כְּאִילּוּ נֶעמֶען סְמִיכָה צוּ זייַן אַ מוֹהֵל, פֿלֶעגְט עֶר גֶעבְן אַ מֶעסֶער, אַ מוֹהֵל-מֶעסֶער, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ סִימָן אַז דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעגֶעבְן סְמִיכָה אַז מֶען קֶען זייַן אַ מוֹהֵל. אַמָאָל אִיז גֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ מוֹהֵל צוּ אִים, אוּן עֶר הָאָט אָבֶער נִישְׁט בַּאַקוּמֶען קֵיין מוֹהֵל קֵיין מֶעסֶער פֿוּנֶעם רַבִּי אַהֲרֹן טְשאַרְנָאבְלֶער.
פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט. עֶר אִיז אִים גֶעזוּכְט נאָך אַ מָאָל אוּן נאָך אַ מָאָל, אוּן דֶער מוֹהֵל זוּכְט אִים דוּרְךְ אַזָא סקרוכינדע בֵּיינֶער. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר גֵייט צאַמפֿאַלן, גֶעפִֿילְט עֶר גֵייט אוֹיס. עֶר הָאָט כאַפּט אוּמְזִיסְט רֶבִּנ'ס שנאַבלעטאָסזוי געפֿייַערט. עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ מֶעסֶער פֿוּן טאַש: "דוּ האָסְט עֶס!" זֶעט אוֹיס עֶר אִיז גֶעזֶען אַזָא שֵרוֹעַ. צוּ ווֶערְן אַ מוֹהֵל, עֶר הָאָט אִים פֿאַר וואָס גֶעזאָגט, "וּמַלְתֶּם אֶת עָרְלַת לְבַבְכֶם", דֶעם פֿאַרשטאָפּטן האַרץ. אוּן אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן אַ מֶעסֶער. גִּיט עֶר אִים אַ מוֹיז פֿוּן עֶפֶעס אַ נִישְׁט... פֿוּן אַ סמאַטשע
אִיז פֿוּן קוֹל. עֵשָׂו אִיז דֶער, יִשְׁמָעֵאל הָאָט דֶעם הַאַנְט אִיז בְּקוֹל, ווייַל עֶר הָאָט דִּי מִצְוָה פֿוּן מִילָה וואָס אִיז גֶעטָאָן גֶעוואָרְן פֿוּן קוֹל, אָבֶער וְיָד כָּל בּוֹ, זֶענֶען זאָל זייַן אַ נאָרמאַלֶער חוֹתֵךְ, זאָל שְׁנַיידְן מִיט אַ מֶעסֶער, מִיט אַ מַאֲכֶלֶת, דאָס אִיז דאָך דֶער בְּנֵי יִשְׁמָעֵאל. פְּרִיעָה מִיט דֶער הַאַנְט, דאָס אִיז אַ מִצְוָה וואָס עֶר טוּט נִישְׁט, אָבֶער דִּי מִצְוָה פֿוּן בְּרִית אִיז אוֹיךְ פְּרִיעָה מִיט דֶער הַאַנְט, צִי מִיט אַ מַאֲכֶלֶת צִי מִיט דֶער הַאַנְט. זאָגט עֶר, וְיָד כָּל, עֵשָׂו אִיז אִין שְׁטִימֶער מִיט דֶער הַאַנְט כָּל בַּייַ דִּי מִצְוָה פֿוּן בְּרִית
הָאָט גֶעדאַרפֿט בַּאַצָאָלְן, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט בַּאַצָאָלְן דֶעם בִיל. אָבֶער עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט נֶעמֶען דִּי מַתָּנָה, הָאָט מֶען זִיךְ גֶעמַאַכְט כְּלַאַחַר יָד, עֶר זאָל זִיךְ נִישְׁט אָנשטויסן, עֶר ווֶעט געפֿריגט אוֹיסְזֶען. אִיז נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה ווֶען מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ בְּרִית. דֶער בָּאבָאווֶער רַב רֶבּ נַפְתָּלִיצִי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה דֶערְצֵיילְט, אַז בַּאַם זֵיידְן, בַּאַם זֵיידְן דֶעם קְדֻשַּׁת צִיּוֹן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אֵיינְמָאָל אִין בֶערְלִין פֿאַר רְפוּאָה, פֿאַר צָרְכֵי רְפוּאָה אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד אִין בֶערְלִין, אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן
אִיד פֿראַנְקְרַייךְ. נאָך פֿראַנְקְרַייךְ וואָס אַ טאַטֶע אִיז נאָך גֶעפָֿאָרְן קֵיין צַאַנְץ, אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים אוּן גֶעפְֿרֶעגְט אִים, "רבי אִיד, דִּי וואָס גֶעוואָלְט, אִיר מאַכְט אַ בְּרוֹיט-בְּרוּךְ שָׁארַאךְ, דִּי וואָס גֶעוואָלְט אַז דִּי בַּאבֶּע ווֶעט רוּפְן דִּי קְדוּשַׁת צִיּוֹן צוּ זייַן סאַנדעק בַּאַם בְּרִית?" ס'אִיז כְּדַאי צוּ פֿרֶעגְן אַזָא שְׁאֵלָה? צִי אִיךְ האָב כאַפּט אַזָא מִין אַזָא מִין זאַך? זאָגט עֶר, "דוּ ווֵייסְט אַז דִּי בַּאבֶּע ווֶעט רוּפְן דאָ אִיצְט אִין בֶערְלִין, קוּמְט עֶר אִיבֶערְן זאָלם אוּן הָאָבְט מִיט סאַנדעקשאפֿט?" שוֹין, אַז אַ זְכִיָּה דִּי בַּאבֶּע ווֶעט זאָגְן דאָרְטְן, אִיז דֶער רבי גֶעקוּמֶען
רַב דָּוִד לוֹיפֿט אַרייַן, אוּן אַ פֿאַר וואָכְן שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר זִיךְ גֶעוועֶן מוֹדֶה בְּמִקְצָת, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם בְּרִית, וַיִּקְרָא שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל, אוֹיכֶעט חֶסֶד אֶל, אָמֵן. עֶר הָאָט זִיךְ ווֶעלְן נֶעמֶען, הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען, אוּן מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם בְּרִית אִין דֶער קְדֻשַּׁת צִיּוֹן עֵקַאָן זוּנְטָאָג אוֹיפֿן ווֶעג. אָדֶע רַב דָּוִד הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט צִי אִיךְ מֶעג פֿרֶעגְן דֶעם רַבָּן, דֶער קְדֻשַּׁת צִיּוֹן הָאָט עֶר דאָך גֶעהאַט קֵיין אַמָאָל עֵקֶב עֶר הָאָט גֶעקֶענְט מָל זייַן, אַבֶּר עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין סַאַךְ בְּרִיתְן, ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ מַסְכִּים אָדֶער וואָס עֶפֶעס זֶעכְס בְּרִיתְן הָאָט דֶער קְדֻשַּׁת צִיּוֹן גֶעמַאַכְט בַּחַיּיִם אוֹיפֿן
ווילאַאָוס עֶר לֵייגְט דאָ, נאָר מֶען זאָל לָאזְן. אִיךְ האָב עֶס גֶעלָאָזְט, אוּן דוּ האָסְט דאָ מָאָל מַעֲשֶׂה, אָבֶער יֶעצְט פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ שוֹין זֵייֶער גוּט פַֿאַרְוואָס דֶער מָאָל מַעֲשֶׂה דאַרף דאָ זייַן. יאָ, זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַזָא הֵיילִיגֶע מַעֲשֶׂה. מֶע גִּיט דִּי נָאָמֶען בַּייַם בְּרִית, אוּן אִיךְ מייַן אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט דאָס פֿאַראַשאָס תַּזְרִיעַ, אַז דֶער חִידָ"א שְׁרַייבְט אַז דֶער מָקוֹר פֿוּן גֶעבְן אַ נָאָמֶען בַּייַם בְּרִית, וואָס עֶפֶעס גִּיט מֶען עֶס בַּייַם בְּרִית? ווייַל אַבְרָהָם אָבִינוּ עֶר בַּאַקוּמֶען נאָך אַ נָאָמֶען בַּייַם בְּרִית, עֶר בַּאַקוּמֶען אַ נַייַע נָאָמֶען אַבְרָהָם פֿוּן אַבְרָם. דאָס אִיז דֶער מָקוֹר, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער חִידָ"א. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען
אוּן מֶען רוּפְט אַן אַ נוּמֶער פֿוּן אַ ייִדִישׁ קִינְד, אִיז אַ לֵוִי עָלָיו הַשָּׁלוֹם דאָרט. פֿייַנלעך אַ זאַך וואָס דִּי רֶבִּיצִין הָאָט דֶערְצֵיילְט. דאָרטיג גֶעוועֶן זייַן טאַטֶע ס'עפּעס אַ אינטערעסאַנטן אוֹרֵחַ, עֶנֶער אויבֶּער חָכָם, מֶען רוּפְט זִיךְ אַן דאָס רֶבִּיצִין, גִּיט אַן אַ נַייַער חִידּוּשׁ, קוּמְט אָפּציעדער קִידּוּשׁ, ווִי שְׁטֵייט דאָס אַזֶעלְכֶע, קוּמְט צוּ יֶעדְן קִידּוּשׁ? הָאָט דִּי רֶבִּיצִין זִיךְ צעבייַזערט, בִּיז דאָס אַ הרגא שׁוֹלֶם הָאָט דאָס גֶעזאָגט, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט ווִי עָלָיו הַשָּׁלוֹם אִיז גֶעקוּמֶען. אֲבָל פֿוּן ווֶען דאָס אַ הרגא שׁוֹלֶם הָאָט דאָס גֶעזאָגט, ווַייַס אִיךְ פֿאַר אַ מְצִיאוּת אַז עֶר קוּמְט צוּ יֶעדְן קִידּוּשׁ. פְֿרֶעגְט מֶען ווִי שְׁטֵייט, ווִיאַזוֹי ווַייַס
כְּאִילּוּ ס'טאַקע נִיט, בִּיז דֶעמָאלְטְס ווֵייסְט עֶר נִיט. אָבֶער ווֶען מֶען ווֶעט אִים אָפּצִיאֶען אַ מֶעדַאל ווֶעט גֶעזאָגט: קוּם צוּ אוּנְדְזֶער קָדוֹשׁ, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעפְֿרֵייט צוּ דֶעם אִיד. ס'אִיז זֵוער אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
דֶער בריסנאַנטער זאָגט ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ ייִנְגְל אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזָא זאַך איכדענאַכט עֶר מִילְכִיגֶע בריס. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזָא זאַך. ס'קֶען זייַן אַ חֲלוֹם. ס'קֶען זייַן אִיךְ דאָרט ווִי אִיךְ האָב עֶרְגֶעץ מדרייַט אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן, אָבֶער איכדענאַכט ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ ייִנְגְל אַזָא מִילְכִיגֶע בריסן. דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ דֶער שְׁלַ"ה שְׁרַייבְט מֶען זאָל גֶעבְן פֿלֵיישִׁיג בַּא בריס. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ. דֶער שִׁינָאָווֶער רַב אִיז מוֹרָא'דִיק מַקְפִּיד גֶעוועֶן אוֹיף דֶעם. אוּן הֶערְט ס'דאָ בָּרוּךְ טַעַם סְ'זֶענֶען קֵיין חֲסִידִים ס'דאָ בָּרוּךְ טַעַם הָאָט גֶעזוּכְט אַז דֶער גאַנְצֶער רְפוּאָה דֶער גאַנְצֶער
סְ'זֶענֶען גֶעקוּמֶען דִּי רֶעפָארְם אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד, זֶענֶען אַלַאַרְמִירְט דִּי חֶבְרָה, הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן וואָס מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן דאָרט מִילְכִיגְס בַּא בְּרִית, דֶער בָּרוּךְ טַעַם הָאָט גֶעזאָגט ווִיאַזוֹי הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דִּי רֶעפָארְם, מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן מִילְכִיג עַצִיאדֶעס סְעוּדַת בַּא בְּרִית. אוּן דֶער פְּנֵי מְנַחֵם הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ ייִד צוּם שִׁינאָוווֶער רַב אַז אַ קִינְד גְלִיטְשְׁט פֿוּנֶעם ייִדִישְׁן ווֶעג, עֶר גְלִיטְשְׁט, עֶר אִיז נִישְׁט ווִי סְ'דאַרף צוּ זַאייְן, הָאָט אִים דֶער שִׁינאָוווֶער רַב גֶעזאָגט: הָאָסְטוּ גֶעמַאַכְט אַ סְעוּדָה בַּא
אַ ייִד אִיז עוֹבֵר עַל עֲבֵירָה, עֶר זוּכְט אַ ווֶעג אַהֵיים, עֶר רַבּוֹתַי, הִנְנִי בְּרוֹב שֶׁבַח וְהוֹדָאָה, מִיט גאָר אַ גְרֶעסֶערֶע טוּט מִיט אַלֶע לְשׁוֹנוֹת, רוּפְט צוּזאַמֶען דֶעם עוֹלָם, עֶר הָאָט יֶעצְט גֶערֶעדְט פֿאַר 15 מִינוּט לָשׁוֹן הָרָע, דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם אִיז גֶעלָאדְן צוּ אַ סְעוּדָה בַּייַם אוֹיבֶּערְשְׁטְן אִין הוֹיז, דְרִי בּוֹן פֿלאַנקען מִיט בִּילְקֶעס אוּן סאַוערדאָ. וואָס וואָס הָאָסְטוּ צוּ דֶעם יֵצֶר הָרָע? אַ ייִד טוּט אַ מִצְוָה, עֶר מאַכְט אַ סְעוּדָה. סאָ דאָס גאַנְצֶע אוֹיפֿפֿרעג פֿוּן דֶעם יֵצֶר הָרָע, מֶען ווִיל אִים ווַייְזְן
עֶר טוּט אַ עֲבֵירָה אוּן עֶס אִיז סאַבֿראָכֿן, אִיז וואָס עֶר מאַכְט נִישְׁט קֵיין סְעוּדָה. ווֶען עֶר טוּט אַ מִצְווָה, מאַכְט עֶר יאָ אַ סְעוּדָה. קוּק אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ עֶנְדִיגְט אַ מַסֶּכְתָּא, מאַכְט עֶר אַ סְעוּדָה, עֶר רוּפְט צוּ דֶעם עוֹלָם, עֶר מאַכְט אַ בְּרִית, מאַכְט עֶר אַ סְעוּדָה, אִיז עֶקְסַייטֶעד. סאָ ווֶען דֶעם עֶר הָאָט עֶפֶעס, אַ סְעוּדָה, אוּן ווֶען אַ מֶענְטְשׁ מאַכְט אַ בְּרִית אוּן עֶר גֵייט אַרוֹיף אוּן עֶר מאַכְט, הֲלוֹא, געהאַרגעטע דִיבּוּרִים אוֹיף פְֿרִישְׁטִיג בייגעלס מִיט אייַער שְׁפַייְז, הַייַ, ווַייַס אִיךְ ווִי עֶקְסַייטֶעד עֶר אִיז, יאָ? ווֶען עֶר מאַכְט אַ חֲתוּנָה, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ מאַכְט אַ בַּר מִצְווָה, קֵיינֶער מאַכְט נִישְׁט אַ סְעוּדָה
יְסוֹד הָעֲבוֹדָה יְסוֹד הָעֲבוֹדָה רָחֵלִי מְעַנִי הִדַּבְקוּת רַב וּוֹלְף קִיצֶעס רַב מֹשֶׁה לֶשְׁנוֹבֶר טַאז הוֹפְנֶר בְּלַייַב אַלֶע יִסּוּרִים רַב שְׁמוּאֵל קַאמַאדֶער מֶען ווֶעט עוֹד אֶפְשָׁר קוּמֶענְדִיאגֶע וואָך רֶעדְן פֿוּן דִּי יאָרצייַטן פֿוּן קוּמֶענְדִיאגֶע וואָך אָבֶער מִיט דֶעם מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר זִיךְ בַּאגֶענִיגְן אַרוֹיפְצוּמָאנְען דִּי הַיילִיאגֶע נֶעמֶען וואָס דִּי נֶעמֶען אַלֵיין וואָס מֶען מאַנְט אִיז שוֹין אַ זְכוּת מִיר ווֶעלְן אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ נִיגּוּן פֿוּן יוֹנָתָן שְׁוואַרְץ יְדִיד יָהּ נֶפֶשׁ יָדַיִם כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל רַב יוֹנָתָן
גְרָאמֶען. טירי דאַיי לאַיי לאַיי לאַיי דאָ דאָ דאָ, דאַיי לאַיי לאַיי לֹא דאָ דאָ דאָ, טירי דאַיי לאַיי לאַיי לֹא נָא נָא נָא נָא נָא נָא, עֶס אִיז עֶס אִיז אַ הוֹילִים שִׁיזאָ. אַ הוֹילִים שִׁיזאָ. סאָ ייִדְן גֶעדֶענְקֶען מִסְתַּמָא דֶעם שְׁטִיקְל עִמָּנוּאֵל, עֶס דאָס ווַייְסְן מִיט גְרוֹיסֶע אוּן קְלֵיינֶע, סֶע אִיז דאָ נאָר אֵיין גאָט, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ. אוּן גֶענוּמֶען דאָס אַ ייִנְגְל ווֶען דִּי טֵייפּ אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, אַזָא טֵייפּ, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי בֶּעסְטֶע נִיגּוּנִים
לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי וואָס ווֵייסְט זִיךְ מִיר גְרוֹיסֶע
וואָס ווַייְסְן דִּי גְרוֹיסֶע אוּן דִּי קְלֵיינֶע? אַז ס'אִיז דאָ נאָר אֵיינְצִיק גאָט. מייַן נְשָׁמָה הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ, אֱלֹקֵינוּ הַשֵּׁם אֶחָד! וואָס ווַייְסְן דִּי גְרוֹיסֶע אוּן דִּי קְלֵיינֶע? אַז ס'אִיז דאָ נאָר אֵיינְצִיק גאָט. מייַן נְשָׁמָה הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ, אֱלֹקֵינוּ הַשֵּׁם אֶחָד!
ס'נאָמען אַלֵיין פּאַסט נִישְׁט, פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר שְׁפּאַנְט נִישְׁט, אַזָא טַייֶערֶע חֲגִיגָה, אִיז אַזָא ברוגזמראן אִין דהייים, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט דֶעם גְרוֹיסְן הַאַק
אַלֶעמֶען הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן מאַציקנאַק פֿאַרְן גראָסטן גאַנטשיק פֿאַרְן גראָסטן הֶעלְד הָאָט עֶר דאָס קַאַווֶע גֶעשְׁטֶעלְט זאָגט טאַטֶע טַייַעֶרֶער וואָס ווֶעט זייַן עֶר פְֿרֶעגְט אַבְרָהָם וואָס אִיז דאָ גֶעשֶׁען זאָג מִיר נאָר מייַן טַייַעֶרֶער זון ווֶער הָאָט דאָס גֶעטָאָן אַבְרָהָם זאָגט טאַטֶע דוּ מוּזְסְט פֿאַרְשְׁטֵיין דאָס הָאָט גֶעטָאָן דֶער גְרוֹיסֶער גאַנטשיק
האַקינג גֶעהאַקְט דֶע קְלֵיינֶע גאַטשיקעס ציגנאַקט תּוֹרָה זאָגט מִיר מוּז גערעצטנאַל אַרייַן עֶס אִיז מֶעגְלֶעךְ אַזָא זאַך זאָל זייַן אַזָא זאַך קֶען דאָך קיינמָאָל נִישְׁט פּאַסִירְן דֶע גאַטשיקעס קֶענֶען זִיךְ נִישְׁט רִירְן אָבֶער וואָס הָאָט דֶע זֵיידֶע זַייַנֶע קְלָאַצְן פֿאַרלאָזט מִיר דֶעם באַיירישן שׁוֹמְרִים וואָוּ עֶר אִיז עֶר אִיז דאָ אַ בַּעַל שֶׁפֶר עֶר אִיז דאָ מִיט אִים אַ שֶׁרֶם נַייַעם
הַאהַא, הַאהַא, מִיט דִּי זֶעלְבֶע חַיוּת, עֶס בְּלָאזְט גאַנְץ דאָס בּוּלְבֶּע-בּוּלְדֶעם פּאָליעס. אַלֶע פַאלְקֶערְזַאפּ, מֶען מוּז גֶעזאָגט אאַזוֹי: אֵיינְצִיקֶע אֵיינְצִיקֶע נוֹהֵג נאָר בִּיז אַהֶער, יֶעדֶער אַ דַאמֶערְקֶען פֿייַעֶר מִיט דֶעם, אַז אַ שֵׁם מְיוּחָד אֱלֹקִים. צוּ ווִיסְן מִיט גְרוֹיסֶע אוּן קְלֵיינֶע, עֶס אִיז דאָ נאָר אֵיינִיקָאפּ. ס'אִיז נאָר דאָרְטְן קיינמָאָל
מייַן הֵיים אִיז אַ שֵענֶעם הוֹיז דאָס ווַייְסְן מַיינֶע גְרוֹיסֶע אוּן מַיינֶע קְלֵיינֶע ס'אִיז דאָ נאָר אֵיין גאָט מייַן הֵיים אִיז אַ שֵענֶעם הוֹיז מייַן הֵיים אִיז אַ שֵענֶעם הוֹיז אוּנְזֶער הֵיים אִיז אַ שֵענֶעם הוֹיז הַ' הוּא אֱלֹקִים הַ' אֶחָד וְאֵין עוֹד מִבַּלְעָדָיו אִין עוֹד מִבַּלְעָדָיו
טוּט זִיךְ אָפֿט אוֹיף
סְ'זֶענֶען מַמָּשׁ פַֿרשפַּארט דִּי פִֿינֶעפֿ מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן מִיר גֶעפְֿרֶעגְט לֶעצְטֶע וואָך, אַז מֶען דאַרפֿ אוּמְבַּדִינְגְט אַ בִּיסְל הִתְבּוֹדְדוּת. אִיךְ האָב גֶעזאָגט אַז דִּי וואָרְט אִיז הִתְבּוֹנְנוּת. אַזוי ווִי אִיךְ קֶען אַ סַאַךְ מָאָל זאָגְן דוּרְךְ דִּי טָעוּתִים ווִי אַזוי אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ מִיסְטֵייק, באַט אִיךְ האָב דַּוְקָא יאָ גֶעוואָלְט זאָגְן הִתְבּוֹדְדוּת. מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעזאָגט אַז הִתְבּוֹדְדוּת אִיז אַ בְּרֶסְלֶעווֶער זאַך, אוּן בְּרֶסְלֶעווֶער הָאָט מֶען אֶפְשָׁר מֶער גֶעקְווֶעטְשְׁט אוֹיפֿ דִּי הִתְבּוֹדְדוּת, באַט דִּי זאַך הִתְבּוֹדְדוּת ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אִין אַלֶע סְפָרִים, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין בְּרֶסְלֶעווֶער הַמְצָאָה אָדֶער עֶפֶעס אַזֹוינְץ אַ בִּיסְל יאָ שְׁרֶעקֶעדִיגֶע בְּרֶסְלֶעווֶער וואָרְט, לֵייק עֶפֶעס הִתְבּוֹדְדוּת אִיז בְּרֶסְלֶעווֶער
נאָכאַמאָל הִתְבּוֹדְדוּת הִתְבּוֹדְדוּת אוּם צַדִּיקִים גֶעזאָגט קֶען מֶען מאַכְן צְווִישְׁן טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן אוֹיכֶעט מֶען מוּז נִישְׁט מאַכְן אִין מִיטְן וואַלְד אִיז דאָך הִתְבּוֹנְנוּת מֶען זִיךְ מִתְבּוֹנֵן אִיז דאָך הִתְבּוֹדְדוּת נֶעמֶען אַ בִּיסְל צַייַט פֿאַר זִיךְ מֶען הָאָט גֶערֶעדְט עֶפֶעס פֿוּן פֿוּן מֶער גֶערֶעדְט עֶפֶעס דְּבָרִים אַז דֶער מֶענְטְשׁ ווִיל נִישְׁט טראַכטן פֿאַר זִיךְ אַ מֶענְטְשׁ טְרַאַכְט פֿוּן זִיךְ ווִי הַאַלְט עֶר אוֹיפֿן ווֶעלְט ווִי שְׁטֵייט עֶר דאָ אַ בִּיסְל קאָנעקטן עֶר מֶער מִיט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער דאָס אִיז יאָ אַ בְּחִינָה פֿוּן הִתְבּוֹנְנוּת וואָס אִיז אַ חִילוּק מֶען זִיךְ מִתְבּוֹנֵן
הִתְבּוֹנְנוּת, עֶס אִיז דאָ אַזָא זאַך, הִתְבּוֹדְדוּת אִיז אַ בִּיסְל מֶער. דוּ נֶעמְסְט אַ פֿאַר מִינוּט צַייַט, אוּן דוּ בִּיסְט זִיךְ מִתְבּוֹדֵד, טְרַאַכְסְט אַראָפּ, אוּן דוּ קֶענְסְט זִיךְ שְׁטֶעלְן צְווִישְׁן מֶענְטְשְׁן אוֹיכֶעט. דוּ ווערסט פֿאַרבונדן מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דִירֶעקְט מִיט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, מאַכְסְט אַ חֶשְׁבּוֹן הַנֶּפֶשׁ. עֶס אִיז אַ בִּיסְל מִיט שְׁפְּרַאךְ, אַזוי ווִי עֶס מֵיינְט הִתְבּוֹדְדוּת, אָבֶער צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין גֶעבְן וואָס ס'אִיז... בְּעֶצֶם אַ בַּחִיר-יאָגאַ וואָלְט גֶעוועֶן דאָס וואָרְט הִתְבּוֹדְדוּת. בְּקִיצוּר, דִּי וואָך אִיז דאָ אוֹיךְ אַ יָם. איבערסאַלט אִיז דאָ דִּי וואָך אַ יָם. אִין דִּי וואָך אִיז דאָ אַ יָם,
מָאָל, עֶס אָרכייאַ מֶען נֶעמְט אַרייַן אַ גֶעסְט. ס'אִיז אַ סַךְ עִנְיָנִים אוֹיף דִּי זאַך. דֶע וואָס מֶע זוכע, דֶע זאַך וואָס שְׁטֵייט, אַ זאַך גְּדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִים, הַכְנָסַת אוֹרְחִים אִיז גְּדוֹלָה מְקַבֵּל פְּנֵי הַשְּׁכִינָה. ס'אִיז אַ ס'אִיז אַ וואָרְט. ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַ יוֹסֵר מְקַבֵּל, וואָס הֵייסְט מֶען מְקַבֵּל זייַן פְּנֵי הַשְּׁכִינָה? מֶען אַרַיינְנֶעמֶען אַ גֶעסְט, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט, זאָגט "אִיךְ שְׁטֵיי אִין דֶער זַייַט, אַ מֶענְטְשׁ אִיז אוֹיף דֶער ווֶעג יֶעצְט, עֶר אִיז נִישְׁט אִין דֶער הֵיים, עֶר אִיז נִישְׁט קאָמְפֿאָרְטְבְּל, מאַךְ אִים פִֿילְן בַּאקְווֶעם, לֵייג מִיךְ אִין דֶער זַייַט" זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער.
עַם אוֹיף דֶעם גַאַסְט. מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רַב נַפְתָּלִי רוֹפְּשִׁיצֶר, דֶער הֵיילִיגֶער רוֹפְּשִׁיצֶר רַב, אִיז אַמואָל אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען נאָך גֶעלְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן עֶטְלֶעכֶע עֲשִׁירִים, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זִיךְ הַכְנָסַת אוֹרְחִים זִיךְ אוָנְצִינְדְן. עֶר אִיז צוּגֶעקוּמֶען צוּ אַ הוֹיז פֿוּן אַ סַאַךְ גְבִירִים, דֶער גְבִיר הָאָט בַּאַמֶערְקְט ווִי דֶער רֶבֶּה קוּמְט, דֶער הֵיילִיגֶער רוֹפְּשִׁיצֶר קוּמְט, אִיז עֶר אַוועקגעלאָפֿן אוּן זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען בַּאַהַאַלְטְן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אוֹיפֿנֶעמֶען דֶעם גַאַסְט. אוּן דֶער רוֹפְּשִׁיצֶר אִיז צוּגֶעקוּמֶען,
אוּן עֶר הָאָט אִים באַגעגנט, דֶער עָשִׁיר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין שטאַל, ווִי אַלֶע בְּהֵמוֹת לִיגְן עֶר אִיז גֶעלָאפְֿן אִין שטאַל זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן. אוּן דֶער ראָפּשיצער זֶעט אִים שְׁטֵיין דאָרְטְן צְווִישְׁן הַייַ מִיט שטרוי, אָנגעזעצט מִיט אַלֶע חֲרֹסֶת, מִיט מִיט מִיט מִיט מִיט כַּרְפַּס. אוּן דֶער ראָפּשיצער זאָגט אִים מִיט אַ שְׁמֵייכְל, אַז עֶס שְׁטֵייט גְּדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מִקַּבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה. הַכְנָסַת אוֹרְחִים אִיז גְרֶעסֶער ווִי מְקַבֵּל זייַן פְּנֵי הַשְּׁכִינָה, וואָס הֵייסְט? וואָל מְקַבֵּל וואָל קַבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה זֶעט מֶען, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט
וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו, מֹשֶׁה הָאָט בַּאַהַאַלְטְן זייַן פָּנִים, כִּי יְרֵא מֵהַבִּיט אֶל הָאֱלֹקִים, עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט צוּ קוּקְן אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז עֶר גֶעזאָגט הָאָט בַּאַהַאַלְטְן זייַן פָּנִים, נִישְׁט צוּ קוּקְן אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוֹיף דֶער שְׁכִינָה. אוּן דוּ הַכְנָסַת אוֹרְחִים זֶעט מֶען אַז מֶען באַהאַלְט דִּי גאַנְצֶע דִּי גאַנְצֶע גּוּף, עֶר באַהאַלְט אַלֶע דָאנֶע קערפערס דאָ צְווִישְׁן דִּי שְׁטַלְטְס דאָ אִין דִּי הייַמס. מֹשֶׁה פֿוּן דִּי פְּנֵי הַשְּׁכִינָה הָאָט עֶר נאָר בַּאַהַאַלְטְן דִּי פָּנִים, פֶֿרְגֶעס, בַאַהַאַלטסטוּ דִּי גאַנְצֶע קֶערפֶּער, אאַזוֹי הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט בְּדֶרֶךְ ווֶרְטְל. יאָ. מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַז בַּייַם הֵיילִיגְן
רַב דָוִד'ל לֶילֶעווֶער אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ גַאַסְט פֿאַר פֶּסַח, עֶר אִיז גֶעוועֶן הִינְגֶערִיג. עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעהִינְגֶערְט, גֶעזוּכְט עֶפֶעס צוּ עֶסְן. אוּן רַב דָוִד'ל אַלֵיין הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט, אוּן אַ ייִד ווִיל עֶסְן, אַ ייִד קוּמְט אַרייַן עֶר אִיז הִינְגֶערִיג. הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דִּי שְׁמִירָה-מֶעהל, אוּן עֶנְס... אוּן דאָס דאַרף מֶען אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס מֵיינְט שְׁמִירָה-מֶעהל. ס'זָאָגְט זִיךְ אַזזֹוי גְרִינְג שְׁמִירָה-מֶעהל, אוּן ס'האָבן זִיךְ כִּמְעַט אַנוּווֶעס מֵיינְט שְׁמִירָה-מֶעהל. הַייַנְט מְ'קוֹיפְט אִין סְטאָר אַלֶעס אִיז
אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַזָא קאַפּאָטע מִיט אַ גַאַסְט, מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן, אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, מְסַדֵּר גֶעוועֶן אַזָא גֶעהֶערִיק, היך אָנְגֶעגְרֵייט אַ גֶעלִיגֶער, אוּן דֶער גַאַסְט הָאָט זִיךְ עֶפֶעס אַזוי גֶעפִֿילְט אוּמבַאַקְווֶעם, דֶער רבי גְרֵייט אִים אַלֵיין, זאָגט דֶער רבי: אֶפְשָׁר קֶען אִיךְ אַייַך עֶפֶעס אַרויסהעלפֿן, פֿאַר וואָס דֶער רבי אַלֵיין אִיז זִיךְ אַזוי מַטְרִיחַ? אִיךְ ווֶעל מִיר כּ'כעֶלפֿן דֶעם רַבִּינְ'ס ווֶעגְן. נַייְן, עֶר ווִיל אַלֵיין. מאָרְגְן, זֶענֶען זֵיי גֶעגַאַנְגֶען אִין שׁוּל, ס'אִיז גֶעוועֶן מָאנְטָאג אָדֶער דאָנֶערְשְׁטָאג, אוּן מֶען הָאָט געליאַנט, אוּן דֶער בְּרִיסְקֶער רַב הָאָט מְכַבֵּד גֶעוועֶן
נאָר פֿאַרליבסט וואָס כְּ'עֶל דִיר וואַזְן, אִיךְ דאַרפֿ דִיר אִיךְ דאַרפֿ דִיר נִישְׁט הֶערְן גֵיין שְׁלָאָפְֿן. דאָס אִיז שוֹין פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי רֶמֶז וואָס מְ'רֶעדְט דאָ.
נִכֶחֶמ'ס גֶזָאָגְט, דִּי עוֹבֵד אִיז אַלֵיין טַאכֶס, ווִיזָאָגְט? אַבְרָהָם הַיְנָא גֶדַאוְוֶנְט עֶפֶּס אַזָא גַאַסְט, ווַייַס וואָס? אַז ווִי יְחִילִי, זאָל עֶר אִים אָפֶּעטִיצְיֶעסְן, זאָל עֶר עֶסְן אוּן האָבְן. יאָ? דאָ אִיז אַלֶע זאַכְן, דִּי אַלֶע עֲבוֹדָה'ס וואָס מֶען זאָגט זִיךְ מֶען דאַרף אַרְבֶּעטְן אוֹיף זִיךְ. אִיךְ זאָל מֶעמִיט זייַן בַּייַ תַּעֲנִית-גֶעלְט, אִיךְ זאָל עֶסְן ווִינִיגֶער, אִיךְ זאָל נִישְׁט שׁוּמֶער זייַן נאָר עֶסְן מַיינֶע זאַכְן פִּינְקְטְלֶעךְ מִיט אַזוי פִֿיל זאַלְץ אוּן אַזוי פִֿיל צוּקֶער ווִי אִיךְ האָב גֶעוואָלְט, דאָס אִיז פֿאַר דִיךְ. פֿאַר יֶענֶעם זאָרְג דִיךְ נִישְׁט, פֿאַר יֶענֶעם אִיז דאָס צוּ גֶעבְן דאָס בֶּעסְטֶע
טוּט. ס'אִיז דאָך 53 מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען גֶעגְרֵייט צוּ קוּמֶען, מֶע דאַרף אַ נַאַכְט שִׁיפֿט, מֶע דאַרף אִיבֶערשְׁלאָפְן, יֶעדֶער אִיז גֶעגְרֵייט. מאַכְט עֶר, "אַיינְקאַמֶער, ס'קוּמְט זִיךְ אַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת." אָה. "אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט בְּרֶענְגֶען פֿלֵייש, עֶר בְּרֶענְגְט נאָר גְרִין בִּינְס, עֶר בְּרֶענְגְט מֶעשׁ פאַטֵייטאָוז, וואָס אִיז גְרִין מֶעשׁ פאַטֵייטאָוז, דוּ ווֵייסְט וואָס פֿלֵייש קאָסְט? פִישׁ! אִיךְ האָב גֶעבְּרֶענְגְט פִישׁ, פִישׁ קאָסְט כַּמְאַנְטשׁ ווִאי פֿלֵייש!" עֶר אִיז דאָך דֶעם לֶעצְטְן שֶׁבַע בְּרָכוֹת האָב אִיךְ גֶעקָאָכְט, ס'הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן טִיצֶער, אוּן נֶעכְטְן בַּייַנאַכְט אִיז גֶעוועֶן פֿאַר וואָס בַּר שִׂמְחָה וואָס דִּי יאָנְגֶער דאַרף זייַן אַזוי עֶקְסַייטֶעד אוּן בְּרֶענְגֶען
אוֹי דאָס אִיז שֵׁיינֶע גְרוֹיסֶע עִנְיָנִים דאָס אִיז שֵׁיינֶע גְרוֹיסֶע עִנְיָנִים זֵער אַ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעדַאנְק אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אוֹיךְ סְ'שְׁטֵייט דאָהִי ס'אִיז דאָ אַ מְסוֹרָה אַזוי ווִי מֶען מאַכְט מְסוֹרָה מֶען טְרֶעפְט דִּי זֶעלְבֶע וואָרְט אַ פֿאַר מָאָל אִין דִּי תּוֹרָה אַ עֶנְלִיכֶע וואָרְט אוּן וואָכֶעדִיגֶע סִדְרָה זֶעט מֶען דִּי וואָרְט הָלוֹךְ אַ פֿאַר מָאָל אִין דִּי בְּרֵאשִׁית עֶרְשְׁטֶע פָּרָשַׁת נֹחַ זֶעט מֶען דִּי מַבּוּל אִיז גֶעגַאַנְגֶען הָלוֹךְ וָשׁוֹב
אִין אִין דִּי הַנְהָגוֹת עֶטְלִיכֶע אוּנְזֶרֶע גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה, אאַזוֹי גֶעדֶענְק אִיךְ פֿוּן מַיינֶע אוּמְפְֿן דֶעם חָפֵץ חַייִם, עֶס אִיז גֶעוועֶן הַנְהָגוֹת פֿוּן דֶעם חָפֵץ חַייִם, מִיר זֶענֶען מַמָּשׁ נָאֶה וְנָאֶה מְקַיֵּם זִיכֶער, אַז דאָס אוּמְגֶעזָאגְטֶע בַּייַ בַּייַ אִיז דִּי שְׁטוּב מֶענְטְשְׁן, אַז מֶען זאָל נִישְׁט אִיבֶּרְדְרֵייעֶן יֶעדֶער מָאָל אַ גַאַסְט קוּמְט. אַוַדַאי מֶען דאַרפֿפְרָאבִּירְן צוּ מאַכְן גוּט אוּן אַזוי צוּ זָאָגְנ קאָמְפֿאָרְטְבְּל, אֲבָל דְרַייַ נִישְׁט אִיבֶּר דֶעם שְׁטוּב. וואָס הֵייסְט? אַז יֶעדֶער מָאָלסְטוּ ווֶעסְט זייַן צֶעפְלִיפְן ווֶען אַ גַאַסְט קוּמְט, נֶע, זאָל מֶען מאַכְן דאָס בֶּעסְטֶע, יֶעדֶער מָאָלסְטוּ מִיזְן בַּאקְן אַ קֵייק, אַ טָארְט,
האָבְן דִּי מְחוּתָנִים, דאָס אִיז דאָך אַ סַךְ מָאָל ווֶען דִּי דְרֵייסט אִיבֶּר אִין דִּי גַאַס, ס'פִֿילט אוּמבַאַקְווֶעם, אוֹיךְ צוּ אַ פּוֹינְט, אַז דִּי גַאַס פִֿילְט אוּמבַאַקְווֶעם. כִּי כְּוואַנֶעצְכֶעם, מאַכְט עֶר יאָ, מַיינֶע פַֿאַמִילְיֶע זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען קוֹיפֿן אָדֶער גֶעשְׁפֶּנְדֶעט דְרַייַ הוּנְדֶערְט דאָלאַר פֿאַר מִיר, נֶעקְסְטֶע מָאָל אִיךְ ווִיל צוּזַאמִירְן זֵיי עֶמֶעצֶער, עֶר פִֿילְט אוּמבַאַקְווֶעם. דִּי גַאַס פִֿילְט, יאָ, מֶע קוּמְט צוּ אָפֶֿענֶע שִׁירֶעם, מֶע קֶען גֵיין, מֶע דְרֵייְט זִיךְ נִישְׁט אִיבֶּר ווייַל אִיךְ קוּם. סאָ דאָס אִיז דִּי שַׁייְכוּת. אוֹיבּ ס'אִיז אַ בְּחִינָה פֿוּן הוֹלֵךְ וְגָדֵול,
זֵיי מאַכְט אַ גְרֶעסֶערֶע מַצָּב, עֶר גֵייט עֶס ווֶעט נאָך גְרֶעסֶער ווֶען עֶר קוּמְט, דאַן מוּז הוֹלֵךְ וּפוֹחֵת, עֶר ווֶעט גאָרנִישְׁט אַוועֶקְגֵיין. עֶר ווֶעט אַוועֶקְצִיעֶן, עֶר גֵייט עֶרְגֶעץ אַנְדֶערְשׁ. אָבֶער הוֹלֵךְ וּפוֹחֵת, וּפוֹחֵת אַז עֶר מאַכְט אַז עֶר גֵייט, אָבֶער עֶר מאַכְט אַ בִּיסְל ווֵיינִיקֶער, יאָ, עֶר מאַכְט נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע מַצָּב. גֶערֶער אוֹרֵחַ מַאַן קוּמְט, צִיפְּט זִיךְ אַראָפּ אַ בִּיסְל, אָכֶער צוּ גאָרנִישְׁט. דאַן מוּז הוֹלֵךְ וָשׁוֹב, דאַן מוּז עֶר דאָס נאָך אַמָאָל צוּרִיקְקוּמֶען, אַז דאָס אִיז דאָך דֶער עִנְיָן, אַז נָחֲסוּ לְצוֹרֶךְ מַה שֶׁאֶפְשָׁר צוּ צוּרִיקְקוּמֶען. אוּן בִּפְרָט ווֶען מֶע זֶעט דֶעם דֶעם דֶעם חֲסִידִישֶׁע צוּרָה, אַ געוואַלד. בְּרֶענְגְט
אוּן עֶר הָאָט זִיךְ דֶערמָאנְט אַז דִּי אַ פֿרוֹי אִיז אַ בִּיסְל קָארְג, זִי אִיז שְׁווֶער הַכְנָסַת אוֹרְחִים, אַבַּר פֿאַר וואָס? ווייַל דִּי פֿרוֹי פִֿילְט אַ מָאָל זִי דאַרף אָנְגְרֵייטְן אַ רִיזִיגֶע קִיבּוּץ, זִי דאַרף יֶעצְט בַּאקְן אוּן כָּאָכְן אוּן מאַכְן. אַבַּר זאָג פֿאַר דַייַן פֿרוֹי, זאָג פֿאַר דַייַן ווייַב, פֿאַר דַייַן אִידֶענֶע, פֿאַר דַייַן רֶבֶּעצִין, מֶען דאַרף נִישְׁט אִיבֶּרְטְרֵייבְן, ס'אִיז אָקֵיי! מֶען דאַרף נִישְׁט, מֶען דאַרף נִישְׁט מאַכְן מֶער, דֶער גַאַסְט קוּמְט, דוּ לאָז אִים נאָר אַרייַן, מאַךְ עֶס גֶעהֶערִיג. אוּן דֶער רֶבֶּעצִיקְל פֿוּן וואָרְקֶע הָאָט עֶס אַזאָי זִיס, דִּי מִשְׁנָה זאָגט אִין מַסֶּכֶת אָבוֹת, אִין פִּרְקֵי אָבוֹת אֶל תַּרְבֶּה שִׂיחָה
אַגַּב, אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן פֿוּן אַבְרָהָם ס'אִיז אַ פֿאַרשִׁיקְט אַבְרָהָם אַ סוּרָה גֶעהֵייסְן אַבְרָהָם פֿאַרשיקן יִשְׁמָעֵאל, עֶר אִיז שוֹין נִישְׁט דאָ, ווִי אַזוי בִּיסְטוּ דאָ צוּרִיק? הָאָט עֶר גֶעעֶנְטפֶֿערְט דֶער קאַמאַמער ראַבֿ, אַז מֶען גֵייט עֶרְגֶער יִשְׁמָעֵאל, עֶר גֶעהֶערְט מֶען גֵייט שֶׁעכְטְן יִצְחָק, דָאָמָאלְטְס אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן. עֶר דאַרפֿשט מֶען גֵייט שֶׁעכְטְן יִצְחָק חָלִילָה, דָאָמָאלְטְס אִיז עֶר דאָ. בְּדֶרֶךְ צַחוּת, אָבֶער סְתָם פַֿאַרְבִּינְדְט אַמָאָלִיקֶע ווֶערְטְלַאךְ, אָבֶער עֶר גֶעהֶערְט אַז דאָס אִיז אַ מַעֲשֶׂה גֶעוועֶן בַּייַ רְ' יוֹם טוֹב לִיפְּמַאן דֶעם קאַמאַמער ראַבֿ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין דֶער
וְגַם אֶת בֶּן הָאָמָה לְגוֹי אֲשִׂימֶנּוּ. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר הָגָר, דֶער בֶּן הָאָמָה פֿאַר דֶע דאָס הֵייסְט אָדֶער פֿאַר פֿאַר אַבְרָהָם, פֿאַר וועֶמֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט עֶס גֶעזאָגט, אַז וְגַם אֶת בֶּן הָאָמָה לְגוֹי אֲשִׂימֶנּוּ, דֶער בֶּן הָאָמָה, דֶער זון פֿוּן דִּי דִינְסְט, הָגָר'ס זון יִשְׁמָעֵאל, ווֶעל אִיךְ מאַכְן פֿאַר אַ גְרוֹיס פֿאָלק. יאָ, עֶר הָאָט עֶס גֶעזאָגט פֿאַר אַבְרָהָם.
נוּ מְ'הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ
נאָר מְ'הָאָט זִיךְ גענגאַנגען צופֿלאַקערן דאַפֿן זִיךְ צוּ דערוואַרמען. זֶענֶען גֶעלִיגְן דאָרְטְן אוֹיבְן כראָיעס, זֶענֶען גֶעזֶעצְן דאָרְטְן זִיךְ דערוואַרמט אוּן גֶעהָאפֿט אַ דְרִימְל. אוּן עֶר גֶעהֶערְט ווִי עֶס שְׁמוּעֶסְן דִּי דְרַייַ אויבנהאַצערס. אֵיינֶער רוּפְט זִיךְ אַן, זאָגט עֶר אַזוי: "אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט", זאָגט עֶר, "דֶער גְרוֹיסֶער חִידּוּשׁ פֿוּנֶעם נִיסָיוֹן פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ. אַבְרָהָם אָבִינוּ בַּאקוּמְט אַ נִיסָיוֹן, עֶר בַּאקוּמְט נסס אַבְרָהָם, קַח נָא אֶת בִּנְךָ אֶת יְחִידְךָ אֲשֶׁר אַהֲבַת, נֶעם דַייַן זון,
יִצְחָק. ס'אִיז doch פַארְשְׁטַאנְדִיק, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט מִיר אַלֵיין, זִיכֶער אַ צִיווּוּי, אַ בַּאַפֶֿעל פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיךְ אַלֵיין. אַז אִיךְ זאָל גֵיין שֶׁכְטְן מייַן זוּן, אִיךְ וואָלְט אַפֿילוּ זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען שֶׁכְטְן מייַן זוּן, וואָס מאַכְט מאַכְן אַזָא גְרוֹיסֶע קִילְץ פֿוּן אַבְרָהָם? עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט מִיר עֶס. זאָגט דֶער צְווֵייטֶער חָבֵר, נוּ, עֶפֶעס ווֶעסְטוּ כזאלן. זאָגט עֶר, נאָר אִיךְ מייַן, אַז אָה דֶע דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
חֵן גֶעבֶעטְן, תַּחֲנוּנִים וּבְכִי טוֹב. עֶר וואָלְט גֶעוואָלְט אַזוי ווייַט ווִי דֶער טאַטֶע זאָל, אִיךְ וואָלְט גֶעוואָלְט דֶער טאַטֶע זאָל, עֶר הָאָט זִיךְ געאיינאיינגענומען צוּ זֶען פַֿארְבְּרֶענְגֶען דִּי לֶעצְטֶע צְווֵיי טֶעג. אַבְרָהָם שְׁטֵייט, וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר, עֶר אִיז גְלַייַך גֶעגַאַנְגֶען, עֶר אִיז גֶעלָאפְֿן. דאָס אִיז אַבְרָהָם אִיז גְלַייַך גֶעגַאַנְגֶען, דאָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע זאַך מַיינַאַכְץ. אָבֶער עֶר זאָגט עֶר, ליפֿשיץ עֶנְטפֶֿערְט עֶר, כ'הָאָב דִיר גֶעזאָגט אָבֶער אִיךְ מַיינַאַכְץ וואָלְט יאָ גְלַייַך גֶעגַאַנְגֶען, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין זאָגט מִיר גֵיי נֶעם דַייַן זון, אִיךְ וואָלְט גֶעלָאפְֿן, וואָס אִיז דִּי חָכְמָה.
ווֶער וואָס דֶען אִיז דִּי גְרוֹיסֶע זאַך פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ? וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע מַעֲלָה פֿוּן אַבְרָהָם אָבֿינוּ'ס נִסָּיוֹן? דִּי שִׂמְחָה! שְׁטֵייט דאָך וַיֵּלְכוּ שְׁנֵיהֶם יַחְדָּו, רַשִׁ"י זאָגט, דאָס אַז נָאָכְדֶעם וואָס יִצְחָק וואָס יִצְחָק הָאָט נָאָכְנִישְׁט גֶעוווּסְט ווִאי עֶר גֵייט, אוּן אַבְרָהָם יִצְחָק, אַפֿילוּ אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר גֵייט שֶׁכְטְן זייַן זוּן, אָבֶער עֶר אִיז געגאַנגן מִיט דִּי זֶעלְבֶע שִׂמְחָה ווִאי יִצְחָק, אַפֿילוּ יִצְחָק הָאָט נָאָכְנִישְׁט גֶעוווּסְט ווִאי מֶען גֵייט, אִיז דאָס, גֵיין מִיט אַזָא שִׂמְחָה, נָא, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרוֹיסֶע
עֶר מאַכְט אַן אֲרִיכוּת'דיגע לָשׁוֹן דאָ. וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אַבְרָהָם אָבִיו. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַן טאַטֶע דאָ. וַיֹּאמֶר אָבִי, עֶר הָאָט גֶעזאָגט טאַטֶע. וַיֹּאמֶר הִנְנִי בְּנֵי. וַיֹּאמֶר, וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אָבִיו, אַיֵּה הַשֶּׂה, אַיֵּה הַשֶּׂה לְעֹלָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַן טאַטֶע ווִי אִיז דֶער, ווִי אִיז דֶער קָרְבָּן דאָ? וואָס אִיז דאָ אַזָא אַן אֲרִיכוּת'דיגע לָשׁוֹן, אַזָא אָפּשלאַנגען דאָ דִּי לָשׁוֹן? זאָגט דֶער פּלָאצְקֶער גָאוֹן אַזוי, ס'אִיז דאָך באַקאַנְט אַז דֶער
אַבְרָהָם וּ יִצְחָק הַבֵּן גֶעווִיסְט אַז דִּי לֵיצְנֵי הַדּוֹר, אַן עַזָּה לֵיצִים, הַבֵּן גֶעזאָגט אַז אֲבִימֶלֶךְ פֿוּן אֲבִימֶלֶךְ נִתְעַבְּרָה שָׂרָה, יִצְחָק אִיז דִּי קִינְד פֿוּן אֲבִימֶלֶךְ. יאָ, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט עֶס שוֹין, צָר קְלַסְתֵּר פָּנָיו, יִצְחָק הָאָט אוֹיסְגֶעזֶעהְן אַזוי ווִי אַבְרָהָם, אַז דִּי לֵיצִים זָאָלְן נִיט זאָגְן, אַבְרָהָם ווּוֹינְט שוֹין 90 יאָר מִיט שָׂרָה אוּן עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוואָרְן, זייַן מִשְׁפָּחָה הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְד, פְּלוּצְלִינְג דאָ אֵיינַאַכְט מִיט אֲבִימֶלֶךְ אוּן דאָ, דִּי לֵיצִים הַבֵּן זִיךְ חוֹזֶק גֶעמַאַכְט, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַז יִצְחָק זאָל אוֹיסְזֶעהְן ווִי אַבְרָהָם אָבִינוּ. יאָ.
אַזזע, זאָגט אִים יִצְחָק, זאָגט עֶר צוּ אַבְרָהָם, טאַטֶע, טאַטעלע, אַז דוּ גֵייְסְט מִיר שֶׁעכְטְן, ווֶעט עֶס זייַן אַ מוֹירָאדִיקֶע חִלּוּל הַשֵּׁם! מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן זאָגְן, אַז אֲבִימֶלֶךְ אִיז דֶער עֶכְטֶער טאַטֶע, וואָרֶעם אַבְרָהָם פִֿילְט בֶּעד אַז יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן פֿוּן אֲבִימֶלֶךְ, עֶר ווִיל זִיךְ פּוּטֶערְן פֿוּן מִיר! קֶען דֶען אַן עֶכְטֶער טאַטֶע גֵיין שֶׁעכְטְן זייַן קִינְד? יאָ? אֲבִימֶלֶךְ אִיז דֶער עֶכְטֶער טאַטֶע, אוּן אַבְרָהָם זוּכְט זִיךְ פֿוּן אִים פּוּטער צוּ ווֶעלְן! סֶע ווֶעט זייַן אַ מוֹירָאדִיקֶע
לְשֵׁם, אוֹיפֿ'ן גַאַס, אָדֶער לֵיצָנִים אָדֶער וואָס עֶר קֶען אִים זאָגְן, קוּק אַן. אָבֶר מֶלֶךְ דִּי אַכְטֶע טאַטֶע פֿוּן אַבְרָהָם אִיז נִישְׁט אַכְט אַבְרָהָם'ס זוּן. ווֶעסְטוּ גֵיין יִצְחָק שטאַנען וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אַבְרָהָם. יִצְחָק זאָגט צוּ אַבְרָהָם וַיֹּאמֶר: "אָבִי, בִּיסְט דאָך מַאַן טאַטֶע. אוּן וואָס גֵיעֶן מֶענְטְשְׁן דאָ זאָגְן? דִּי ווֶעלְט ווֶעט דאָך רֵיידְן! בִּיסְט דאָך... אִינְז ווִיסְן דאָך אַז דִּי בִּיסְט דאָך מַאַן טאַטֶע!" אַבְרָהָם עֶנְטְפֶֿרְט וַיֹּאמֶר, אֱלֹהִים אֱלֹהִים יִרְאָה לוֹ הַשֶּׂה לְעֹלָה בְּנֵי. פִּינְקְט פֿאַרקערט! פִּינְקְט פֿאַרקערט! וואָס אִיךְ בְּרֶענְג דִיךְ פֿאַר אַ עוֹלָה...
פֿוּן וואָס פִּינְג דִיר? אוֹיבּ דוּ בִּיסְט אַ שִׁפְחָה כּושי'ס קִינְד, דוּ בִּיסְט אַ מַמְזֵר, דוּ בִּיסְט פֿוּן עֶבֶד מֶלֶךְ לַיְלָה, בִּיסְטוּ doch פָּסוּל פֿאַר עוֹלָה, מֶע קֶען דִיךְ נִישְׁט בְּרֶענְגֶען אַ פְּסוּלָה אַ אַ אַ בְּהֵמָה פַֿאַס מֶע גֵייט מִיט דֶעם, אַ עֲבֵירָה קֶען מֶען נִישְׁט בְּרֶענְגֶען פֿאַר עוֹלָה. ווייַל דוּ בִּיסְט דֶער עוֹלָה, דאָס אִיז דֶער גְרֶעסְטֶע ראָיָה, דוּ בִּיסְט אַ כּושי'ס קִינְד, מֶע קֶען דִיךְ נִישְׁט בְּרֶענְגֶען פֿאַר עוֹלָה. סאָ דאָס אִיז דֶער אֲרִיכוּת הַלָּשׁוֹן. הָאָט אִים גֶעזאָגט, טאַטֶע, דוּ בִּיסְט דאָך מייַן טאַטֶע, ס'אִיז אַ פְּראָבְלֶעם, דִּי לַייַט זייַנֶען זִיךְ מַייכְל. הָאָט אִים אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעזאָגט: נִיייַן, נִיייַן, נִיייַן, דאָס אִיז דִיר דאָס, אֱלֹהֵיכֶם יִרְאָה לוֹ יַעֲשֶׂה לוֹ עוֹלָה,
ווִי דִּי לֶעבְסְט דִּי עוֹלָה דִּי לֶעבְסְט דִּי עוֹלָה, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע ראָיָה אַז דִּי בִּיסְט מייַן קִינְד. אַז דִּי בִּיסְט אַ כָּשֵׁר קִינְד ווֶעל אִיךְ דִיר קֶענֶען אָפּברענגען פֿאַר עוֹלָה, גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג. יאָ. סאָ דאָ אִין דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן זאָגט אַז פֿאַר וואאָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שְׁנִיט אוֹיף יִצְחָק'ס הַאַלְדְז, דְרַייַ יאָר אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין גַּן עֵדֶן, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אוֹיסְגְהֵיילְט יִצְחָק. אִיךְ האָב אַייַך שוֹין אֶפְשָׁר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רבי רְ' הִירְשׁ פֿוּן ריּמנאָוו הָאָט יֶעדְן וואָך אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי תּוֹרָה פֿוּן בְּרִיאַת הָעוֹלָם, בְּרֵאשִׁית בָּרָא, עֶר אִיז אַזוי גֶעגַאַנְגֶען בִּיז עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ יֶענֶע סִדְרָה, אָדָם הָרִאשׁוֹן, נֹחַ
אַ גאַנצְן פְּגָם. אַן אֶמֶתְנֶער קֶען מֶען נִישְׁט זייַן תִּשְׁעִים אָחוּז, סְ'מוּז זייַן הוּנְדֶערְט אָחוּז, אַן אֶמֶתְנֶער דאַרף זייַן הוּנְדֶערְט אָחוּז. שְׁוואַכֶע זאַך, אַ הַאלְבֶּער ווֶעג, אוֹיבּ הָאָסְטוּ נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע, נוּ. יאָ, מֶען ווִיל ווִיסְן אֱמֶתְדִיגֶע מִצְוֹת, אֶסְלַאוווֶע, נֶעמְן אָדֶער אוֹיבּ אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אִים גֶעטְרָאָפֿן אֶרְגֶעץ נֶעמְן. אָבֶער ווֶען דִּי דאָס מאַכְסְט, הֶערְסְטוּ דִּי צֶענְטֶעלֶעך, ווִילְסְטוּ אַז דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך אַ שְׁלֵמוּת, תִּשְׁעִים אָחוּז אִיז נִישְׁט דאָ. אָבֶער אָבֶער גֶעהֶערְט, דֶער סְקְווֶערֶער רֶבֶּע פֿוּן מַאנְסִי זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט דאָס נָאַכְגֶעזָאַגְט,
קִינְדֶער זֶענֶען גְרֵייט צוּ גֵיין פֿוּן דֶער נָאָענְט, ווייַל צוּ זֶען ווִי דִּי ווֶעסְט שְׁטְרֶעקְן דֶעם הַאַלְדְז פֿוּן נָאָענְט, ווִי עֶס זֶעט צוּ גֵיין פֿוּן דִּי קִינְדֶער. אִיךְ נֶעמְס, אִיךְ ווִיל אַייַך גֶעבְן נִסָּיוֹן, אַבְרָהָם, אִיךְ גֵיי דִיר פֿרֶעגְן, צִי יִצְחָק ווֶעט זִיךְ לָאזְן שֶׁעכְטְן? אָבֶער ס'אִיז אַבְרָהָמְס נִסָּיוֹן, צוּ זֶען אוֹיבּ עֶר אִיז בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען אַלְץ בִּיז אַהֶער. יאָ, אוּן אִיךְ מאַךְ דאָ פָּשׁוּט אַ דִיסְקְלֵיימֶער, מֶע פַֿרְשְׁטֵייט אַלֵיין, מֶע זאָגט דאָס אַ וואָרְט, דאַרפֿן מֶע פַֿרְשְׁטֵיין, אַז אַמָאָל אַ ייִד פֿלַאַקֶערְט, אוּן עֶר מֵיינְט עֶס אֶמֶתְדִיאק, אוּן דִּי קִינְדֶער נִישְׁט אַזוי ווִי עֶר וואָלְט ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן,
דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט, אַמָאָל אַ ייִד הָאָט זִיךְ בַּאקְלָאָגְט, אַז עֶר זֶעט עֶר דאַרף אַ בִּיסְל רַחֲמָנוּת, ייִדִישְׁקֵייט עֶר דאַרף מייַן רוּחְנִיּוּת אִיז זֵייֶער שְׁוואַך, אוּן דֶער ייִד הָאָט זִיךְ אַזוי בַּאקְלָאָגְט. בַּאקְלָאָגְט אַז רבי, דֶער עֶפְּל פֿאַלט נִישְׁט ווייַט פֿוּן בּוֹיְם, אַזוי ווִי עֶר אִיז שׂוּלְדִיג, יאָ, מייַן קִינְד וואַקסט אַזוי אוֹיס, לֵיידֶער הַלְווַאִי עֶר זאָל זִיךְ תִּיקּוּן. וואָס בִּין אִיךְ, דֶער עֶפְּל פֿאַלט נִישְׁט ווייַט פֿוּן בּוֹיְם, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶע בֶּעלְזֶער רַב גֶעזאָגט: ווֶען זאָגט מֶען אַז דֶער עֶפְּל פֿאַלט נִישְׁט ווייַט פֿוּן בּוֹיְם? אִם עֶס אִיז אַרַיינְגֶעבְלָאַזְן אַ שְׁטוּרֶעם. ס'אִיז פָּשׁוּט אַ ווִינְט. פְּלֵיינֶע ווִינְט!
כאָטש אַז דֶער עֶפְּל פֿאַלט פֿוּן בּוֹיְם, אָבֶער ווֶען ס'אַרייַנכאַפּט זִיךְ אַייַנֶע אַ מְצִיאָה ווֶען ס'בלאָזט אַ שטורעם-ווינט אִין גַאַס דֶעמָאלְטְס לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם קֶען עֶס פֿאַלְן ווייַט, ווֶען ס'אִיז דאָ אַ הוריקאַן, אַ טאָרנאַדאָ, אַ ריזן-ווינט דֶעמָאלְטְס דִּי גַאַס אִיז שְׁרֶעקֶעדִיג מִיט ווִינְטְן, דֶעמָאלְטְס קֶען זייַן אַז דֶער עֶפְּל פֿאַלט ווייַט, יאָ?
דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶעזאָגט פְּשָׁט, אַ סַאַךְ האָבְן גֶעזאָגט פְּשָׁט, דאָס מֵיינְט אַ אַנְדֶערֶע ווִידֶער. פָּשׁוּט פְּשָׁט מֵיינְט אַחַר, נאָך וואָס דֶער מַלְאָךְ הָאָט גֶערֶעדְט מִיט אִים. וַיִּשָּׂא אַבְרָהָם אֶת עֵינָיו וַיַּרְא וְהִנֵּה אַיִל. דֶער אַחַר גֵייט כִּבְיָכוֹל אַראָפּ אוֹיף דֶער אַיִל, אַחַר, אַ אַנְדֶערֶע. סאָ דֶער אַיִל, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ אַנְדֶערֶע אַיִל. וואָס הֵייםְט דאָס? דִּי גְּמָרָא בִּיסָאַלֶע וואָרְקֶער גֶעהֶערְט דֶעם פְּשָׁט. בַּאַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִין אַ נַפְקָא מִינָא צִי אַ ווִידֶער, מֶען הָאָט שוֹין פְֿרִיאֶער אוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט דֶעם פּוֹינְט,
פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת, דִּי הִימְלֶן האָבְן זִיךְ גֶעעפֿנְט, אוּן דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעווֵיינְט, מֶע גֵייט שֶׁכְטְן יִצְחָק. אוּן דִּי טְרֶערְן זֶענֶן אאַרַיין אִין דִּי אוֹיגְן פֿוּן יִצְחָק, אוּן דאָס הָאָט שְׁוואַך גֶעמַאַכְט דִּי רְאִיָה, וְעֵינֵי יִשְׂרָאֵל, וְעֵינֵי יִצְחָק זֶענֶן דאָרט גֶעוואָרְן אַ בִּיסְלֶע אַזוי שְׁוואַך. דאָס אִיז גֶעוווֶען פֿוּן דִּי טְרֶערְן פֿוּן דִּי מַלְאָכִים. זֶעט מֶען אַז בִּשְׁעַת הַמַּעֲשֶׂה דַעֲקֵדָה אִיז אַבְרָהָם גֶעשְׁטַאַנְן אוּן עֶר הָאָט אַרויפֿגעקוקט בִּיז אוֹיבְן, יאָ? עֶר הָאָט זִיךְ, עֶס שְׁטֵייט דאָך אִין, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל מַטֵּה, דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ פֿוּן דאָ אִיז מְכֻוָּן, אִיז פִּינְקְט אַקֶעגְן דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל מַעֲלָה.
מוּז מֶען דאָך שוֹין אויפֿנהויבן, טוּסְט דוּ אַ מִזְבֵּחַ, עֶר בּוֹיט נוּ אַ מִזְבֵּחַ, אַלְץ פִּינְקְטְלֶעךְ. אַבְרָהָם שְׁטֵייט דאָ גְרֵייט צוּ שֶׁעכְטְן. זֶעסְטוּ, אוּן דֶער מַלְאָךְ רוּפְט אוֹיס: נַייְן! וַיֹּאמֶר אַבְרָהָם אַבְרָהָם! ס'אִיז נִישְׁט... ס'אִיז נִישְׁט דִּי מיינץ, שֶׁעכְט נִישְׁט! וַיִּשָּׂא אַבְרָהָם אֶת עֵינָיו, אַבְרָהָם הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דִּי אוֹיגְן אַרוֹיפֿצוּ צוּם הִימְל. דֶע וַיִּשָּׂא אַבְרָהָם אֶת עֵינָיו מֵיינְט פָּשׁוּט אַרוֹיפֿצוּ צוּם הִימְל! טַאטְשְׁן. וְהִנֵּה, וַיַּרְא, עֶר זֶעט וְהִנֵּה אַיִל אַחַר, עֶר זֶעט אַן אַנְדֶערֶע ווִידֶער, אוֹיפֿן מִזְבֵּחַ שוֹין לְמַעְלָה, אוֹיפֿן
אוּן דֶער חוֹדֶשׁ אִיּיָר כַּ"ה מַרְחֶשְׁוָן אִיז דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב רַב יִשָּׂשכָר דֹּב פֿוּן בֶּעלְזָא וואָס מֶען קֶען שוֹין אוֹיסְלָאזְן
הָאָט דֶער גַבַּאי גֶעזאָגט פֿאַרְן הֵיילִיגְן רַאוו, אוֹיבּ מֶען ווֶעט אִים מְכַבֵּד זייַן, ווֶעט עֶר זאָגְן אַז דֶער רבי זאָל בֶּעטְן פֿאַר אִים, ווייַל יֶעדֶער קֶען זֶען אַז דֶער בֶּעלְזֶער רַאוו ווֶעט אִים מְכַבֵּד זייַן, עֶס צִיט שְׁטַאַרְק דֶעם עוֹלָם. הָאָט דֶער בֶּעלְזֶער רַאוו מַסְכִּים גֶעוועֶן, אַלֶעדִיגְט. שוֹין, אִיז מְכַבֵּד דֶעם חַזָּן, אִין דִּי הוֹיכֶע תְּפִילָה שמונה עֶשְׂרֵה, הָאָט דֶער בֶּעלְזֶער רַאוו זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן צוּ זַייַנֶע תַּלְמִידִים דאָרט, זאָגט עֶר, אַ פֶּלֶא, שְׁטֵייט ווִי יְסַפְּרוּ מַעֲשָׂיו בְּרַנָּה, אוֹיבּ שְׁטֵייט יְסַפְּרוּ מַעֲשָׂיו בְּרַנָּה, הָאָט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט, אַז ווִי יְסַפְּרוּ מַעֲשָׂיו, דִּי מַעֲשִׂים, זאָגְן מַעֲשִׂים, דֶערְצֵיילְן
פֿאַרְן קָאָמְפּלִימֶענְט, אָבֶער אִיךְ האָב אַ נאָר, ווִיל אִיךְ זאָגְן פֿאַרְן עוֹלָם דאָ, אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי נוּ, אָפּקוּמֶען וואָס עֶר הֵייסְט, דאָס אִיז אַן אָפּטיילונג פֿאַרְגֶענִיגֶן דוּרְךְ רבי יוֹמָא נויפֿעלד פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ידידינו רבי יוֹמָא מִיט ידידינו רבי ווֶעלְווְל שְׁמֶעלְצֶער, מאַכְן אַ גְוואַלְדִיגֶע אַרְבֶּעט, וואָס זֵיי פַֿאַרְצֵיילְן דאָרט, מֶען בְּרֶענְגְט אַ בִּיסְל אַרייַן דֶעם טַעַם פֿוּן אַמָאָלִיגֶע נְגִינָה, עֶס הָאָט עֶפֶעס אַזוי זִיס שֵׁיינֶע אִינְפָאָרְמַאצְיֶע ווֶעגְן נְגִינָה פֿוּן אַמָאָל פֿוּן פֿוּן צַדִּיקִים
אוּן בִּכְלָל, זִי בְּרֶענְגְט עֶפֶעס לֹא... אַ נָאהֶנְטְשַאפְט צוּ דִּי פְרוּיֶרְדִיקֶע... מוֹירָאדִיקֶע מוֹירָאדִיקֶע אַרְבֶּעט. שְׁטַאַצְט זִיךְ ווִי עֶס הָאָט אִיבֶּערִיקֶע צַייַט, עֶר ווִיל זִיךְ אַ בִּיסְל אוֹיסְלִיפְטֶרְן, דאָס אִיז אַ גֶעוואַלְדִיקֶע גֶעוואַלְדִיקֶע זאַך. דאָס אִיז אַ... וואָס עֶר טוּט אָפּ אִיז אַדְנָאלַייאָן... אוּן דאָס סְתָאם דֶעם מאַנְט, הָרַב נַחַל זאָל זִיךְ אוֹיךְ אַיינְנָאטְקְן... כאָטש מִיר קֶענֶען אוֹיךְ פַֿאַרְצֵיילְן אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת, מֶען קוּקְט אַרייַן אִין דִּי סְפָרִים פֿוּן הָרַב נַחַל, לאַנְגֶע שֵׁיינֶע זִיסֶע ווֶערְטֶער, אִיךְ מייַן זִיסֶע ווִי אִיךְ זאָג זִיסֶע פֿוּן הָרַב נַחַל.
מְ'הָאָט גֶעגֶעבְן אַ דענמאָלדיקע נָאָמֶען קִידּוּשׁ הַ' אוּן ס'אִיז גֶעפְֿרֶעגְט אִין ווִיזוֹי זֶענֶען דִּי טַאַטֶע'ס בְּרִידֶער גֶעהֵייסְן? אוּן ס'אִיז אַלֶע גֶעקוּמֶען אַז מֶען ווֶעט גֶעבְן אַ נָאָמֶען וואָס אַ בְּרִידֶער אָדֶער אַ זֵיידֶע הֵייסְט אַזוי, זֶעט אוֹיס אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן מ'דעמאַלט עֶנְדִיקְן מִיט אַ ראָפֿלייגן אַ נִיגּוּן אוּן ס'אִיז זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח. וואָס גִּיט אַרייַן פֶּסַח דאָ, וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח. נָא דאָס אִיז אַ נִיגּוּן פֿאַר דִּי וואָך
רֶבּ בָּרוּךְ'ל גֶעמַאַכְט פֿאַר מַרַת זַאֶעווֵייךְ פֶפֶיסַח. אוּן עֶר רוּפְט אַרייַן דֶעם נִיגּוּן, זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַקְן בַאַטַנְטְן נִיגּוּן. אוּן ווֶער עֶס ווִיל עֶפֶעס זאָגְן עֶרָה, ק"מ, ווֶעלְווֶעל יאַגֶעמֶער דאָט קַאם, אָדֶער אַן אַנְטְרוּפְן 845-554-0338, 845-554-0338, הָאָטְס מִיר אַלֶע. אַ זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת, דאָס אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס קוּמְט אַראָפּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה קוּמְט נאָכאַמאָל אַראָפּ דִּי וואָך שַׁבָּת, אוּן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת, אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, כֹּחַ.
אוֹי אֱמֶת כִּי אַתָּה הוּא יוֹצְרָם וְיוֹדֵעַ יְצָרָם כִּי הֵם בָּשָׂר וָדָם
וואָס מאַכטן דֶער וואַכְטֶער וואָס מאַכטן וואָס מאַכטן דֶער וואַכְטֶער וואָס מאַכטן וואָס מאַכטן וואָס מאַכטן וואָס מאַכטן דֶער וואַכְטֶער דֶער וואַכְטֶער
הַאהַא ווֶעט זייַן ווֶעט זייַן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְמֶר דאָ פָּרָשַׁת חַיּיֵ שָׂרָה תַּשְׁפָּ"ד חַיּיֵ שָׂרָה אֵייבֶּרְשְׁטֶר זאָל אַראָפּשִׁיקְן אַ נֶחָמָה אוּן אַ יְשׁוּעָה פֿאַר יֶעדְן אִיד אִיז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הַחֲמוֹרְדִּיגֶע וואָך פֿאַר וואָס מֶען ווֵייסְט פֿאַר וואָס ווייַל יֶעדֶער מאַכְט זִיךְ אַ חֲמוֹרְדִיגֶע וואָך שוֹין אֵייבֶּרְשְׁטֶר גאָר חֲמוֹרְדִּיג פֿאַר וואָס חַיּיֵ שָׂרָה דֶער לֶעבְנְס טאָג פֿוּן שָׂרָה מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט
אַז ס'מֵיינְט לֶעבְּנְס-סְטֵייק, מֵיינְט מֶען אַז מְ'דאַרף עֶסְן לֶעבְּנְס-סְטֵייק? מ'עֶסְט נאָך רִיבּ-סְטֵייק, מ'עֶסְט מִינֶעט-סְטֵייק. ס'אִיז אַ גוּפֿן אֶכְתֶּע לֶעבְנְדֶע, דאָס קְלֵיינֶע רֶבֶּע, דֶעם מְאוֹר עֵינַיִם זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה פֿלֶעגְט זִינְגֶען חַיָּה שׂוֹרָה. אַפֿילוּ מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם שטאַרבן פֿוּן שׂוֹרָה, דֶעם מִיתָה פֿוּן שׂוֹרָה, דאָס זֶעלְבֶע בַּייַ וַיְחִי יַעֲקֹב, מְ'רֶעדְט ווִי יַעֲקֹב אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן אוֹיךְ דאָרט, יאָ? אָבֶער ס'אִיז וַיְחִי יַעֲקֹב. צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם קְרוּאִים חַייִם, אַ צַדִּיק ווֶען עֶר פֿאַלט נאָך הוּנְדֶערְט אוּן עֶשְׂרִים, נאָך זייַן שטאַרבן, הֵייסְט עֶר נאָך גֶעפִֿירְט. יאָ? דאָס
זַייַט עֶר מִיר אִין אַ דרעמל צוּ חַייִם אוּן עֶר גֵייט זִיךְ אַ כַאַפּ אוֹיף אוּן עֶר גֵייט זִיךְ אַ זאָג אַ זִינְגֶען וּוואָס ווֶעט זייַן וּוואָס ווֶעט זייַן מְ'גֵייט טאַכאַמאָל שטאַרבן מְ'גֵייט טאַכאַמאָל שטאַרבן וּוואָס ווֶעט זייַן דאָרט תַּכְלִית מ'שלופֿט אוּן מ'צִיט נאָכאַמאָל געהאַזט אוּן אַזוי אִיז עֶר נאָכאַמאָל אייַנגעדרעמלט אוּן עֶר גֵייט זִיךְ אַ כַאַפּ אוֹיף גֵייט עֶר נאָכאַמאָל אַזוי וּוואָס ווֶעט זייַן מְ'גֵייט טאַכאַמאָל שטאַרבן מְ'גֵייט טאַכאַמאָל שטאַרבן אוּן אַזוי אַ דְרִיטְן מָאָל רְ' מֹשֶׁה גובערניצע הינגעגאַנגען צוּ אִים צוּ זאָגְן נַייְן
עֶס אִיז נִישְׁט דֶער רִיכְטִיגֶער ווֶעג אַזוי צוּ זאָגְן. זאָג בֶּעסֶער, ווֶען עֶמִיצֶער כאַפּט אָפּ, מֶע דאַרף כליאַפּן, מֶע דאַרף כליאַפּן, וואָס הֵייסְט געבלעבט? וואָס אִיז גֶעבְּלֵייבְּט, צאַם גֶעלֶערְנְט נִישְׁט, דאָס אִיז קוּמְט פֿוּן אוֹיבְן. לֶערְנְט כִּי הֵם חַיּיֵנוּ, וואָס הָאָסְטוּ מוֹרָא מֶע ווֶעט שטאַרבן? וואָס הֵייסְט געבלעבט? עֶס אִיז וואָס יֶענֶער דֶערְצֵיילְט מַעֲשֶׂה עֶס אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ אַ ייִד, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רְ' פִּנְחָס שָׁלוֹם, אָדֶער רְ' פִּנְחָס בָּרוּךְ. אֵיינֶער פֿוּן דִּי צְווֵיי נֶעמֶען, אָדֶער הָאָט עֶר בִּכְלָל נִישְׁט גֶעהֵייסְן, עֶר אִיז אַ פּלֶענֶער פֿאָלק,
מֶע לֶעבְט מֶע לֶעבְט 120 יאָר וואָס אִיז וואָס אִיז וואָס אִיז מייַן לאַנְגֶע טאָג מייַן ווִינְטְשׁ וואָס מֶע לֶעבְט אֲרִיכוּת יָמִים אֲרִיכוּת יאָרְן מייַן לאַנְגֶע טאָג זאָל זייַן אַן אַנְטאָג זאָל זייַן פֿוּן 27 שָׁעָה אַנְשְׁטָאָט 24 שָׁעָה וואָס אִיז מייַן לאַנְגֶע טאָג נאָך 120 יאָר גֵייט מֶען דאָך ווִיפִֿיל סַאַךְ אִיז שוֹין 100 יאָר מֶע לֶעבְט 98 107 נאָך 120 יאָר גֵייט מֶען דאָך פֿוּן דֶער ווֶעלְט יאָ וואָס אִיז דאָס אַזוי לַאנְג דֶער ווֶעלְט אִיז דאָך 6000 יאָר
אִין עֲבוֹדָה זָרָה, אִיז קֵיינֶער נִישְׁט גֶעוואָוּסְט, אִיז לָכֶם גֶעקוּמֶען עֶנֶער שְׁטְרָאָף, אָבֶער אֵיינְצִיקֶע זאָגט דִּי גְּמָרָא דאָרט, אַז אֲרִיכוּת יָמִים מֵיינְט נִישְׁט אוֹיף דֶער ווֶעלְט. ווִי לַאנְג לֶעבְט מֶען שוֹין דאָ, יאָ? קֵיינֶער בְּלַייַבְט דאָך נִישְׁט אוֹיף אֵייבִּיק. אֲרִיכוּת יָמִים אִיז דאָך אַ לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ אָרֹךְ, יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב. אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט! דאָרט אִיז אַ אייביגע לֶעבְן, מִיט לֶעבְן לַאנְג דאָרט. יאָ? צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, לאַנְגֶע טֶעג מֵיינְט אוּמְגֶעפִילְטֶע טֶעג, יאָ? אַזוי ווִי מְ'הָאָט פֿרִיעֶר גֶעזאָגט, עַמְּךָ הָאָט מֶען דִּי טאָג 11 אַזֵייגֶער, מֶען עֶסְט פֿרִישְׁטִיק, 7 אַזֵייגֶער פֿאַרְנַאַכְט 8 אַזֵייגֶער גֵייט מֶען שוֹין שְׁלָאָפְֿן, וואָס מֶען דאַרף זִיךְ אוֹיפְֿשְׁטֵיין מאָרְגְן נאָכאַמאָל 10 אַזֵייגֶער.
עֶס אִיז דאָ דאָ אַזוי, דאָ אַ מַעֲשֶׂה רֶעקָאָרְדֶעד, זֵיידֶעס פֿוּנֶעם בֶּעלְזֶער רַב אַ מאָרְדִיגֶע הֵייילִיגֶע מַעֲשֶׂה אִיז דאָ באַקאַנְט, הֵייילִיגֶע מַעֲשֶׂה רֶעקָאָרְדֶעד, זאָגט עֶר אַ שְׁטִיקְל דְרָשׁ, עֶר ווִיל הֶערְן ווֶער עֶס כראָנשפּיצן דִּי אוֹיעֶרְן אונטערנעמען דִּי חסיד'וועלט, נֶעמֶען אַ קאָפּ קאַפֿע אוּן עֶס נִישְׁט טְרִינְקֶען יֶעצְט אוֹיבּ מֶען אִיז פֿלֵיישִׁיג, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. שְׁטֵייט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ גִּיט אִים דאָרט פֿאַסוראַ וועלפֿקויסאַ, יאָ
טֶעג אִיז מַסְפִּיד זייַן. יאָ, הִיגֶער בַּקַאנְטֶע גְּמָרָא. דִּי עֶרְשְׁטֶע דְרַייַ טֶעג נאָך דִּי פְּטִירָה ווַייְנְט מֶען, נאָך ווַיינְגֶענֶעמְנֶעס דאָס אִיז עִנְיָן טאַקֶע מְ'זָאָל שרייַבן מְנַחֵם מֶענְדְל זייַן, אַז מְ'זָאָל שרייַבן מְנַחֵם אֲבָל זייַן, דִּי עֶרְשְׁטֶע דְרַייַ טֶעג וואָס עֶר מוּז ווֵיינֶען, אוּן מַסְפִּיד זייַן אִיז דִּי לֶעצְטֶע פִֿיר טֶעג. סאָ דאָ שְׁטֵייט לִסְפּוֹד מַסְפִּיד צוּ זייַן וְלִבְכּוֹתָהּ. וואָס אִיז פְּשָׁט, וואָס הֵייסְט מֶען דאַרף שְׁטֵיין פְֿרִיאֶער? לִסְפּוֹד לְשָׂרָה וְלִבְכּוֹתָהּ. וואָס הֵייסְט פָֿאָרְגֶעדַאפְֿט אַזָא
לִבְכּוֹת לְשָׂרָה, ווִיל פֿאָרְט עֶר אִיר מִסְפֵּד זייַן? אֶרְשְׁטִיווַיינֶען, פֿאַר אִיר דְרַייַ טֶעג ווַיינֶענְדִיק, אוּן נָאָכְדֶעם אִיז עֶר מִסְפֵּד. אַזוי ווִי דִּי גְּמָרָא זאָגט אַייַך, אוּן בִּכְלָל אִיז דִּי קְלֵיינֶע כְּ', אִיז יֶעדֶער פְֿרֶעגְט, אוּן נאָך אַזָא רַשִׁ"י זאָגט, "לִסְפּוֹד לְשָׂרָה וְלִבְכּוֹתָהּ", קוּק אַרייַן אִין רַשִׁ"י, "לִסְפּוֹד לְשָׂרָה וְלִבְכּוֹתָהּ", לָמָה נִסְמְכָה מִיתַת שָׂרָה לְצִיווּי עֲקֵידַת יִצְחָק? פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט דאָ דִּי מִיתַת שָׂרָה צוּ עֲקֵידַת יִצְחָק אֵיינְס נֶעבְן דִּי אַנְדֶערֶע? פֿאָרִיקֶע וואָך עֶנְדִיקְט מֶען דאָרט מִיט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן עֲקֵידַת יִצְחָק, אוּן דִּי וואָך
זֵייֶער פֿאַנאָמֶען מִיט דִּי מִיתַת שָׂרָה, ווייַל שָׂרָה הָאָט גֶעהֶערְט דִּי בְּשׂוּרָה אַז יִצְחָק אִיז עֶר אַן עֶר אַן עֶר שְׁחִיטָה, זִי הָאָט גֶעמֵיינְט אַז מֶען הָאָט אִים גֶעשָׁאָכְטְן, אִיז זִי גֶעשְׁטאָרְבְּן. פֿאַר וואָס שְׁרַייבְט עֶס רַשִׁ"י דאָ בַּייַ דֶעם פָּסוּק? רַשִׁ"י וואָלְט עֶס גֶעדאַרפֿט זאָגְן בַּייַ וַתָּמָת שָׂרָה. אִין שָׂרָה אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן. נִישְׁט בַּייַ לִסְפּוֹד ולבכֹתה, פֿאַרשְׁטֵייְסְט דִּי קַשְׁיאָ? פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט? אִיךְ ווֶעל עֶס מאַכְן אַ נאָכאַמאָל. בַּייַ לִסְפּוֹד ולבכֹתה אִיז שוֹין אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט. דֶעס פֿאַר וואָס שָׂרָה אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן
דִּי סִיבָּה פֿאַר וואָס עֶס שְׁטֵייט אַז שָׂרָה אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן ווייַל זִי הָאָט גֶעהֶערְט צוּם נִיסָן אִיז דִּי עֲקֵידַת יִצְחָק וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער וואָס טוּמְאָה שָׂרָה, שָׂרָה אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, יאָ, זאָגט עֶר אַזוי הִילְצִי. שְׁטֵייט מַסַּיֵּעַ אִין סֵפֶר סוּר מֵרָע פֿוּנֶעם רַמַ"ה פַאנוֹ, אַז יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן תִּשְׁרֵי. יאָ, אָבֶער שְׁטֵייט אאַלְס דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן פֶּסַח, זאָגט עֶר מַאי שְׁאָר כֹּחַ, יִצְחָק אִיז אוואַדַאי גֶעבּוֹירְן פֶּסַח ווייַל מֶען ווֵייסְט מֶען דִּי כֹּחַ כֹּחַ, הַיּוֹדֵעַ מְלָוכָם האָבְן גֶעזאָגט אַז לִחְיוֹת אֶר הֶענְדֶע יָצָאתְ אֶר גֶעבּוֹירְן
נוּ, נאָר דאָ גֵייט עֶר, דְרַייַ טֶעג בִּיז, עֶר גֵייט אִים מוֹדִיעַ זייַן אַז שָׂרָה אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן. עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ בְּאֵר שֶׁבַע.
הָאָט מֶען גֶעבָאַטְן וואָס אִיז נאָר דאָ וואָס דִּי בְּכִיָּה מִיט דִּי הֶסְפֵּד אִיז גֶעוועֶן צוּזאַמֶען. אִיז קוּם דוּ טֶעג, וואָרֶעם אִיר הָאָט צְווֵיי וואָס וואָרֶעם סוּכּוֹת אִיז מְבַטֵל דִּי שִׁבְעָה. סוּכּוֹת אִיז דאָך מְבַטֵל דִּי שִׁבְעָה, אַזוי שְׁטֵייט אִין הֲלָכָה.
גֵייט עֶר דֶעם עֶפְרוֹן צוּ מַחֲזִיר זייַן דֶעם מִקַּח, עֶר זאָגט עֶר ווִיל עֶר זאָל עֶס נֶעמֶען בְּחִנָּם. פֿאַר פֿרי, עַיִן כֶּסֶף, שְׁפּעֶטֶער זאָגט עֶר בֵּינִי וּבֵינְךָ אַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל כֶּסֶף, 400 זִילְבֶּערְנֶע שְׁטִיק בֵּינִי וּבֵינְךָ, צְווִישְׁן מִיר אוּן דִיר מַה הִיא? זאָגט דֶער אַלְשִׁיךְ דאָס אִיז אַ שֵׁייגֶעץ לֹא, אֵיינֶער פֿוּן מַיינֶע עַמְּךָ, אַ יֶעדֶער אִיד, אַ פָּשׁוּט'ער אִיד עֶר וואָלְט גֶעזוּכְט צוּ נֶעמֶען בְּחִנָּם? יאָ, אִיךְ בִּין דֶער שֵׁיינֶער גּוֹי. אָבֶער בֵּינִי וּבֵינְךָ צְווִישְׁן מִיר אוּן דִיר צְווִישְׁן פִֿיר אוֹיגְן כִּבְיָכוֹל עֶר בַּאַצָאָלְט ווִי אַ טאַטע'לע, עֶר שֵׁיינְט מִיר כּמַעֲשֵׂה'ס, ווִי אַ טאַטע'לע עֶר בַּאַצָאָלְט.
הָאָט עֶר אִיז אַמָאָל דֶערְצֵיילְט אַז עֶמִיצֶער, אַז דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר דאַרפֿן האָבְן אַ סֵפֶר, עֶר נאָר גֶעגְן אַ סֵפֶר. אוּן דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רב הָאָט אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט, עֶר בְּרֶענְגְט דאָס סֵפֶר, עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, גֶעזאָגט פֿאַרְן רב, פֿאַרְן טְשֶׁעבִּינֶער רב, נָא, דִּי גְרֶעסְטֶע חֲשִׁיבוּת בַּייַ מִיר אִיז אַז דֶער רב נֶעמְט דאָס סֵפֶר. דאָס אַז דֶער רב נֶעמְט דאָס סֵפֶר פֿוּן מִיר מֵיינְט אַז ס'אִיז מַסְכִּים אַז ס'אִיז אַ גוּטֶער סֵפֶר, סְ'ווֶעט לִיגְן בַּייַ אִים אוֹיפֿן טִישׁ, ס'אִיז פֿאַר מִיר אַזָא כָּבוֹד, ס'אִיז בַּייַ מִיר דִּי גְרֶעסְטֶע הֲנָאָה, אִיךְ דאַרף נִישְׁט קֵיין גֶעלְט.
זאָגט דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב יאָ, אָבֶער דאָס אִיז נִיט עוֹבֵר לַסּוֹחֵר. דאָס אִיז נִיט קֶעשׁ. דאָס אִיז נִיט קֶעשׁ, דאָס אִיז נִיט פֶערְט וואָס מֶען קֶען מאַכְן בִּיזְנֶעס דערמיט. אַ גוּטֶער נוֹי, אָבֶער אִיךְ ווִיל בַּאַצָאָלְן קֶעשׁ. הָאָט דֶער רַב נָתָן גֶעזאָגט, דאָס אִיז פְּשָׁט אִין פָּסוּק, שְׁטֵייט: וַיִּשְׁקֹל אַבְרָהָם לְעֶפְרֹן אַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל כֶּסֶף עֹבֵר לַסֹּחֵר. וואָס ווִיל דֶער פָּסוּק זאָגְן? יֶעדֶער גֶעלְט אִיז גֵייט אַרִיבֶּער פֿוּן אֵיין סוֹחֵר צוּם צְווַייטְן. אָבֶער אַבְרָהָם אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער מֶענְטְשׁ, זֵיי זייַנֶען אַלֵיין, דִּי בְּנֵי חֵת האָבְן גֶעזאָגט, נָשִׂיא אֱלֹהִים אַתָּה בְּתוֹכֵנוּ, דוּ בִּיסְט אַ גְרוֹיסֶער...
עטלעכער מַאַן, בִּיסְט דאָך אַ עֶרְנְסְטֶער... עֶפְֿשֶׁר עֶפְֿשֶׁר קֶען מֶען זאָגְן אַז אַבְרָהָם הָאָט אַבְרָהָם הָאָט עֶט עֶט זָאָלְן זאָגְן אַבְרָהָם לַיִס אַלֵיין אַז דוּאַ נֶעמְסְט אוּנְזֶער פּראָפּערטי, אוּנְזֶער אוּנְזֶער קַרְקַע, אִיז דאָס אַלֵיין אִיז אַ זלזול. בִּיסְט דאָך אַ גְרוֹיסֶער מַאַן, מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז דוּאַ נֶעמְסְט פֿוּן אוּנְז דִּי האַנדלס מִיט אוּנְז, נֶעמְסְט פֿוּן אוּנְז אַ שְׁטִיקְל קַרְקַע, הָאָט יֶעדֶער אֵיינֶער גֶעקוּמֶען הַאַנְדְלֶען מִיט אוּנְז. סֶע סֶע סֶע ווֶערְט אַלֵיין דאָס אַז דוּאַ אַז דאָס אִיז אַ כּליפֿה פֿאַר אוּנְז. הָאָט אַבְרָהָם גֶעזאָגט: נאָן נאָן נאָן נאָן נאָן, תֵּן לִי אֶת המערה, יאָ.
ס'אִיז גֶעוועֶן עוֹבֵר לַסּוֹחֵר. אַפֿילוּ מֶען קֶען מֵיינֶען עֶר הָאָט אִים בַּאַצָאָלְט, בַּאַצָאָלְט קֶען דאָך מֵיינֶען מִיט דֶע הֲנָאָה אַז אַבְרָהָם עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן, אַבְרָהָם הָאָט גֶעגֶעבְן, עוֹבֵר לַסּוֹחֵר, עֶר מֶעג אִיבֶּערְגֶעבְן, עֶר קֶען הַאַנְדְלֶען מִיט, עֶר קֶען זייַן וואָטֶער גֶעבְן דֶע גֶעלְט פֿאַר אַ צְווַייטְן, אַלִיבָּא דדע הֲנָאָה קֶענְסְטוּ אִיבֶּערְגֶעבְן פֿאַר אַ צְווַייטְן, ס'אִיז נִישְׁט עוֹבֵר לַסּוֹחֵר. דֶע עֶר הָאָט בַּאַצָאָלְט מִיט רִיכְטִיגֶע גֶעלְט, וואָס אִיז עוֹבֵר לַסּוֹחֵר, נִישְׁט שׁוֹוֶה כֶּסֶף. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט.
וואָס פִֿירְט אִים, יאָ? אוּן עֶר זאָגט, "פֿוּן זייַן טַאַטְן אוֹיךְ, ווֶעלְכֶער מַלְאָךְ, ווֶעלְכֶער מַלְאָךְ אִיז דֶער הַיִשְׁלַח מַלְאָכוֹ לְפָנֶיךָ? ווֶעלְכֶער מַלְאָךְ פִֿירְט אִים אוֹיפֿן גְלַייכְן ווֶעג?" דאָס אִיז דֶער מַלְאָךְ וואָס רוּפְט אוֹיס אִין הִימְל, "בַּת פְּלוֹנִי לִפְלוֹנִי!" אאַרְבָּעִים יוֹם קוֹדֶם יְצִירַת הַוָּלָד, 40 טֶעג אֵיידֶער עֶר ווֶערְט גֶעבּוֹירְן רוּפְט מֶען אוֹיס אִין הִימְל, דֶער מַלְאָךְ פִֿירְט אִים אוֹיפֿן רִיכְטִיקְן ווֶעג. מֶע זֶעט בַּייַ אַ שִׁידּוּךְ מֶע דאַרפֿן זִיךְ לָאזְן פִירְן. מֶענְטְשְׁן טראַכטן, מֶע מאַכְט בּאַמבאַסְטִישֶׁע, מֶע גֵייט אוֹיסְגֶעפִֿינֶען אִין הֵיכָל, אִיבֶֿערְדְרֵייֶען יֶעדֶער שְׁטֵיינְדְל, אוּן נאָכְן שִׁידּוּךְ גֶעפִֿינְט מֶען אוֹיס, אַז דאָס
נוּ ווֶעט זִיךְ אָנפַֿאנְגֶען שַׁבָּת, רַחֲמָנָא לִיצְלָן, מ'נֶעמְט זִיךְ אָנצוּברענגען אִיר אַ מִשְׁפָּחָה אוּן זִי אִיז גֶעוועֶן אַ געסְטֶער אוֹיף שַׁבָּת דאָרט. שַׁבָּת בַּייַנאַכְט אִיז דֶער רֶבִּי גֶעקוּמֶען צוּ אַ שְׁכֶנָה, צוּ דִּי גַאַסְטְגֶעבֶּער, זִי ווֵייסְט זִי הָאָט דאָ אַ מִשְׁפָּחָה בָּרוּךְ הַשֵּׁם, יְלָדִים, אֶפְשָׁר קֶען מֶען עֶרְגֶעץ אַרויפֿהעלפֿן. וואָס אִיז גֶעקוּמֶען דֶער רֶבִּי פֿרֶעגְן, פֿלִיכְט זִיךְ קֶען מֶען הֶעלְפֿן, בָּרוּךְ הַשֵּׁם גֶעהאַט פֿאַר מַאנְסִי. אוּן דִּי שְׁכֶנָה הָאָט בַּמֶערְקְט דאָרט אַ
דִּי מִשְׁפָּחָה פֿוּן דֶעם מֵיידְל אִיז זִי זֵער גֶעפֿאַלְן, אוּן מֶען הָאָט גֶעבֶעטְן אַ שַׁדְכָן זאָל עֶס אַרוּמטְרָאָגְן דוּרְךְ שַׁבָּת. עַרפּאַנְד דאָך צְווֵיי זוּנְטָאָג מַייְנַאךְ, אֲדָר זוּנְטָאָג אֲדָר מָאנְטָאג אִיז גֶעוואָרְן דֶער שִׁדּוּךְ מִיט דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סְטָאַפּ, אַ אָפּשְׁטֶעל אִין לָאנְדָאן מִיט דֶעם לָאָנְדָאָנֶער מִשְׁפָּחָה, זִי אִיז פַֿרְצְווַייגְט. דֶער שִׁדּוּךְ וואָס וואָלְט גֶעדאַרפֿט גֶעשֶׁעהְן עָצִיץ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפּאָרְט אַ טִיקֶעט וואָס זִי הָאָט אָנְגֶעזֶעהְן, סְתָם אַזוי ווֶען דֶער שִׁדּוּךְ וואָלְט גֶעוועֶן מִיט דֶעם מֵיידְל ווָאאַלְט עֶר נִישְׁט גֶעדאַרפֿט פֿאַרְן
הָאָט דִּי כַּלָּה גֶעוואָלְט קוּמֶען צוּ, דאַרפֿן פֿאַרְן דֶער טאַטֶע מַאַמֶע מִיט דִּי חָתָן-כַּלָה, פֿאַרְן קוּמֶען צוּ, זַאַנֶען דִּי מַאַמֶע אֵיילִיק גֶעוועֶן דאָ אִין לָאנְדָאן, אִיז דֶער שִׁידּוּךְ גֶעוואָרְן אִין לָאנְדָאן, האָבְן זֵיי גֶעשְׁפּאָרְט דאָ בילעטן טיקעץ, זִי דאַרף נִישְׁט פֿאַרְן קֵיין לָאנְדָאן, אִיז האָבְן זֵיי גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַ סְטָאַפּ אִין לָאנְדָאן דִּי חֶבְרָה, אִיז זִי גֶעדאַרפֿט זייַן אַ מחותנת, אַז דֶער שִׁידּוּךְ זאָל ווֶערְן. מַעֲשֶׂה פֶּלֶא, אוּן נאָך אַ פֶּלֶא וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַמָאָל אַ מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גאָרנִישְׁט אַזָא באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אָבֶער אַזוי ווִי מֶע זאָגט דאָס אִיז שפֿר-ציל, ווֶעט עֶס נִיט זייַן באַקאַנְט. אַז דִּי דִּי טשענגער רַב, דֶעמָאָלְט
כְּסוֹפֵר אִיז גֶעוועֶן אַ בָּחוּר, אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן הַגְּאוֹנִים. עֶר הָאָט אִים גֶעשְׁרִיבְן אַ בְּרִיוו פֿאַר דֶעם מַאטֶערְסְדאָרְפֶֿער רַב. גֶעשְׁרִיבְן אַ בְּרִיוו פֿאַר דֶעם מַאטֶערְסְדאָרְפֶֿער רַב אַלְס בָּחוּר. אוּן עֶפֶעס אַ שְׁאֵלָה וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט. אוּן דֶער מַאטֶערְסְדאָרְפֶֿער רַב הָאָט אִים צוּרִיקְגֶעשְׁרִיבְן אַ לאַנְגֶע תְּשׁוּבָה, וואָוּ עֶר אִיז גֶעוועֶן אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט אַ לוּחַס מִיט דִּי גאַנְצֶע זאַך, מִיט אַ לַאַנְגְן פִּלְפּוּל. אוּן דֶעמָאלְטְס אִיז כְּסוֹפֵר, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ מווֹרָא'דִיגֶער יוּנְגֶער אוּר-אֵיינִיקְל, גֶעוועֶן אַ מווֹרָא'דִיגֶער תַּלְמִיד חָכָם, אִיז עֶר מווֹרָא'דִיג גֶעפֿאַלְן דִּי ווֶעג,
זַייַט אִיר דאָך אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר. תַּלְמִיד חֲתַם סוֹפֵר? אוּן אִיךְ דאַרפֿן האָבְן אַ בְּרִיוו צוּ, וואָס דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט מִיר גֶעשִׁיקְט, עֶר זאָל טְרָאגְן פֿאַר דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר פֿוּן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, פֿוּן מַאטֶערְסְדאָרְפֶֿער רַבּ. דִּי פֿאָרְסְט דאָך יֶעצְט צוּ מַאטֶערְסְדאָרְפֶֿער רַבּ, נֶעם דֶעם בְּרִיוו, גִיבּ אִים עֶס אִיבֶּער. ווייַל אִיךְ בִּין אַ בָּחוּר וואָס לֶערְנְט מִיט אַ בִּיסְל יוּנְגֶערֶע בַּחוּרִים, סֶע זֶענֶען אַזֶעלְכֶע בַּחוּרִים וואָס האָבְן גֶעגַאַנְגֶען לֶערְנֶען מִיט יוּנְגֶע בַּחוּרִים, אוּן אִיךְ דאַרף שָׁעָהְן דִּי צַייַט, אִיךְ זאָל יֶעצְט פֿאַרְן בִּיז מַאטֶערְסְדאָרְפֶֿער רַבּ? אַז דִּי פֿאָרְסְט מִמֵּילָא אֵיין, אוּן מייַן רֶבִּי דֶער חֲתַם סוֹפֵר ווִיל דִיךְ שִׁיקְן דֶעם בְּרִיוו צוּ מַאטֶערְסְדאָרְפֶֿער רַבּ, שִׁיק
לִיגְט אַ מַעֲשֶׂה מִיט מַאטֶעסדאָרפֶער רַב אַלְס בָּחוּר. עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט אִין בְּרִיסְק. עֶר קוּמְט אַהֵיים, עֶר נֶעמְט אַ בְּרִיוו אוּן עֶר טְרָאגְט עֶס צוּם מַאטֶעסדאָרפֶער רַב. נאָר אָבֶער אִיךְ ווִיל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן וואָס עֶס הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דֶעם בְּרִיוו. וואָס הָאָט דֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעשִׁיקְט פֿאַר דֶעם מַאטֶעסדאָרפֶער רַב? דֶער מַאטֶעסדאָרפֶער רַב הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ בְּרִיוו צוּם חֲתַם סוֹפֵר פֿאַר דֶעם, אַז עֶר זוּכְט אַ שִׁידּוּךְ פֿאַר זייַן טאָכְטֶער. עֶר ווִיל, עֶר זוּכְט אַ גוּטְן בָּחוּר. דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָל אִים גֶעבְן דאָס בֶּעסְטֶע בָּחוּר, דֶעם גְרֶעסְטְן לַמְדָן אוּן בָּקִי אוּן פַיינְסְטְן בָּחוּר. הָאָט דֶער חֲתַם סוֹפֵר
אֱלִיעֶזֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט דאָרט אַז פֿאַר זִיךְ צוּ לֶערְנֶען, אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעמֶענְס טאָכְטֶער דוּ בִּיסְט, דֶערְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע הִשְׁתַּלְשְׁלוּת, אוּן אִיךְ האָב אִיר אָנְגֶעטָאָן אַ נָאָז-בַאנְד, אוּן רַשִׁ"י זאָגט דאָרט אַז סאָ אִיז אַכָארְשְׁט גֶעוועֶן פֿאַרקערט, יאָ? עֶר הָאָט עֶרְשְׁט אָנְגֶעטָאָן אַ נָאָז-בַאנְד פֿאַר רִבְקָה, אֱלִיעֶזֶר הָאָט אָנְגֶעטָאָן אַ נָאָז-בַאנְד, אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעמֶענְס טאָכְטֶער בִּיסְטִי, הֲבַת מִי אֶת. פֿאַר וואָס הָאָט עֶר דאָס פַֿאַרְדְרֵייט? ווייַל עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט מֶען זאָל אִים פַֿאַרְהַאלְטְן. וואָס הֵייסְט פֿאַר וואָס?
פֿאַר וואָס פֿרֶעגְסְטוּ פֿאָטֶער געסטאַר אַ נוסעמפּאַר פֿרֶעגְסְטוּ נִישְׁט ווֶעמֶענְס טאָכְטֶער דוּ בִּיסְט? וואָס פֿרֶעגְסְטוּ נאָר פֿאָטֶער? וואָס אִיז דאָס נוּ? יאָ? נאָר ווֶען עֶר נֶעמְט אִיר מְשַׁדֵּךְ זייַן, אִיז אַלְץ גֶעדְרֵייְט. פְֿרֶעגְט אָבֶער דֶער סְטְרָאָפְקָאָווֶער ראַבֿ, פֿאַר וואָס הָאָט אֱלִיעֶזֶר טאַקֶע אַזוי גֶעטָאָן? פֿאַר וואָס הָאָט עֶר טאַקֶע נִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט ערשטראָפּ גֶעוועֶן ווֶעמֶענְס טאָכְטֶער בִּיסְטוּ? אַבְרָהָם אָבִינוּ אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל ווִיסְן אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אִים וואָס וואָס אִיז דאָס נוּ? אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעוואָלְט זִיךְ מְשַׁדֵּךְ זייַן מִיט אַ גֶעווִיסֶע מִשְׁפָּחָה
אַ פֿרוֹי קֶען זִיךְ מִתְוַכֵּחַ זייַן, אַז זִי הָאָט חֲתוּנָה מִיט אַ חָשׁוּבֿער מַאַן, יאָ? זִי הָאָט חֲתוּנָה מִיט אַ תַּלְמִיד חָכָם, עֶר ווֶעט גֵיין זִיצְן אוּן לֶערְנֶען. זִי ווִיל חֲתוּנָה האָבְן מִיט אַ תַּלְמִיד חָכָם, עֶר ווֶעט לֶערְנֶען, זִי ווֶעט שוֹין האָבְן אַ תַּלְמִיד חָכָם. אָבֶער, וואָס האָב אִיךְ דֶערְפֿוּן? עֶר גֵייט לֶערְנֶען, עֶר בַּאקוּמְט דאָס שְׂכַר, וואָס ווֶעל אִיךְ האָבְן דֶערְפֿוּן? נִישְׁט דֶער ווֶעלְט, נִישְׁט יֶענֶע ווֶעלְט. עֶר ווֶעט זִיצְן לֶערְנֶען, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין עֲשִׁירוּת, מֶען מוּז זִיךְ מוטשען דאָ, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין שׁוּם... וואָס הָאָט... דֶער אֱמֶת אִיז אָבֶער, ס'אִיז נִקְרָא פֿאַרקערט. דֶער זֶעלְבֶער
אִיז גֶעדאַרפֿט קוּמֶען כַּפָּרָה, דִּי פֿרוֹי אִיז גֶעדאַרפֿט קוּמֶען תְּשׁוּבָה, וואָס זִי אִיז נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט. אַ גאַנְצֶע שֶׁקֶל אִיז פֿאַר אַ מַאַן מִיט אַ ווייַב, וואָס דאָס אִיז אַ גאַנְצֶע זאַך. אַ מֶנְטְשׁ אִיז דאָך נאָר אַ הַאַלְבֶּע זאַך. אַז נאָר דֶער מַאַן הָאָט גֶעדאַרפֿט אַ כַּפָּרָה, הָאָט עֶר גֶעבְראַכְט אַ הַאַלְבֶּע שֶׁקֶל. סאָ פֿוּן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל זֶעט מֶען, אַז דִּי פֿרוֹי אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן דֶעם מַאַן. יאָ? וואאָרְדֶנְסְטוּ, אַז אַן דִּי פֿרוֹי, בְּרֶענְגְט עֶר נאָר אַ הַאַלְבֶּע שֶׁקֶל. דאָס הָאָט טאַקֶע לֵייזֶער גֶעוואָלְט מְרַמֵּז זייַן. זִי ווַייַס פֿאַר וואָס זִי הָאָט בַּאַקוּמֶען אַזָא מַאַן ווֵיי יִצְחָק.
אַז אַ הֵיילִיגֶער מַאַן, דוּאַ מייַנסט אַז עֶר גאָרנִישְׁט עֶר אִיז הֵיילִיג וואָס עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן? נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן! עֶר אִיז תְּשׁוּבָה בִּתְשׁוּבָה. אַזוי ווִי מֶען זֶעט בַּייַ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל. דאָס הָאָט דֶער רַמְבַּ"ם אָנְגֶעהוֹיבְן, בַּייַ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, אַז מֶען דאָס טוּט, מֶען דאָס טוּט, מֶען אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַ גָאוֹן, אַ צַדִּיק, וְקָדוֹשׁ. גֶעוואַלְדִיג. אָבֶער עֶנְדִיגְן דוּאַ, מִיט אֵיין וואָרְט, רְ' דָּוִד הֶרְשׁ מַאֶר, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן זייַן שְׁווֶער, דֶער אוּלְמֶר רַב, דֶער אוּלְמֶר רַב רְ' שְׁמוּאֵל פֿרִידְמַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט זייַן אַ שֵׁיין
אִם אַז כ'הָאָב גֶעהֶערְט פֿוּן מַיינֶע פָֿאַטֶערְס, וואָס עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אַז רְ' אֶלְעָזָר הָאָט אִיבֶּער דֶערְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה דאָרט, סאַבביסיל הָאָט עֶר אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל הָאָט עֶר אַ בִּיסְל אַזוי מִשְׁנָה גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, רַשִׁ"י עֶנְטפֶֿערְט שוֹין אַ סַאַךְ זאַכְן, ווִי אַזוי עֶס אִיז גֶעוועֶן בְּצִיבּוּר, ווִי אַזוי רְ' אֶלְעָזָר, ווִי אַזוי דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט ווִי אַזוי עֶס אִיז גֶעוועֶן, אוּן אַווַדַאי רְ' אֶלְעָזָר דֶערְצֵיילְט עֶס אִיבֶּער אִין דִּי מַשְׁמָעוּת דאָרט, יאָ, דִּי דִּי דִּי רְ' אֶלְעָזָר דֶערְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע זאַכְן, דִּי גְּמָרָא לֶערְנְט שוֹין אַרוֹיס יוֹפִי שֶׁל זְכוּת
מַעֲשֶׂה אָבוֹת עוֹבְדָא דראשי שרבינם, דִּי שְׁמוּאֶסְן פֿוּן דִּי קְנֶעכְט פֿוּן אוּנְזֶרֶע עֶלְטֶרְן זֶענֶען נאָך ווִיכְטִילְגֶער ווִי דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה, יאָ? תְּפִילִין לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס פֿוּן טאָט פַֿאסְלֶעט דִּי תְּפִילִין הָרֶמֶז. אִין דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, דוּ לֵייזֶעט לֵייזֶער וואָלְט גֶעקֶענְט זאָגְן, דִּי תּוֹרָה וואָלְט גֶעקֶענְט שרייַבן, לֵייזֶער הָאָט אִיבֶערְגֶעצֵיילְט אַלֶעס וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן, נַייְן, עֶר פֿאַרְצֵיילְט אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען, אוּן אִיךְ האָב אָנְגֶעפִילְט, אוּן אִיךְ האָב דאָס גֶעטָאָן, עֶר פֿאַרְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, אָבֶער עֶר פֿאַרְצֵיילְט אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן. רַשִׁ"י עֶנְפֶרְט שוֹין יֶעדֶער מוֹרָא פֿאַר וואָס עֶר אִיז מִשְׁנָה, אוּן אַנְדֶערֶע מְפָרְשִׁים זאָגְן נאָך כֹּחַ.
אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן אִיז, וַיאאֹמַר הַ' אֱלֹהֵי אֲדֹנִי אַבְרָהָם, הִקְרָה נָא לִפְנֵי, מאַךְ מִיר טרֶפְן אַז אַ אַנזאַ אַ מֵיידְל, אַ אַ חֲשׁוּבֶע מֵיידְל וואָס עֶס זאָל זייַן, אוּן שִׁיק מִיר אַ שִׁידּוּךְ, עֲשֵׂה חֶסֶד עִם אֲדֹנִי אַבְרָהָם. שְׁפּעֶטֶער ווֶען עֶר דֶערְצֵיילְט אִיבֶּער, זאָגט עֶר נִישְׁט דִּי זֶעלְבֶע לָשׁוֹן: ואָבֹא הַיּוֹם אֶל הָעַיִן וְאָמַר הַ' אֱלֹהֵי אֲדֹנִי אַבְרָהָם אִם יֶשְׁךָ נָא מַצְלִיחַ דַּרְכֵי אֲשֶׁר אָנֹכִי הֹלֵךְ עָלֶיהָ.
יֶעדֶער פַּרצוּף אֶלְיאָבִידֶר בֶּענְקְט, אוּן דאָס אִיז סוֹף-כָּל-סוֹף פֿוּנֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן. אַזוי ווִי מייַן טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ סוֹף יָמָיו, עֶר הָאָט נאָר, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר זֶעט נאָר אֱלֹקוּת. יֶעדֶער בִּנְיָן, יֶעדֶער שְׁטֵיין, יֶעדֶער גְרָאָז, הָאָט עֶר גֶעזֶען אֱלֹקוּת, עֶר הָאָט גֶעזֶען געטלעכקייט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען קֵיין בֶּענְקְל, עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן. נאָר וויסאָואִי אִיז דאָ אַ בֶּענְקְל? דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער מאַכְט זאָל זייַן אַ בֶּענְקְל, יֶעדֶער רֶגַע זאָגט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער ס'זאָל זייַן אַ בֶּענְקְל, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער אֵיין רֶגַע אִיז אִיז ס'קֶען זִיךְ זאָגְן פֿאַרְגֶעסְן, פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דֶעם בֶּענְקְל, ווֶעט דֶער בֶּענְקְל אוֹיס
נִישְׁט אוּמְזִיסְט. דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ גֵייט נאָזוי מִיט זִכְרוֹנוֹת, הָאָט עֶר דאָך גֶעזֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. יֶעדֶער זאַך, יֶעדֶער דָּבָר גַּשְׁמִי, הָאָט עֶר גֶעזֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן דאָס הָאָט לֵייזֶער גֶעזֶען. יֶעדֶער מִקְרֶה, יֶעדֶער פַּרצוּף וואָס אִיז גֶעשֶׁען, הָאָט עֶר גֶעזֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוּן לֵייזֶער הָאָט עֶס גֶעוואָוּסְט. הָאָט עֶר גֶעקֶענְט נִיצְן דִּי לָשׁוֹן מוֹחַ-מַח-טְרֶעפְן, וואַיל בַּייַ אִים פִּינְקְט, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן פִּינְקְט, ס'אִיז גֶעוועֶן פִּינְקְטְלֶעךְ. פִּינְקְט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן. דֶער לָבָן וּמְתוּאֵל, אוּגֶעפְלִיקְטֶע לָאוּ-לָאייְפְס, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט נִיצְן דִּי לָשׁוֹן, וואַיל עֶר הָאָט נאָך אַרוֹיסְגֶענוּמֶען
קוּמֶען אִיז יוֹצֵא זייַן אַ מִצְוָה תְּפִלִּין לִיגְט דֶער רבי יַעֲקֹב לאנדא צוּם צְווַייטְן מָאָל, אַז דֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט דְרַייַ מָאָל, שוֹין, דאָס אַייַנֶע אִיז פִּינְקְט ווִי דֶער רבי דְרַייַ מָאָל, רוּפְט עֶר אֵיין, זאָגט עֶר, רוּפְט אַן דֶעם גְבִיר, זאָגט דֶער רבי, דאָס אִיז אַ חוּצְפָּה פֿאַר דֶעם שְׁווֶער, צוּ אָפּטָאן אוּן גֵיין קוּקְן אוֹיף דִּי תְּפִלִּין, ווייַל עֶר הָאָט, דֶער שְׁווֶער הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט דְרַייַ מָאָל, עֶפֶעס שְׁמֶעקְט נִישְׁט גוּט. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעעפֿנְט דֶעם קְווִיטְל, דֶעם תְּפִלִּין, עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ עֶרְנְסְטֶע פָּסוּל, לוֹיט אַלֶע דֵּעוֹת, עֶפֶעס אַ סוֹפֵר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פּאַסל, עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעשְׁרִיבְן דִּי תְּפִלִּין, עֶר הָאָט גֶעזֶען וואָס עֶר, מַמָּשׁ אַ אָפֶֿענֶע ראִיָה
קֹדֶשׁ... בִּין כָּךְ אִיז גֶעשְׁרִיבְן אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ זֶען טאַקֶע ווִיצִיג ווֶען מֶען גֵייט אוּם דֶעם מַעֲשֶׂה מַעֲשֶׂה פִֿילְן אַ מַעֲשֶׂה פִֿילְן אִין דֶעם יאָר תַּשְׁנָ"א תַּשְׁנָ"א ווֶען מֶען ווֶעט גֶעדֶענְקֶען דִּי מִלְחָמָה דִּי עֶלְטֶערֶע ייִדְן ווֶעלְן גֶעדֶענְקֶען דִּי מִלְחָמָה דִּי עֶלְטֶערֶע ייִדְן דאָס אִיז שוֹין בֶּערֶעךְ אִין דִּי פַאַרְצִיגֶערְס אִין דִּי פַאַרְצִיג יאָר אָדֶער אִין דִּי הוֹיכֶע דְרַייְסִיגֶערְס ווֶעלְן עֶס נאָך גֶעדֶענְקֶען תַּשְׁנָ"א אִיבֶּער דְרַייְסִיג יאָר צוּרִיק אִיז גֶעוועֶן דִּי מִלְחָמָה דאָרט מִיט סַאדַאם כוּסֵיין עֶר הָאָט גֶעשָׁאסְן דאָרט גַאַז בָּאמְבֶּעס אוֹיף אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
מַאינטֶרֶעסַאנט צוּ זֶען ווִי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט וואָס ווֶען ווִי. אֲבָל עֶר דאַרף אִים גֶעווִיס פִירְן. וְכֵן הָיָה אַז בּוּשׁ אִיז גֶעזֶעסְן מִיט ייִדְן שְׁפּעֶטֶער, זִיךְ גֶעזֶען מִיט דֶעם פְּרֶעזִידֶענְט, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעכאַפּט. כַּ"ה כִּסְלֵו אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם רַבּ, אִיךְ האָב שוֹין דֶערְצֵיילְט פֿאַר אַ יאָר. אִין דִיאֶסֶע שַׁבָּתִים מְבָרְכִים כִּסְלֵו אִיז גֶעקוּמֶען אַזֶעלְכֶע לִיכְטִיגֶע צַייַטְן, מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע לִיכְטִיגֶע צַייַטְן, אוּן מִיט אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע זאַך, רַבּוֹתַאי, אִיז אַזוי, אִיךְ ווֶעל מאַכְן נאָר אַ שְׁטִיקְל
הַקְדָמָה, אִיךְ האָב אַ שְׁטִיקְל סוּפְרַייז, וואָס הֵייסְט אַ סוּפְרַייז?
דִּי פָֿאָרְשְׁטֶעלונְג. הָאָט מֶען גֶעשְׁמוּאֶסְט, אִיךְ האָב גֶעזאָגט, הָאָט מֶען גֶעשְׁמוּאֶסְט וֵעגְן דֶעם שַׁבָּת-פֶּעקְל. הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט אָבֶער ס'קֶען זייַן אַ גֶעוואַלְדִיגֶע אַנְצוּה, אַז דֶער דָוִד'ל זאָל אַרוֹיפְקוּמֶען אוּן זִינְגֶען אַ בִּיסְל פֿאַר דֶעם עוֹלָם דאָ. מאַכְן אַ סְפֶּעשְׁל כְּמוֹ קוּמְזִיץ פֿאַר דִּי קוֹל-מַה-וואַסֶר פֿאַר דֶעם שַׁבָּת-פֶּעקְל. הָאָט מֶען גֶעטְרַאַכְט, אַהֶער, אַהִין, ווִי אַזוי מֶען גֵייט דאָס מאַכְן. אוּן ס'אִיז גֶעבְּלִיבְן אַז מֶען גֵייט פּראָבִירְן אֵיינְמָאָל עֶרֶב שַׁבָּת מְבָרְכִים כִּסְלֵו, אַז דֶער עוֹלָם ווֶעט עֶס גְלַייכְן
הָאָט מֶען גֶעזַאנְג גִיטַאַר. מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ פֿאַר ייִדְן אַן מֶען אִיז גֶעזוּנְגֶען אַרוּם רֶעקָאָרְדֶעד אַזָא גֶעשְׁמַאַקֶע צְווֵיי-דְרַיי נִיגּוּנִים פֿוּן דִּי סִדְרָה, לִכְבוֹד דאָס קוּמֶענְדִיקֶע וואָך. עֶס גֵייט היייִסְן "שִׁיר עִיּוּן". וואָס היייִסְתּ שִׁיר עִיּוּן? שִׁיר, קֶען מֶען אוֹיפֿשְׁרִיבְן שִׁירְן ייִדְן עֶרְגִיץ אַ גֶעזַאנְג. עִיּוּן, אַז מִיט אַ בִּיסְל עִיּוּן, מִיט אַ בִּיסְל... מִיט אַ בִּיסְל מַחֲשָׁבָה. לִכְבוֹד דִּי פַּרָשָׁה, דִּי נִיגּוּנִים קוּמֶען אַראָפּ. גֵייט עֶר זִינְגֶען פִֿיר נִיגּוּנִים דִּי וואָך.
הֶערְאֵיין, פֿוּן רַב דָּוִד בֶּרְגֶר, אִין עֶר הָאָט אוּנְז דֶערְצֵיילְט מַעֲשֶׂה פַֿאַרְבִּינְדְט זִיךְ מֵייכְן דֶעם נֶעקְסְטְן שַׁבָּת שׁוֹפְטִים נאָכאַמאָל. סאָ גֵייט עֶר אוֹפֶן לַאַנְגְן נִיגּוּן, ס'אִיז דאָ דֶעם נִיגּוּן אַ פֿייַעֶר זאָל בְּרֶענֶען, מְ'זָאָל גאָרנִישְׁט דֶערְקֶענֶען, דאָס קֶען נאָר אַ חָסִיד, אַלֵיין פֿאַר דֶעם בּוֹרֵא בָּרוּךְ הוּא אַלֵיין. סאָ גֶעהאַט אַ חָסִיד רְ' מַתִּתְיָהוּ יִטָא גַייסְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבְלִין, אַזוי ווִא עֶר פֶֿערְצֵיילְט, בִּשְׁעַת דִּי מִלְחָמָה עֶר אִיז גֶעזֶעצְן אִין דֶעם געטאָ דאָרְטְן, זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט מַאַכְנ עֶפֶעס
אַ פֿייַערל, אָבֶער מֶען קֶען אָנְצִינְדְן אַ פֿייַעֶר. אִין דאָרְטְן גֵייט אַ פֿייַערל בְּרֶענֶען, אִיז אַ גאַנְצֶע כאַפּעניש צוּ גֵיין וואַרטן אוֹיף זַייַנֶע רֶעבִּינְס, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זייַן אָנְגֶעצוּנְדְן בַּייַם רֶעבְּן. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט בִּפְוֹעַל-מַמָּשׁ מאַכְן אַ פֿייַעֶר אונטערצוואַרעמען דֶעם עוֹלָם, סִ'אָט מֶען גֶעזוּנְגֶען אַ פֿייַערל בְּרֶענְט. אַ רוֹיךְ זאָל נִישְׁט גֵיין, דאָס קֶען נאָר אַ חָסִיד. אַ בְּרֶענֶען זִיךְ... מֶע זֶעט דאָ, וואָס הֵייסְט חָסִיד? עֶר ווִיל נִישְׁט גֵיין מִיט דאָס אַ חָסִיד לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין, וואָס מֵיינְט אַ חָסִיד? אַזוי לֵעֶזֶר'ט זִיךְ אוֹיפֿגֶעפִֿירְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זייַן פֿאַררִיפֿקע לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין. דאָס קֶען נאָר אַ חָסִיד אַלֵיין.
אִין דִּי וואָך הָאָט זִיךְ יִצְחָק גֶעדַאַווֶענְט מִנְחָה, "וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה", עֶפֶעס פֿוּן מִנְחָה. אוּן דאָ אוֹיפְלֵייגְן דֶעם בַּקַאַנְטְן נִיגּוּן פֿוּן מִנְחָה וואָס ס'הָאָט גֶעמַאַכְט מֶענְדְל רוֹאט, אֵיינֶער פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זֵייֶער אַ בַּקַאנְטֶער נִיגּוּן, אוּן ס'אִיז אָריגינעל אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען עֶרְשְׁטְאַלְס אַ סִינְגְל, נָאָכְדֶעם הָאָט שְׁלֹמֹה גֶערְטְנֶער גֶעזוּנְגֶען אוֹיפֿן זַאַן סִידִי מִנְחָה. מַאנְכֶע רֶעדְן מִיר מאַכְן דאָרט זֵייֶער אַ גֶעוואַלְדִיגֶע אַרְבֶּעט, ווִי לַאנְג קֶען מֶען דַאַווֶענֶען מִנְחָה? בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט
נוּ שוֹין, אִיךְ האָב עֶס גֶעלָאָזְט זייַן אַ רוּף זֵייֶער בַּאַטֶעמְט. אוּן עֶר פִֿירְט דאָ אַן אַ גְוואַלְדִיגֶע אידעע, עֶר שְׁטֶעלְט צוּ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן: זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר... זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר... דֶער תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן מְשַׁבֵּחַ זייַן אַ מאַסֶע וואַרֶעמֶע תְּנוּעוֹת אוֹיף דִּי סִידִי זְכוֹר, מִיט מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר'ס מוּזִיק, אֶפְשָׁר דאָס שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה'ס הֶערְלִיכֶע יְצִירָה'ס. אוּן עֶפֶעס אַ רוּף
מִט מִיט אַ גְרוֹיסֶע כָּבוֹד אִיז דאָ אַרוֹיפֿצוּ לֵייגְן אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן אוּן זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אַ פֿייַעֶר זאָל בְּרֶענֶן, אוּן אַ רוֹיךְ זאָל נִישְׁט גֵיין, דאָס קֶען נאָר אַ חָסִיד אַלֵיין פֿאַרְשְׁטֵיין. אַ פֿייַעֶר זאָל בְּרֶענֶן, אוּן אַ רוֹיךְ זאָל נִישְׁט גֵיין, דאָס קֶען נאָר אַ חָסִיד אַלֵיין פֿאַרְשְׁטֵיין.
פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם אַלֵיין אִיז כְּדַאאַי אַ חָתָן צוּ זייַן פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם אַלֵיין אִיז כְּדַאאַי אַ חָתָן צוּ זייַן פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם אַלֵיין
דִּי בֵּינוֹנִים. וואָס עֶר זאָגט אִים זייַן מִדּוֹת סְדוֹם. שֶׁלִּי שֶׁלִּי וְשֶׁלְּךָ שֶׁלָּךְ, עַם האַרץ. אַבֶּר דֶער וואָס זאָגט שֶׁלִּי שֶׁלָּךְ וְשֶׁלְּךָ שֶׁלָּךְ, אַלֶעס אִיז דַייַנְס, עֶר אִיז אַ חָסִיד. וואָרֶעם אַ חָסִיד אִיז אֵיינֶער וואָס פִֿירְט זִיךְ לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין. עֶר טוּט מֶער ווִאי מֶע דאַרף.
אִיז אִים גֶעגְבְּן אַ סִימָן אַז קוּמֶען טוּט רִבְקָה מַיינֶע לֵייזֶר בֶּעט נאָר אַ בִּיסְל וואַסֶר אָבֶער זִי טְרִינְקְט טוּט אַלֶע קֶעמְלֶעך דֶעמָאָלְט הָאָט לֵייזֶר גֶעזֶען אַז זִי אִיז פּאַסִיג פֿאַר אוּנְזֶער קִימַאַן אוּן אַ פֿרָאגֶע מוּבָן נִישְׁט
דַיי, אוּן גאָרנִישְׁט אִיז מַיי. דאָס קֶען נאָר אַ חָסִיד אַלֵיין פֿאַרְשְׁטֵיין. ווִי אַלֶעס אִיז דַיי, אוּן גאָרנִישְׁט אִיז מַיי. דאָס קֶען נאָר אַ חָסִיד אַלֵיין צוּזאַמֶען פֿאַרְשְׁטֵיין. אוֹי אוֹי אוֹי אִיז כְּדַאי אַ חָסִיד צוּ זייַן.
פֿאַר דַיי פֿאַר דַיי פֿאַר דַיי מֶלֶךְ אִיז כְּדַאי אַ חָתָן צוּ זייַן לֵייזֶר זֵיידֶעס הָאָט בָּרוּךְ הַשֵּׁם גֶעטְרָאָפֿן דֶעם רִיכְטִיגְן אַ גאַנְצֶע רִבְקָה'ס הוֹיז אֶלְיוֹן לוֹיפֿט אִים אַנְטְקֶעגְן זֶעהְט עֶר דֶעם פָּסוּק כָּפִּיטְל כַּ"ד פָּסוּק כַּ"ט וַיָּרָץ לָבָן אֶל הָאִישׁ הַחוּצָה אֶל הָעַיִן זאָגט רַשִׁ"י וואָס עֶפֶעס נֶעמְט אִים לוֹיפְֿן
נאָך אַ שֵׁיין אוֹיף. זאָגט דאָרט רב שַׁךְ, לוואאַי גֶעזֶען דִּי שֵׁיינֶע ציירינגען וואָס עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן דאָרט פֿאַר רִבְקָה, הָאָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דאָ אִיז דאָ גֶעלְט. אִיז עֶר גֶעלָאפְֿן אִים שֵׁיין אוֹיפֿנֶעמֶען פֿאַר לַייזְן, אַ ייִד אַ ייִד אַ נָגִיד, אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין קְלֵיינִיקֵייט. אַזוי זֶעט מֶען אַז אַ מֶענְטְשׁ פֿאַרְלִירְט זִיךְ פֿאַר גֶעלְט. אָבֶער אַ חָסִיד, אַ חָסִיד פֿאַרשְׁטֵייט אָבֶער אַנְדֶערְשׁ. וואָס בַּאַדִינְט דֶעם שֵׁיין, זאָל בַּאדִינֶען דֶעם מַייְנֶער
דאָס קֶען נאָר אַ חָסִיד אַלֵיין פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס בַּאדַייַט דִּי שֵׁיין אַזוי ווֶעט דִיר זאָגְן מייַן דאָס קֶען נאָר אַ חָסִיד אַלֵיין פֿאַרְשְׁטֵיין פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם אַלֵיין אִיז כְּדַאי אַ חָסִיד צוּ זייַן פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם
לאַנְגֶע ווֶעגְן זִיכְן זִיךְ. לֵייזֶער זִיצְט בַּייַם באַבֶּעס יוֹאֵל אִין הוֹיז. וַיּוּשַׂם לְפָנָיו לֶאֱכֹל. מֶע סֶערְווִירְט אִים עֶסְן. וַיֹּאמֶר לֵייזֶער זאָגט לֹא אָכַל עַד אִם דִּבַּרְתִּי דִּבְרֵי, אִיךְ קֶען נִיט עֶסְן פֿאַר אִיךְ וואַשׁ זִיךְ, פֿאַר אִיךְ מאַךְ אַ עֶרְלֶעכֶע בְּרָכָה. וַיֹּאמֶר דָּבָר, האָבְן זֵיי אִים גֶעזאָגט מאַךְ זִיךְ נִישְׁט נאַריש, גֵיי באַזאָרג אוּנְדְז, פַֿאַרְטִיג, עֶנְדִיג דִּי זוּפּ. וַיֹּאמֶר לֵייזֶער גֶעזאָגט צוּ זֵיי אַנְטְשׁוּלְדִיגְט עֶבֶד אַבְרָהָם אָנֹכִי, סֶע פּאַסט נִישְׁט צוּ גֶעבְן אַזוי אַ זוגו
עֶר דאַרף שְׁטִימְט כַּוָּנָה אַזוי ווִי עֶס פּאַסט זִיךְ פֿאַר אַ עֶבֶד אַבְרָהָם פּוּנְקְט ווִי רַב אֱלִיעֶזֶר נֶעמְט לֵייזֶער אַזָא שטאַרקייט ווינדערוואַנדער זִיךְ שְׁטֵיין אִין דַאַווֶענֶען רֶעכְט צוּ זייַן דאָס גֶעהֶער אַ חָסִיד אַלֵיין פֿאַרְשְׁטֵיין ווינדערוואַנדער זִיךְ שְׁטֵיין אִין דַאַווֶענֶען רֶעכְט צוּ זייַן דאָס גֶעהֶער
נאָר אַ חָתָן אַלֵיין פֿאַרשְׁטֵייט פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם אִיז כְּדַאי אַ חָתָן צוּ זייַן פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם אַלֵיין אִיז כְּדַאי אַ חָתָן צוּ זייַן פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם אַלֵיין
פָּסוּק ס"ג
מִיט צַדִּיקִים צוּ זייַן ווִא בּוֹיֶערְס שְׁטֵייֶען אִין וואַלְד ווִא תּוֹרָה אִיז נאָך בִּינְזאָנָאט מַיינֶע קִנְדֶער אוֹי אוֹי אוֹי גֵיי דַאַווֶענֶען מִנְחָה אוֹי בִּיסְטוּ לַאנְג נִיט גֶעדַאַווֶענְט מִנְחָה בִּיסְטוּ לַאנְג נִיט גֶעדַאַווֶענְט מִנְחָה בִּיסְטוּ לַאנְג נִיט גֶעדַאַווֶענְט מִנְחָה אוֹי אוֹי מִנְחָה
וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ מִתְגּוֹלְלִים עַל עַם קָדְשֶׁךָ וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ מִתְגּוֹלְלִים עַל עַם קָדְשֶׁךָ וְעַל עִירְךָ עַל עִירְךָ וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ מִתְגּוֹלְלִים עַל עִירְךָ
וַיינְשְׁטָאק אַלַייְנְס צוּ גֵיין ווִיאַזוֹי קֶענֶען זִיךְ אָפּגֶעבְן קֶענֶען זִיךְ אָפּגֶעבְן ווִיאַזוֹי קֶענֶען זִיךְ אָפּגֶעבְן
וָכֹה אֲמַרְתֶּם כֹּה לֶחָי וָכֹה אֲמַרְתֶּם כֹּה לֶחָי וְאַתָּה שָׁלוֹם וּבֵיתְךָ שָׁלוֹם וְכָל אֲשֶׁר לְךָ שָׁלוֹם וָכֹה אֲמַרְתֶּם כֹּה לֶחָי וָכֹה אֲמַרְתֶּם
אֵלֶיךָ זָעָקְתִּי וְאֵלֶיךָ זָעָקְתִּי וְאֶל הַ' אֶתְחַנָּן אֵלֶיךָ זָעָקְתִּי וְאֶל הַ' אֶתְחַנָּן אֵלֶיךָ זָעָקְתִּי
הוֹי אֵיינֶער אַייַך הָאָט מייַן האַרץ פֿאַרנוּמֶען
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ, פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת תַּשְׁפָּ"ד. מִיר ווֶעלְן זֶען ווִי מְ'הַאַלְט דאָ, אִיךְ לאַכשוין, וואָרִים, וואָרִים דִּי זֶעלְבֶע הַקְדָמָה אִיךְ מאַכשוין, אָה, זאָג עֶס אַ גְראַם. עֶר הָאָט דאָ גֶעוואַלְדִיג גֶערֶעדְט אִין פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת, יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו, יֶעדֶע פָּסוּק
אִיז דאָ יאַם, ייִדְן פַּאקְן זִיךְ, ווִי מֶען רִירְט זִיךְ. דֶער רַשַׁ"ש זַ"ל, צֹאן אָדֶער. דֶער יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו וואָס מִיר האָבְן בַּפָּרָשָׁה. הַלְעִטֵינִי, דִּי לינדזנזופֿ, דִּי בְּרָכוֹת, דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי עֵשָׂו דִּי צַייַט, ווִי מֶען רִירְט זִיךְ דאָ אִיז דאָ בֶּערְג אוּן טאַלן, מִיט זאַכְן וואָס מֶען קאַן רֶעדְן. אָבֶער, מִיר מִיסְן זִיךְ אַ בִּיסְל מְצַמְצֵם זייַן. אוּן מֶען ווֶעט פּראָבִירְן אַ בִּיסְל שָׁאַרְף וואָס צוּ זאָגְן ווֶעגְן
אִיז גֶעבּוֹירְן יִצְחָק, יאָ? וואָס וואָס דַאַרְפֿסְטוּ רֶעדְן יֶעצְט? ווֶער זֶענֶען דִּי קִינְדֶער פֿוּן יִצְחָק? יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו. אוּן פְֿרֶעגְט רַשִׁ"י אַ פֿאַר תִּרוּצִים, אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי תִּרוּצִים אִיז, אַז דִּי לֵיצְנֵי הַדּוֹר האָבְן חוֹזֶק גֶעמַאַכְט, אוּן גֶעזאָגט מֵאֲבִימֶלֶךְ נִתְעַבְּרָה שָׂרָה. אַז אַלֶע לֵיצָנִים זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט. אוּן אַז דֶער רַשִׁ"י אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט, אַז אַבְרָהָם'ס צוּרָה מִיט יִצְחָק'ס צוּרָה אִיז גֶעוועֶן פִּינְטְלֶעךְ ווִאי אַבְרָהָם. אוּן אַזוי זֶענֶען דִּי אַלֶע לֵיצָנִים גֶעוועֶן חוֹזֶק גֶעמַאַכְט שוֹין אוֹיפֿגֶעהֶערְט רֶעדְן ווֶעגְן דֶעם
פְּשָׁט אַז רַשִׁ"י זאָגט עֶס דאָ, רַשִׁ"י זאָגט דַּיִן לֵיצָנוּתָא דְּאַרַם, אוֹמֵר מֶלֶךְ נָסֵב רְשׁוּרָה. דאָ דאַרף גֶעהאַט שְׁטֵיין, ווֶען אַבְרָהָם הָאָט גֶעבּוֹירְן יִצְחָק. נִישְׁט ווֶען יִצְחָק הָאָט גֶעבּוֹירְן יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו. וואָס זאָגט רַשִׁ"י דאָ? ווִי קוּמְט עֶס דאָ אַרייַן? נאָר דִּי לֵיצָנוּתָא דְּאַרַר, סְתָם סְתָם וואָס האָבְן זִי גֶעהאַט צוּ געטשֶפֶּעט יִצְחָק מִיט אַבְרָהָם? ס'אִיז נִישְׁט גאָר אִינְטֶרֶעסַאנְט
בָּרוּךְ הַשֵּׁם, עֶס גֵייט יֶעצְט נִמְשָׁךְ ווֶערְן מִיט קְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן יִצְחָק אוּן אַבְרָהָם. עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַרוֹיס אַ יַעֲקֹב, דוּ ווֶעסְט זֶען אַז עֶר ווֶעט ווִילְד ווֶערְן. הַנֵּס עֶס אִיז הַייַנְט מנוול לֵצָנוּת צוּ מאַכְן, נֶע עֶס אִיז פֿוּן אֲבִימֶלֶךְ, עֶס אִיז חַס וְשָׁלוֹם צוּ זאָגְן אַ נִישְׁט כָּשֵׁר קִינְד. זאָגט דֶער פָּסוּק, נָא נָא נָא שֵׁייפֿעלֶע, דאָס אִיז לֵצָנוּת. קוּק ווִי אַזוי אַבְרָהָם זֶעט אוֹיס, קוּק ווִי אַזוי יִצְחָק זֶעט אוֹיס, אַ קאפידע דִּי זֶעלְבֶע. אוּן עֶר מאַכְט אַן שמוציגן מוֹיְל, דִּי לֵץ. אַזוי ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט עֶס טאַקֶע דאָ. דֶער
וואָס ס'אַמאָל דאָ לֵייכְטֶער גֶעוואָרְן ס'אִיז אומעגלעך. יאָ, ס'אִיז גֶעגְן דִּי עֶנְדוּנְג. נאָך דאָס אַלֶעס עֶר זאָגט עֶר וואָרְט עֶר. יאָ, הַמְשָׁכַת הַדּוֹרוֹת אַז דִּי קְדוּשָׁה הַאַלְט ווַייטֶער אוּן דאָס הָאָט אִים דעלייַטערט, אִיז אִים אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען. יאָ. זֶעט מֶען אוֹיכֶעט אַז רִבְקָה אִמֵּנוּ, אוּנְזֶער מַאַמֶע רִבְקָה, אִיר הָאָט גֶעזֶען וואָס ס'טוּצִיךְ דאָ, וַתִּתְרוֹצֲצוּ הַבָּנִים בְּקִרְבָּהּ וַתֵּלֶךְ לִדְרֹשׁ אֶת הַ', זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶע שֵׁם וָעֵבֶר
וואָס אִיז דאָס גֶעוועֶן פֿאַר, אָבֶער מִיר זֶעהְן אַז דֶער בֶּן אִישׁ חַי אִיז אַ בִּיסְל מַסְבִּיר וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער מַחֲלוֹקֶת דאָרט, וואָס האָבְן זִיךְ אַזוי געשטויסן דֶער יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו. עֵשָׂו הָאָט גֶעטַענֶה'ט, עֶר טַעֲנֶה'ט צוּ יַעֲקֹב, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, אַ באַקאַנְטע גְּמָרָא, יאָ, דִּי חַזַ"ל זאָגְן דאָך, כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ, דאַרשנ'ט מֶען דֶער אֶת אִיז לְרַבּוֹת אַחִיו הַגָּדוֹל. פֿוּן דֶעם, אַן עֶלְטֶערֶע בְּרוּדֶער דַאַרְפֿסְטוּ האָבְן אַ בִּיסְל כָּבוֹד, דאַרפֿסט אִים אַ בִּיסְל מְכַבֵּד זייַן. סאָ קוּמְט אוֹיס, אַז יַעֲקֹב דאַרף מְכַבֵּד זייַן
וואָס מֵיינְט דֶער פָּסוּק וואָס טיילַךְ לִדְרוֹשׁ אֶת הַ' עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פּאָרשן פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן ווֶעלְכֶע אֶת אִיז שְׁטַארְקֶער וואָס טיילַךְ לִדְרוֹשׁ לִדְרוֹשׁ אֶת הַ' דִּי אֶת הַ' עֶר ווִיל זִי אויספאָרשן וואָס הֵייסְט וואָס טיילַךְ לִדְרוֹשׁ וואָס דֶער פָּסוּק זאָגט וואָס טיילַךְ לִשְׁאוֹל זִי וואָלְט גֶעדאַרפֿט גֵיין פֿרֶעגְן ווִי מֶען זאָגט וואָס גֵייט פֿאַר דאָ נַייְן נַייְן זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען דַרְשֶׁענֶען וואָס אִיז דִּי רִיכְטִיגֶע דרש אֶת לְרַבּוֹת שְׁכִינָה וְגָדֵל אָדֶער אֶת לְרַבּוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אוּן דאָס הָאָט מֶען פֿאַרשְׁרִיבְן
זאָגט, אַז דאָס אֶת לְרַבּוֹת תַּלְמִיד חָכָם דאָס אִיז דִּי רִיכְטִיגֶע ווֶעג. וְרַב יַעֲבֹד צָעִיר, דאַרף דֶער עֶלְטֶערֶע דִינֶען דֶעם יוּנְגֶערֶע. דאָס מֵיינְט אַז דֶער עֵשָׂו עֶר דאַרף אוּמְגֶעבְן כָּבוֹד פֿאַר דֶעם תַּלְמִיד חָכָם. אוּן אִין אוּנְזֶער פַּרָשָׁה אִין שפּאַנדער בֶּן אִישׁ חַי, קוּקְט דֶערִין אוֹיף תּוֹרָה, רֶעדְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעדְט פֿוּן דִּי אַהֲבָה וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶעווִיזְן פֿאַר ייִדְן, ואָהַב אֶת יַעֲקֹב וְאֶת עֵשָׂו שָׂנֵאתִי, אִיךְ האָב לִיבּ גֶעהאַט יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו האָב אִיךְ פֿייַנְט גֶעהאַט. זאָגט עֶר ואָהַב אֶת יַעֲקֹב, אִיךְ האָב לִיבּ גֶעהאַט דִּי אֶת פֿוּן יַעֲקֹב, זאָגט עֶר
וואָס עֶר אִיז עֶר שׂוֹנֵא זִי. וואָס עֶר אִיז עֶר שׂוֹנֵא זִי, עֶר לְרַבּוֹת אֶת כָּל בָּנָיו, עֶר לְרַבּוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. זייַן עֶרְשֵׁיינוּנְג זייַן זִיס. אוֹיךְ הָאָט עֶר דֶער בַּעַל הַטּוּרִים הָאָט פֿאַרשִׁידֶענֶע תּוֹרָה הַתָּרַת אוֹרֵחַ. חוּץ פֿוּן דִּי פַּרָשָׁה בַּעַל הַטּוּרִים אוֹיף תּוֹרָה אִיז דאָ נאָך הַתָּרַת אוֹרֵחַ. זאָגט עֶר זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן דִּי וואָך בְּרֶענְגֶען פֿוּן דֶער בַּעַל הַטּוּרִים אִין סֵפֶר
אַלֶע פֿרֶעגְן דאָך שוֹין דאָרט אַזָא פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ עֵשָׂו דאָ יִצְחָק לִיבּ גֶעהאַט עֵשָׂו וואָס כִּי צַיִד בְּפִיו עֶר הָאָט אִים גֶעבְראַכְט גוּטֶע עֶסְן אָדֶער אַ סַךְ וואָס אָדֶער אַנְדֶערֶע פְּשָׁט זאָגט דִּי קַשְׁיאָ כִּי צַיִד בְּפִיו עֶר הָאָט אִים אוֹיסְגֶעפּאַפּט עֶר הָאָט אִים אוֹיסְגֶעפּאַפּט אוּן וואָס מֵיינְט דאָס חָלִילָה צוּ זאָגְן אַז יִצְחָק לִיבּ גֶעהאַט אַ גוּטֶע סְטֵייק? חָלִילָה צוּ זאָגְן עֶר הָאָט לִיבּ גֶעהאַט עֶר בְּרֶענְגְט אִים גוּטֶע עֶסְן ווֶעגְן דֶעם הָאָט יִצְחָק גֶעדאַרפֿט אוּן ווִיזוֹי פֿאַפֿט מֶען אוֹיס אַזָא צַדִּיק אַזָא הֵיילִיגֶער
ס'אָדֶער געטראַפֿנס דאָ אוֹיסְנאַרְן. יאָ, יַעֲקֹב זִיצְט אִין חַבְרוּתָא כָּל הַיּוֹם, ווייַל יַעֲקֹב אִישׁ תָּם יוֹשֵׁב אוהלים, עֶר זִיצְט אוּן לֶערְנְט. אוּן דוּ, דֶעם טַייַטְשׁ פֿוּן ונעפֿופֿ דֶעמָאלְטְס וואָלְט עֶר גֶעזֶען אַז יַעֲקֹב אִיז אַ דזשאָבּ, עֵשָׂו אִיז גֶעגַאַנְגֶען שִׁיסְן בֵּערְן מִיט עלעפֿאַנטנס, כְּדֵי עֶר זאָל. וואוהין עֶר פְֿרֶעגְט אִים היך מהשׂרין אֶת המלח, טאַטֶע, ווִיאַזוֹי מעשׂערט מֶען זאַלְץ? יאָ? ערמ, אָה, אִיךְ האָב שוֹין זִיכֶער גֶעמַאַכְט, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ אַ אַ פְּשָׁט. אֵיינֶער בְּרֶענְגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע
מְעַשְׂרַנְסְט דֶעם מֶלֶךְ צוּ נִישְׁט. מֶע מְעַשְׂרְט דאָס זאַלְץ אָדֶער נִישְׁט. עֶס וואָרְט נִישְׁט צוּ מֶען צוּ ווִיזוֹי. ס'אִיז אַ פָּשׁוּטֶע ווֶעג. מֶע דאַרף מְעַשְׂרְן דאָס זאַלְץ אָדֶער מֶע דאַרף נִישְׁט, נִישְׁט אַייַך ווִיזוֹי. נאָר אָבֶער ס'אִיז זֵייר אַייַ פּוּשֶׁעט. דֶער פִּינְטְל קוּמְט נאָך אַייַך. טאַטֶע, אַייַך. ווִיזוֹי אִיז דִּי הֲלָכָה? מְעַשְׂרַנְסְט דֶעם מֶלֶךְ, דאַרף מַא מְעַשְׂרְן דאָס זאַלְץ צוּ נִישְׁט? נִישְׁט אַייַך דאַרף מֶען מְעַשְׂרְן דֶעם מֶלֶךְ. אַייַך, טאַטֶע, ווִיזוֹי פִֿירְט מֶען זִיךְ? מְעַשְׂרַנְסְט דֶעם מֶלֶךְ צוּ נִישְׁט. אָבֶער אַנְדֶערֶע פְּשָׁט אִיז לַאיכְצִיג קאָפּ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך.
פֿוּן דֶעם, יאָ, אָבֶער וואָס אִיז דֶער אֱמֶת אִיז, דִּי צֶן עֶפּעלֶעךְ וואָס עֶר הָאָט אָנגעפֿלאַנצט, נאָר עֶר הָאָט שוֹין גֶעהאַט געמאַסערט פֿרִיעֶר, סאָ בֶּאֱמֶת דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט מאַסערן צֶן, וואַייל עֶר הָאָט אָנגעפֿלאַנצט 10 עֶפּעלֶעךְ, סאָ עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן 100, צֶן פֿוּן דֶעם וואָס עֶר הָאָט אָנגעפֿלאַנצט אִיז שוֹין גֶעוועֶן געמאַסערט, סאָ ווֶען דִּי נֶעמְסְט אַראָפּ, ווֶען דִּי נֶעמְסְט אַראָפּ 10 עֶפּעלֶעךְ פֿוּן 100, הָאָט עֶר אַראָפּגֶענוּמֶען מֶער ווִי אַ מַעֲשֵׂר, וואַייל צֶן פֿוּן דֶעם וואָס דִּי וואָס דאָס
פְֿרֶעגְט דֶער טאַטֶע, ווִי מאַכְט מֶען אַזוֹיְנְס? יִצְחָק טְרַאַכְט, אַזָא תַּלְמִיד-חָכָם, עֶר גאָר אַ גָאוֹן. קוּמְט דֶער יוּנְגְל גאָר פֿרֶעגְן זייַן טאַטֶע, טאַטֶע מְ'מֶעג עֶסְן הֵייסֶע טְשָאָלֶנְט שַׁבָּת וואָס עֶס קֶען אויפֿקאָכן דֶעם מאַגְן? זאָגט עֶר זאָג שֵׁיינֶער לִיבֶער אוֹיף דַייַנֶע תַּלְמִידֵי-חֲכָמִים, ס'אַ גלאַטע קַאַשְׁיֶע, ס'אַ כֶלֶמער. גִיבּט אִים אַ כֻּלָּם. עֵשָׂו הָאָט גֶעוואָלְט ווַייְזְן אַז עֶר אִיז אַזָא תַּלְמִיד-חָכָם, יִצְחָק אִיז עֶפֶעס נִתְפַּעֵל גֶעוואָרְן, נאָר דֶער עֵשָׂו אִיז גֶעוועֶן אַ כאַפּער, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אויסכאַפּן עֶר עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא אינטעליגענטער חבֿרמאַן. אַזוי זֶעט
קַשְׁיאָ. עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם. הֵייךְ מַאכְסְטוּ אַ מֶלֶךְ? הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ נָאָרְן מִיט דֶעם. דאָס אִיז אַ טִיפֶע קַשְׁיאָ. עֵשָׂו אִיז אַרייַנְגֶעגַאנְגְן דאָ אִין דֶעם עֲמֻקּוֹת פֿוּן דִּי הֲלָכָה. יִצְחָק, מֶען קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין, אַווַדַאי, עֶנְס פֿאַרְשְׁטֵיין מִיר אִיז עֶר נִישְׁט מְרוּמֶה גֶעוואָרְן יִצְחָק. אָבֶער פֿאַרשְׁטֵייט עֶר עֶפֶעס מֶער. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט דאָ ווִאי אַ תַּלְמִיד חָכָם. אַלְזָא
דִּי בְּרָכוֹת עֶר ווֶעט בַּאַקוּמֶען דֶעם גַשְמִיאוּת, יַעֲקֹב ווֶעט בַּאַקוּמֶען רוּחְנִיאוּת. פֿאַר עֵשָׂו ווֶעט מֶען גֶעבְן דִּי בְּרָכוֹת דִּי בְּרֶענְגְט מִיר אַ גוּטֶע טַאצְיֶעס, אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן בְּרָכוֹת, ווֶעלְכֶע בְּרָכוֹת? עֵשָׂו ווֶעט בַּאַקוּמֶען גַשְמִיאוּת, עֶר זאָל אִים מַשְׁפִּיעַ זייַן, עֶר זאָל קֶענֶען שְׁטִיצְן יַעֲקֹב. אוּן יַעֲקֹב ווֶעט בַּאַקוּמֶען רוּחְנִיאוּתְדִיקֶע בְּרָכוֹת. נֶעם קַאם דֶעס, נֶעם קַאם דֶעס. אָבֶער עֵשָׂו הָאָט גֶעשָׁאַפֿן ווִא דאָס דאַרף צוּ זייַן. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ לַיידִיגַייֶער, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעטָאָן ווִא דאָס דאַרף צוּ זייַן. יאָ? אוּן יִצְחָק הָאָט גֶעזֶעהְן אַז סִגֵייט בַּאשֶׁערְט אַז יַעֲקֹב זאָל בַּאַקוּמֶען בֵּיידֶע, אַפֿילוּ דֶעם גַשְמִיאוּת אוֹיךְ.
עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן מִטַּל הַשָּׁמַיִם וּמִשְׁמַנֵּי האַרץ, פֿוּן דֶעם הִימְל אוּן פֿוּן דֶער עֶרְד בֵּיידֶע זאָל עֶר האָבְן. אוּן פֿוּן יַעֲקֹב אַלֵיין זאָל אַרוֹיסְקוּמֶען בֵּיידֶע, דִּי יִשָּׂשכָר'ס אוּן זְבוּלוּן'ס. הָאָט יִצְחָק אָנְגֶעזֶען עֶרְשְׁטֶער הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט אַז עֵשָׂו ווֶעט זייַן רוּחְנִיּוּת, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָס דאַרף זייַן דַאַווְקָאַ, אָבֶער לְמַעֲשֶׂה הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז עֵשָׂו אִיז אַ חבֿרמאַן, אִיז עֶר באַשאַצן אַז יַעֲקֹב זאָל בַּאַקוּמֶען דִּי גַּשְׁמִיּוּת אוּן דִּי רוּחְנִיּוּת. אוּן פֿוּן יַעֲקֹב אַלֵיין זאָל אַרוֹיסְקוּמֶען דִּי יִשָּׂשכָר'ס אוּן זְבוּלוּן'ס, אוּן אֵיינֶער ווֶעט זִיךְ שְׁטִיצְן דֶעם צְווַייטְן. יאָ? אוֹיבּ אַזוי,
געהערייערט פֿוּן רְ' חַייִם בָּרוּךְ'ן, אַ סַךְ עובדות צֵיין, עֶר אִיז אַן אֵיינִיקְל, אַ בֶּן אַחַר בֶּן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מוֹרֵנוּ עִמָּנוּאֵל מְנַחֵם פֿוּן שְׁטאָבְנָא. אַז עֶר אִיז אַמָאָל אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין זייַן שְׁטִיב, אִין שַׁבָּת נאָכְן דַאַווֶענֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן ווִי עֶר טאַפּט, עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַלְט, עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהאַלְטְן בִּיז דִּי קאָפּ. עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רֶבֶּנְיִן: וואָס גֵייט פֿאַר? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ קֶען נִישְׁט זֶעהְן ווִי צוּ גֵיין, ס'אִיז ס'בְּרֶענְט אַ לִיכְט דאָ אִין שְׁטִיב. קֶען זייַן עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן, לִיכְטִיג זֶעהְן אִיז גאָר לִיכְטִיג, ס'אִיז שְׁוואַרְץ, טוּנְקְל. עֶר הָאָט נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס גֵייט פֿאַר, דאָ בְּרֶענְט לִיכְט, וואָס אִיז שַׁיּיָךְ מִיט אִים?
זֶען. רֶעז גְרִינְג. דֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גֵייט דאָך מאַכְן אַ גֵייט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָגְן אִיז נאָר אַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶער סְקְווִירָא רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט דֶערְצֵיילְט פֿוּן זייַן הֵיילִיגְן זֵיידְן, עַיִן הֶקְדֵּשׁ, אַז עֶס אִיז אוּמָאל גֶעוועֶן אַ פּאַצְיֶענְט גֶעבְּרַאַנְגְט מִילְך פֿאַר אַ קַאַווֶע, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען. הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל טְרִינְקֶן. עֶר פְֿרֶעגְט "ווִי אִיז דִּי מִילְך?" "דוּ לִיגְסְט עֶס אַ פָארְנְט פֿאַר דִיר." "אִיךְ זֶע נִישְׁט קֵיין מִילְך." אַרייַן צוּם כֹּחַ נוֹחַ, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט עֶר מוּגֶעזֶען אַז דִּי וואָס מֶען אִיז געגאַנגן מֶעלְקְן דִּי מִילְך, דִּי אִיד וואָס הָאָט גֶעבְּרַאַנְגְט מִילְך אִיז יֶענֶער טאָג אוּמְגֶעקוּמֶען שְׁפֶּעט, אוּן דִּי גוֹיְלְטְשֶׁער הָאָט גֶעמָאלְקְן.
ס'אִיז גֶעוועֶן חֲלוֹמוֹת, ס'אִיז גֶעוועֶן חֲלוֹם עַכּוּ"ם, ס'ענען גֶעוועֶן חֲלוֹמוֹת יִשְׂרָאֵל, וואָס דֶער ייִד אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן גֶעזֶען וואָס מְ'הָאָט געמאַלטן. יאָ, אוּן עתּוֹס אִיז בַּאַמֶערְקְט, עֶר הָאָט אִים גֶעטַייְטְשְׁט דֶעם מֶלֶךְ, אַ חֲלוֹם וואָס עֶר הָאָט געחַלֶאֶמְט עַכּוּ"ם, דֶער מֶלֶךְ וואָס הָאָט געמאַלטן וואָס עַיִן יִשְׂרָאֵל רָאֲתָהִי, הָאָט עֶר אִים גֶעטַייְטְשְׁט. אַז דֶער מֶלֶךְ וואָס הָאָט געמאַלטן וואָס עַיִן יִשְׂרָאֵל רָאֲתָהִי, אוּן דֶער ייִד זֶעט עֶס נִישְׁט, אַ עזגעלטער ייִד זֶעט עֶס נִישְׁט, אִיז אַ סִימָן אַז עֶר טוֹיג נִישְׁט. נִישְׁט וואָס עַיִן יִשְׂרָאֵל רָאֲתָהִי, עֶר זֶעט נִישְׁט ווִי דֶעם מֶלֶךְ. עֶר זֶעט נִישְׁט דֶעם מֶלֶךְ, אִיז אַ סִימָן אַז עֶר אִיז נִישְׁט גוּט. אַזוי זאָגט רַבִּי יִשְׂרָאֵל, אַזוי שְׁטֵייט דאָרט, וואָס הוֹי-
זאָגט עֶר, הֱיוֹת יִצְחָק הָאָט עֶר גֶעהאַט נאָר אֵיין עַיִן הָרָע אוֹיג. יִצְחָק אִיז אַלְט גֶעוואָרְן, עֶר הָאָט זייַן אֵייגֶענֶעם אֵיינְמָאָל נִישְׁט גֶעזֶען, עֶר גֵייט אַרייַן אַזוי אוֹיסְגֶעלָאטֶערְט אִין דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן, אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען דִּי שְׁלֶעכְטְס פֿוּן עֵשָׂו, עֶר הָאָט נאָר גֶעזֶען דִּי גוּטְס. אַזוי נֶעם הָאָט עֶר אִים גֶעקֶענְט אוֹיסְהַאַלְטְן. עֶר פָּשׁוּט עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי שְׁלֶעכְט, יִצְחָק הָאָט נאָר גֶעזֶען דִּי גוּטְס, שְׁלֶעכְטְס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעזֶען. יאָ. אִיז קֶענֶען מִיר אוֹיךְ רֶעדְן ווֶעגְן דִּי בְּרָכוֹת דאָ, וואָס הָאָט זִיךְ פֿאָרְגֶעגַאַנְגֶען דאָ, דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, מַמָּשׁ אַ זאַך
הָאָט עֶר גֶעקוֹיפֿט דִּי בְּכוֹרָה, אִיז גֶעגַאַנְגֶען דִּי דִיל, אִיז דאָך הִיפְּשׁ גֶעדאַוונט. וואָלער אִיז עֶס עֵשָׂו'ס דִּי בְּכוֹרָה, דאָס אִיז גֶעבְּרָאכְן, וואָס אִיז גֶעשֶׁען. נאָר עֵשָׂו הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דִּי בְּכוֹרָה אִיז דִּי עֲבוֹדָה אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עֶנְלֶעךְ אִיז דִּי זאַך, עֶר בַּאקוּמְט עוֹלָם הַבָּא, אַ בְּרָכָה אוֹיפֿן עוֹלָם הַבָּא אוֹפֿרֶן לֶעפְֿל פִישׁ. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט. אָבֶער יֶעצְט הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן אַז דִּי בְּרָכָה אִיז אוֹיךְ גַּשְׁמִיּוּת, עֶר בַּאקוּמְט פִּי שְׁנַיִם, דאָפְּלְט הָאָלְץ בְּכוֹר, יַעֲקֹב בַּאקוּמְט דאָפְּלְט, עֶר בַּאקוּמְט פַּרְנָסָה אִין גַּשְׁמִיּוּת אוֹיךְ. אָוו, דאָס קֶען אִיךְ נִיט, דאָס הָאָט עֶר נִישְׁט פַֿארְגִינְט פֿאַר יַעֲקֹב.
עֶר בַּאקוּמְט בֵּיידֶע. אֵיינְס עֶר בַּאקוּמְט דֶעם עוֹלָם הַזֶּה, יאַנְקֶעלֶע בַּאקוּמְט דֶעם עוֹלָם הַבָּא אִין עוֹלָם הַזֶּה. נוּ, דאָס אִיז דאָך מוֹרָא'דִיק גֶעפְֿרֶעגְט, אַזָא גוּטֶע קַשְׁיאָ, כ'הָאָב שְׁלֹמֹה'זַייְטְצְן גֶעהֶערְט זאָגְן, אַזוי ווִי דֶער ראָפּשיצער, עֶר הָאָט נִיט פַֿרְשְׁטַאַנֶען, דֶער ראָפּשיצער, דֶער הֵיילִיקֶער ראָפּשיצער הָאָט גֶעזאָגט, דֶער עוֹלָם ווַייְנְט בַּייַ וּנְתַנֶּה תּוֹקֶף, "מִי יָמוּת", אוֹקֵיי, כִּבְיָכוֹל, אָבֶער "מִי יִחְיֶה" ווַייְנְט עֶר אוֹיךְ. פַּר וואָס? ווייַל עֶר הָאָט מוֹרָא יֶענֶער ווֶעט האָבְן אַ בֶּעסֶערְן לֶעבְן ווִי דִיר, יאָ, מֶער פַּרְנָסָה ווִי דִיר. דאָס דאַרפֿן מִיר פַֿרְשְׁטֵיין, "מִי יִחְיֶה", וואָס ווַייְנְט
איכוֹ, אַז אַ בְּרָכָה צוּ דַייַן בְּרִידֶער אִיז אַלְץ נִגְבֶּעֶת גֶעוואָרְן, אִיז דאָך דִּי שֶׁענְסְטֶע בְּרָכָה וואָס מֶען קֶען גֶעבְן פֿאַר מִשְׁפָּחָה. דַייַן דַייַן בְּרִידֶער אִיז אַלְץ נִגְבֶּעֶת גֶעוואָרְן צוּ גֶעבְן. יאָ. אִיךְ ווֶעל דִיר פַֿאַרְצֵיילְן אַ אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, וואָס אַ... וואָס מֶען קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין אַ באַקאַנְטע קַשְׁיאָ וואָס סַאַךְ סְפָרִים האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט. אֵיינֶער בְּרֶענְגְט דאָס אַ סֵפֶר, אִיךְ נֶעם זִיךְ צוּ אֶרְפִֿילְן דִּי סֵפֶר הֵייסְט, עֶר בְּרֶענְגְט דאָס מִיט דִּי מַעֲשֶׂה.
קוֹיפֿן לָאַזְנָס אַבאַצונג צוּ קֶענֶען איילזאַן אוֹיף דֶע וויטער לאָך. אַזוי ווִי אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט. אַזוי לָאזְט זִיךְ נִישְׁט אַפּאַטוניע פֿאַר קוֹיפֿן פֿאַר גוּט גֶעלְט, יאָ. אָבֶער וואָס אִיז דֶער חִילוּק צוזשן יַעֲקֹב'ס בְּרָכָה אוּן עֵשָׂו'ס בְּרָכָה. צוּהֶערְט, עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ אִיד, עֶר פֿאַרְצֵיילְט אִין פִּיטְסְבּוּרְג, אִין אַמֶערִיקֶע, אִיז דאָ אַ שְׁטָאָט, פִּיטְסְבּוּרְג אִין פּענסילוועניע. אִין עֶפֶעס אַ אִידִישֶׁע פֿאַר פֿאָלק דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁפּיטָאָל וואָס אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן אַ קִינְד זֵייֶער פֿרי. אִין דֶער פֿרי, דאָס הֵייסְט אַ פּרימי ווִי מֶען רוּפְט עֶס
יאָ, זֵייֶער זֵייֶער אַ סַאַךְ זֵייֶער קְלֵיינֶע מַמָּשׁ אַ פיצעלע זאַכְן אַ פֿאַר חֳדָשִׁים שְׁפּעֶטֶער, זֵייֶער אומבאַטאַמט גֶעוועֶן. מֶע זִיצְט מֶע זִיצְט אִין אַ סֵדֶר פֿוּן לִיגְן אוּנְטֶער אַלֶע לעקטערס אַ זאַ מיקראָווייוו, בְּקִיצוּר ס'אִיז נִישְׁט בַאַטַאַמְט. אוּן נאָך עֶנְדְלִיךְ נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן שְׁפּיטָאָל נאָך אַ פֿאַר חֳדָשִׁים. אופֿגעהאַנגען דאָרט אַזוי, זִיצְן אִין אַ בְּעֵרֶךְ אַזָא ריהאַב פֿראָנְט פְּלַאַץ אִין באָסטאָן. אִין באָסטאָן זאָג אִיךְ אִין פִּיטְסְבּוּרְג. אוּן מ'אָט זִיךְ בַּאַפֿרַייט. אָבֶער דֶער דאָקְטאָר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶער
קִינְד, אַז עֶר גֵייט מִסְתַּמָא זייַן אַ קְלֵיין געוואַקסענער קִינְד, זֵייֶער שְׁטַאַרְק גֶעוואַקְסְן, אוּן נאָר וואָס אִיז, אִיךְ בִּין אִים מְקָרֵב גֶעוועֶן פֿאַר דאָס בֶּעסְטֶע, אָבֶער שוֹין, ס'אִיז נִישְׁט גְרִינְג צוּ הֶערְן אַזָא בְּשׂוּרָה, אֲבָל בָּרוּךְ הַשֵּׁם, דִּי קִינְד אִיז אָקֵיי, מֶען קֶען אִים אַרויספֿירן פֿוּנֶעם שְׁפּיטָאָל.
וואָס יִצְחָק הָאָט גֶעוווּנְטְשְׁן פֿאַר יֶעדֶער אֵיינֶער אִיז גֶעוועֶן מִטַּל הַשָּׁמַיִם. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זאָל דִיר גֶעבְן מִטַּל הַשָּׁמַיִם, דאָס אִיז רוּחְנִיּוּת. דאָס אִיז דֶער עִיקָר. מֶען דאַרף מֶען דאַרף האָבְן גַּשְׁמִיּוּת אוֹיךְ. אַ ייִד, מַה עִנְיָן גַּשְׁמִיּוּת? עֶר דאַרף האָבְן גֶעלְט זִיךְ צוּ קֶענֶען לֶעבְן, זִיךְ צוּ קֶענֶען חִיּוּנֶעמְט, צוּ גֶעבְן צְדָקָה. אָבֶר פֿאַר פֿאַר עֵשָׂו הָאָט עֶר גֶעוווּנְטְשְׁן אַנְדֶערְשׁ. עֶר דאַרף אַ כַּפָּרָה דִּי רוּחְנִיּוּת. עֶר זאָגט עֶרְשְׁט, זאָל זייַן מִשְׁמַנֵּי האַרץ. יאָ, הִנֵּה מִשְׁמַנֵּי האַרץ יִהְיֶה מוֹשָׁבֶךָ, דאָס טוּט מֶען פֿוּן אַלֶע גַּשְׁמִיּוּת
אִיז דאָך יָדוּעַ דִּי נְתִינָה טוֹבָה פֿאַר ייִדְן, זִיךְ אַוועקראַסן פֿאַר ייִדְן, יאָ? קוֹל קוֹל יַעֲקֹב, הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, אוֹיבּ ס'נאָך דאָ תּוֹרָה וּתְפִלָּה דֶעמָאלְטְס קֶען חָלִילָה נִישְׁט זייַן יָדַיִם יְדֵי עֵשָׂו. יאָ, נאָך דֶעם שְׁטֵייט דאָרט אִין פָּסוּק אַז הָאָט אִים גֶעזאָגט דאָרט, וְהָיָה כַּאֲשֶׁר תָּרִיד וּפָרַקְתָּ עָלוּ מֶעל צַוּאָרֶךָ. ווֶען מֶען, ווֶען דֶער יַעֲקֹב ווֶעט אַראָפּנידערן דֶעם דֶעם אַלֶפֿן זִיךְ, הָאָט אייניקעלעך תָּרִיד, אִיז דאָ אַ סַךְ מִינֵי מֶענְטְשְׁן
זֵיי לִיבּ זִיךְ אַדאַלן נאָך אַ מִצְוָה, זֵיי לִיבּ זִיךְ זאַכְן אַ מִצְוָה יֶענֶעם אִיד צוּ בְּרֶענְגֶען אָדֶער אַ עֲבֵירָה יֶענֶעם צוּ הֶעלְפֿן, דאָס עֶט נִישְׁט טוֹיגְן, דאָס עֶט נִישְׁט טוֹיגְן. הינטעלעך, מִיר עֶן אַריבערצו דִּי יאָרצייַטן, אוּן מִיטְוואָךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב, עֶר הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן הֵיילִיגְן צַדִּיק, גֶ' כִּסְלֵו אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם אִמְרֵי פִּנְחָס, נִישְׁט דֶעם אִמְרֵי פִּנְחָס יאָרְצַייְט, דֶעם אִמְרֵי פִּנְחָס דֶער הֵיילִיגֶער פִּנְחָס קאָרֶעצֶער זאָגט, אַז עֶר בְּרֶענְגְט זִיךְ אַרייַן אַ גְרוֹיסֶע נֵס גֶעשֶׁען אִין מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ אִין דִּי זאַכְן
כאַפּנס, אַז דֶער זון פֿאַר רבֿ אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער, רבֿ אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁעַ הֶעשִׁיל פֿוּן סקווערע, הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט זייַן טאַטֶע אַלְץ קִינְד, פֿאַר וואָס גֶ' כִּסְלֵו זאָגט מֶען תַּחֲנוּן? יאָ, ס'אִיז דאָך אַזָא יוֹמָא דְשִׂמְחָה שֵׁיין עִנְיָן, אַזוי ווִי דֶער רבֿ פִּינְחָס בְּרֶענְגְט. רבֿ אִיצִיקְל הָאָט זִיךְ אָפּגֶערוּפֿן, אַז מייַן אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁעַ הֶעשִׁיל ווִיל זִיךְ מאַכְן אַ יוֹם טוֹב גֶ' כִּסְלֵו, נוּ, ווֶעלְן מִיר אִים נָאָכְגֶעבְּן. אוּן מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט תַּחֲנוּן. אוּן טאַקֶע פֶּלֶא וָפֶלֶא, רבֿ אִיצִיקְל, אַז רבֿ אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁעַ הֶעשִׁיל סְקְווֶערֶער אִיז אַוועֶק גֶ' כִּסְלֵו, אוּן מֶען זאָגט טאַקֶע נִישְׁט קֵיין תַּחֲנוּן אִין סקווער.
אִין טשֶערְנָאָבִיל זאָגט מֶען יאָ תַּחֲנוּן, אַפֿילוּ אַלֶע יאָרצייַטן זאָגט מֶען תַּחֲנוּן, מֶען הָאָט נִישְׁט... מֶען הָאָט כִּמְעַט כַּנִּרְאֶה נִישְׁט גֶעזאָגט פֿאַר אַן אַנְדֶערֶע סִיבָּה, אָבֶער אַלְס אַ יאָרְצַייְט, דֶער יאָרְצַייְט נֶעמְט נִישְׁט אַוועֶק דֶעם תַּחֲנוּן. כ"ג כִּסְלֵו, עֶס אִיז נאָך אַ יוֹם שִׂמְחָה, עֶר ווֶעט זִיךְ אַ בִּיסְל גֶעהֶערְט אַז מֶען זאָגט מֶען דאָס נָאָכְגֶעבְּן, מֶען דאָס מאַכְן פֿאַר אַ יוֹם טוֹב. אִין שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מַהַרְשָׁא, אֲשֶׁר מִפִּיו אָנוּ חַייִם. יאָ, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט זייַן גְּמָרָא אִיז מְקָרֵב זייַן הַחֹדֶשׁ, מֶען הָאָט שוֹין אוֹיךְ אִים גֶערֶעדְט פֿוּן אִים אִין דִּי פְרִיאֶרְדִיגֶע יאָרְן. אוּן דֶער יאָרְצַייְט שַׁבָּת פֿוּן רַבִּי בָּרוּךְ בֶּער פֿוּן
קוּמְט צוּ גֵיין אַ ייִד, עֶר אַרְבֶּעט שְׁווֶער אֶל הַמִּחְיָה וְאֶל הַכַּלְכָּלָה, עֶר קוּמְט אַהֵיים שַׁבָּת. שַׁבָּת פּאַקְט עֶר אַוועֶק דֶעם האַמֶער אוּן הַאַק, עֶר אִיז אַ ריד, דאָס הֵייסְט עֶר שׁוֹמֵר שַׁבָּת. עֶר הִיט שַׁבָּת, עֶר אַרְבֶּעט נִישְׁט. זאָגט דֶער מַנִיחַ שׁוֹאֲלִים, וואָס הִיט אִיךְ? אִיךְ אַרְבֶּעט נִישְׁט אַ גאַנְצֶע וואָך. וואָס גִיבּ אִיךְ אַוועֶק פֿאַר שַׁבָּת? מִיט וואָס ריד אִיךְ שַׁבָּת? אָבֶער דוּרְךְ דֶעם וואָס עֶס קוּמְט צוּ מִיר אַ אַ אַ אַ ייִד וואָס עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין שׁוֹמֵר שַׁבָּת, אָדֶער אַ גּוֹי, אוּן עֶר ווִיל מִיר גֶעבְן גֶעלְט, אוּן אִיךְ ווִיל נִישְׁט נֶעמֶען פֿוּן אִים, אִיךְ נֶעם נִישְׁט קֵיין גֶעלְט פֿוּן אִים, דאָס אִיז מייַן
אוּן גֶעטְרָאָפֿן אַז עֶס אִיז אַן אֱמֶת'ע זאַך, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, עֶר ווִיל, עֶר גִּיט גֶעלְט צוּ טאָן דֶעם, עֶר צוּ צוּשְׁטֶעלְן דִּי דזשענערייטערס, אַ גענעראַטאָר וואָס אִיז אַ מְרִידָה, וואָס זֶענֶען אַ מַאַס פֿאַרייזנס נִישְׁט צוּ נוּצְן דאָרט פֿוּן דִּי מְדִינָה דִּי עֶלֶעקְטְרִיק. פֿאַר שַׁבָּת הָאָט מֶען אַ דזשענערייטער, אוּן עֶר גִּיט גֶעלְט פֿאַר אַלֶע וואָס ווֶעלְן הִיטְן שַׁבָּת כְּהִלְכָתָהּ, גִּיט עֶר גֶעלְט צוּ קוֹיפֿן דזgenerateורס. עֶר לֵייגְט אַראָפּ אַ גֶעוואַלְדִיקֶע סוּמֶע, עֶר ווַייַס אָבֶער פָּשׁוּט נִישְׁט, עניוועי. הָאָט רב חַייִם גֶעזאָגט: אַזוי? אַז עֶר שְׁטִיצְט אַזָא זאַך, ווֶעט
הערליכן נִיגּוּן. ”וְהָיָה זַרְעֲךָ כְּעַפַֿר האַרץ...“ ס'אִיז זֵייֶער שֵׁיינֶע אוּן באַקאַנְטע תְּנוּעוֹת. צוּ דֶעם זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע מוּזִיק, יוֹאֵלִי דִיקמַאן מאַכְט מוּזִיק דאָרט, צעפֿירן פֿילעכס מִיט מִיט טראָמפּייטעס, פֵֿייפְֿן, זֶעצְן, הַאַקְן. זֵייֶער לֶעבֶּעדִיק. אָבֶער זֵייֶער גֶעשְׁמַאַק, ס'אִיז אַ זֶעלְטֶענֶע זֶעלְטֶענֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן. יֶענְקִי דֶער בַּאקַאנְטֶער מְנַגֵּן, אוּן אַרעלע מִיט זייַן זִיסֶע גֶעשְׁמַאַקֶע לֶעבֶעדִיקֶע שְׁטִימֶע.
וְיִהְיוּ זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים וְיִהְיוּ זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים וְיִהְיוּ זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים
אַ חֲבִיבִים לְמַעְלָה וְנֶחְמָדִים לְמַטָּה, אוֹי חֲבִיבִים לְמַעְלָה וְנֶחְמָדִים לְמַטָּה, אַ חֲבִיבִים לְמַעְלָה וְנֶחְמָדִים לְמַטָּה, אוֹי
זֵיידֶעס אָבוֹת וְאִמָּהוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים זֵיידֶעס אָבוֹת וְאִמָּהוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים אוֹי זֵיידֶעס אָבוֹת וְאִמָּהוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים תַּלְמִידֵי
אַזָא מייַנדער מייַנדער לעמאַלע ווֶען אַ חסיד'ל לעמאַטע
עֲרֵבִים לְמַעְלָה, וְנֶחְמָדִים לְמַטָּה. אוֹי, עֲרֵבִים לְמַעְלָה, וְנֶחְמָדִים לְמַטָּה. לְמַעְלָה!
וְיִהְיֶה זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים וְיִהְיֶה זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים וְיִהְיֶה זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים וְיִהְיֶה זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים מַגִּידִים וּמְלַמְדִים
ווֶען נאָר כ'בּוֹדִים לְמַטָּה, אַז אִיךְ בִּין לְמַעְלָה, ווֶען נאָר כ'בּוֹדִים לְמַטָּה, אַז אִיךְ בִּין לְמַעְלָה, ווֶען נאָר כ'בּוֹדִים לְמַטָּה, אַז אִיךְ בִּין לְמַעְלָה, אוֹי לְמַעְלָה, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים
עֵשָׂו. עֵשָׂו דֶער אֶעלְטֶערֶער, אוּן עֵשָׂו הָאָט גֶעטַענֶה'ט, יַעֲקֹב לֶעבְן, זאָל מֶען אִים מְכַבֵּד זייַן. אָבֶער יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט, שֵׁייפֿעלֶע, דאָס ווַייְסְן מִיר אַז רַבִּי עֲקִיבָא הָאָט גֶעדַרְשְׁנְט, אֶת הַ' אֱלֹהֶיךָ תִּירָא לְרַבּוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אַז דֶעם אֶת קוּמְט מַרְבֶּה צוּ זייַן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. מֶען דאַרף מוֹרָא האָבְן פֿוּן אַ תַּלְמִיד חָכָם אַזוי ווִי מֶען הָאָט מוֹרָא, מוֹרָא רַבָּךְ כְּמוֹרָא שָׁמַיִם. קוּמְט דאָס עֵשָׂו דַאַרְפֿסְטוּ מִיר אוֹיךְ גֶעבְן כָּבוֹד, ווִיל יַעֲקֹב אִיז דֶער תַּלְמִיד חָכָם, אוּן דִיר בִּיזְסְט דֶער תְּשׁוּבָה'דִּיגֶער גּוֹי. זאָגט דֶער בֶּן אִישׁ חַי, עֶר מַסְבִּיר אַזוי שֵׁיין אִין פָּסוּק:
וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שֶׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה חָרָנָה חָרָנָה חָרָנָה אַזָא מְקֻבָּלְדִקֶע נִיגּוּן אִיז כּכּאֵינְצִיק שוֹין פֿוּן דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת כ'ווייסט פֿוּן בַּעַל מְחַבֵּר אַלְטֶער שְׁפּאַנֶער אָדֶער פֿוּן פִּיעֶסְנֶע אִיךְ דֶענְק שְׁפִּילְן אָבֶער עֶפֶעס אַזָא נִיגּוּן זִינְגְט זִיךְ אַזוי אִינְטֶער מִיט דֶעם וואַלְצְל אִיז אָבֶער וַיֵּצֵא לָאָמִיר עֶס נאָכאַמאָל זאָגְן
ווַייטֶער, מַיינֶע רַבּוֹתַי, אִיךְ דאַרף אַייַך נִישְׁט מאַכְן בַּאַזאַנְט. ס'יִז מִסְתַּמָא וואָך פֿוּן שִׂמְחוֹת, יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי שְׁבָטִים, הָאָט גֶעמַאַכְט 11 זְכוּרִים, מִיט אַ קִידּוּשׁ דִּי וואָך. אִיז דאָ אַ שִׁיטָה אַז ס'יִז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן מִיט יֶעדֶער כִּינְד אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן אַ צְווִילִינְג אַ מֵיידְל, אָדֶער עֶס אִיז דאָ אַ שִׁיטָה זייַנֶען 12 קָדָשִׁים. קִיצוּר, ס'יִז נִישְׁט מֶעגְלֶעךְ אוּמְצוּצִיטִירְן, מֶען ווֶעט קֵיין מָאָל נִישְׁט קֶענֶען עֶנְדִיקְן. אָבֶער האָב אִיךְ גֶעזֶעהְן פֿוּן הֵיילִיקְן אִמְרֵי יוֹסֵף אַ מוֹירָאדִיקֶע זִיסֶע פְּשָׁט
שְׁטֵייט doch וַיִּפְגַּע בִּמְקוֹם, זאָגט דֶער חז"ק שצוויי פָּשׁוּט'ע וואָס דאָס אִיז וַיִּפְגַּע בִּמְקוֹם. וואָס אִיז דֶער וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן וַיִּפְגַּע? וַיִּפְגַּע אִיז אַ לָשׁוֹן תְּפִלָּה. יאָ, דֶער ווֶעלְט יֶעדֶער קֶענְט דֶער וואָרְט. אוּן אוֹיךְ אִיז אַ לָשׁוֹן קְפִיצַת הַדֶּרֶךְ, שֶׁקָּפְצָה לוֹ האַרץ, עֶר אִיז ווֶעגְנְס מאַכנגאַנג, אָבֶער וַיִּפְגַּע בִּמְקוֹם זאָגט דֶער מריאשף, אַז מְ'דאַרף פֿעגן, יאָ? אַזוי בינאיך גֶעזֶען פֿוּן מריאשף בְּרֶענְגֶען. נַייְן, נַייְן,
נאָך אַ שטופּן. נוּ, הַקִּצּוּר. הַקִּצּוּר, דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם קאַן, מֶע דאַרף אִים נאָך בֶּעטְן. מֶע דאַרף אִים סַאַךְ מֶער בֶּעטְן, אַז עֶר זאָל, יאָ, "פְֿלִיז, גֶעבֿ מִיר, גֶעבֿ מִיר, אִיךְ בֶּעט דִיךְ, אִיךְ זאָל זֶען אַרייַן יְשׁוּעָתְכֶם כְּחַסְדְּכֶם". סאָ, אַ, זאָגט אִים רְ' יוֹסֵף, צוּ דֶעם וואָס עֶר הָאָט צוּ גֶעקוּמֶען, אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז גֶעוועֶן דאָ זַבַן, אִיז 70 יאָר. וואָס הָאָט גֶעוואַרְט בִּיז דּוֹם זאָגְן כְּדַאי מַעֲרִיבֿ? וואָס הָאָט גֶעוואַרְט בִּיז דּוֹם בִּיז מַעֲרִיבֿ? דֶער ווֶעלְט זאָגט אַ ווֶערְטְל, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי מְ'מֶעג אַפֿילוּ זאָגְן דֶעם ווֶערְטְל. אֲבָל, רַבּוֹתַי, אָט אִיז דֶער גֶעדַאנְק פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ. אָט גֶע...
הָאָט צְווֶעלְף קִינְדֶער, יאָ, דאָס שְׁטִימְט עֶפֶעס נִישְׁט בִּכְלָל מִיט מִיט דֶעם סֵדֶר, אָבֶר אַזוי דאַראָסן ווֶען מֶען הָאָט גאַנְצֶע צְווֶעלְף קִינְדֶער, זאָגט זִיךְ, מַאמִי, אִיךְ דאַרף גֵיין דַאַווֶענֶען מַעֲרִיבֿ. אָבֶר דאַראָסן מִיט דֶעם מְסִירַת נֶפֶשׁ, זאָגט מֶען מוּז, ס'אִיז שְׁווֶער אִין דֶער הֵיים, מֶען הָאָט אַ שְׁטִיב מִיט כִּנְדֶער, זאָגט מֶען, מֶען כאַפּט מַעֲרִיבֿ. יֶעצְט נִישְׁט כַּיִן מַעֲרִיבֿ פֿאַר אַ תֵּירוּץ, מֶען דאַרף גֵיין דַאַווֶענֶען מַעֲרִיבֿ. אֶער גֵייט דַאַווֶענֶען מַעֲרִיבֿ אִין אַ שְׁפֵעטֶערֶער מִנְיָן, יֶעצְט אִיז דאָ הֶעלְפֿן, אִין צִילֻנְג אַ פְּלַאַץ אִין דֶער הֵיים בַּייַ דֶעם ווייַב, יאָ. אוּן כ'הָאָב שוֹין צִיקוּמֶען צוּ אַ וואָרְט, אִיךְ בִּין אַ בִּיסְל פַֿאַרפֿאָרְן פֿוּן זַאַץ, אָבֶר אִיךְ מייַן אִיךְ גֶעהֵיי שוֹין לֹא לֹא סֵדֶר, דאָס זַאַנֶענְג ווֶערְטֶער, וואָס
אַ וואָפֿ. סְ'שְׁטֵייט אַז וְכִפֶּר בַּעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ, עֶר הָאָט מוֹחֵל גֶעוועֶן פֿאַר אִים אוּן פֿאַר זייַן גאַנְץ הויזגעזינט. אֵיינֶער וואָס הָאָט אַ וואָפֿ, עֶר זאָל זייַן דֶער בַּעַל תְּפִלָּה, זאָל זִיךְ אָנציען אַ מָאמֶענְט. יַעֲקֹב לְוִינִי אִיז גֶעוועֶן דֶער אֵיינְצִיקְסְטֶער וואָס הָאָט מַסְכִּים גֶעוועֶן תְּפִלַּת מַעֲרִיבֿ, אַ תְּפִלָּה אַן אַ פֿרָאגֶע, נאָך נִישְׁט גֶעהאַט חֲתֻנָּה גֶעהאַט. אַבְרָהָם לְוִינִי. יִצְחָק, אִיךְ טְרַאַכְט יִצְחָק אִיז מַסְכִּים גֶעוועֶן דאָס וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ ווֶען רִבְקָה אִיז אָנְגֶעקוּמֶען. בִּקְצוּר אַ חָתָן אִיז עֶר שוֹין גֶעוועֶן, סאָ עֶר הָאָט שוֹין גֶעהאַט זייַן סאָבּע
אַז תְּפִלַּת עַרְבִית, אָבֶער אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער מָגֵן אַבְרָהָם בְּשֵׁם שַׁעַר הַיִּחוּדִים, דֶער נָאָמֶען אִיז תְּפִלַּת עַרְבִית אִיז רְשׁוּת. אָבֶער אַזוי אֵיינֶער בְּרֶענְגְט אַ ווֶערְטְל דאָ. לֹא דַמְיאָ, תְּפִלַּת עַרְבִית אִיז נאָר אַ רְשׁוּת, ווייַל יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן מִנְחָה עֶרְשְׁט פֿאַר כּב, קֶען מֶען זאָגְן מִיט אַזָא ווֶערְטְל גְּמָרָא, אַזוי דִּי באַקאַנְטע גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, אַז רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ הָאָט גֶעפַּסְקֶענְט אַז תְּפִלַּת עַרְבִית אִיז רְשׁוּת, אוּן רַבָּן גַּמְלִיאֵל, וואָס אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן דֶער נָשִׂיא, הָאָט אִים גֶעהֵייסְן בְּלַייְבְן, עֶר זאָל בְּלַייְבְן שְׁטֵיין אוֹיף זַייַנֶע פִֿיס,
הֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן. דֶער רַבָּן גַּמְלִיאֵל אִיז אֵיינְמָאָל גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף דִּי פִֿיס, הָאָט מֶען אִים אָפּגֶעזָאָגְט, רַבָּן גַּמְלִיאֵל אִיז מֶער נִישְׁט גֶעוועֶן נָשִׂיא. אִיז גֶעקוּמֶען צוּ רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה, עֶר זאָל ווֶערְן דֶער נָשִׂיא פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אוּן דֶעמָאלְטְס אִיז דאָך דִּי באַקאַנְטע זאַך וואָס מֶען זאָגט אִין דֶער... וואָס מֶען זאָגט בַּייַ דֶער הַגָּדָה, הֲרֵי אֲנִי כּבֶן שִׁבְעִים שָׁנָה, עֶס אִיז אִים אֲרוֹיסְגֶעוואַכְסְן ווייַסֶע הָאָר, אָבֶער ווֶען מֶען הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה עֶר זאָל ווֶערְן דֶער נָשִׂיא, הָאָט עֶר גֶעזאָגט "אֵיזִיל וְאֶמָלְכִין, אִיךְ ווֶעל גֵיין דוּרְךְ רֶעדְן בַּייַ אַנְשֵׁי בֵיתִי, אִיךְ ווֶעל גֵיין דוּרְךְ רֶעדְן מִיט מַיינֶע... מִיט דִּי מֶענְטְשְׁן פֿוּן מייַן הוֹיז". אַזוי גֵייט דִּי גְּמָרָא
אַזוי ווִי אֵימְלַךְ, ווֶען דאַרף מֶען רֶעדְן מִיט זייַן ווייַב? דאַרף מֶען רֶעדְן מִיט זייַן פֿרוֹי, זייַן צִירְל זאָל טאַקֶע זייַן נָשִׂיא? אִיז וואָס עֶפֶעס זאָל עֶר בְּלוֹיז ווֶען עֶר אִיז אַ נָשִׂיא דאַרפֿן רֶעדְן מִיט זייַן פֿרוֹי? עֶר קֶען דאָס אַלֵיין אָפּמאַכְן, עֶר הָאָט דאָך גֶעוואַנְדְן מִיט דֶעם שָׁלוֹם בֵּית קורס וואָס מֶען דאַרף וואָס מֶען זאָגט דאָרט. וואָס אִיז דאָס כָּזֶה דאַרפֿן רֶעדְן מִיט זייַן ווייַב? אָבֶער לוֹיט דֶעם קֶען מֶען זאָגְן, ווייַל עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער פְּשִׁיע פּאַסְקֶנְט עָלָיו הַשָּׁלוֹם, יאָ? פֿאַר וואָס הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן רַבָּן גַּמְלִיאֵל?
פֿרִיעֶר צוּ געהראָפֿן תּפֿילַת עַרְבִית אִיז אַ רְשׁוּת, מַעֲרִיבֿ אִיז אַ רְשׁוּת. פֿאַר וואָס אִיז מַעֲרִיבֿ אַ רְשׁוּת? ווייַל יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט עֶס גֶעזאָגט אַן אַ ווייַב. הָאָט דֶער בּלוּזֶעבֶער רֶבִּי גֶעזֶען דִּי יְשִׁיבָה 'ס פֿאַנהאָבֶן אַ ווייַב, פֿאַנהאָבֶן אַ פֿרוֹי. אִיז גֶעזאָגט, אוֹי, אִיךְ האָב נאָך גאָרנִישְׁט אִיבֶּערגֶערֶעדְט מִיט מייַן פֿרוֹי. דאָס תּפֿילַת עַרְבִית אִיז אַ רְשׁוּת, ווייַל יַעֲקֹב הָאָט גֶעדַאוואַנְט אַן אַן אַן אַ פֿרוֹי. לָאָמִיר גֵיין צוּ דֶער ווייַב, יאָ? אוּן דֶער בָּרוּךְ הַ' דאָס אִיז מְצִיאָה בִּיז כאַפּט דִּי פֿרוֹי, רַבּוֹתַי, מֶען דאַרפֿ אַכְטוּנְג גֶעבֶען נִישְׁט זִיךְ אוֹיפֿפֿירְן מִיט דֶער חֵיירֶעס, מִיט בְּחִינַת, שְׁטֵיין, דֶער פֿעלְט בֶּעסֶער
נאָטשע שָׁלוֹם בֵּית סוֹחֵר, וואָס שְׁטֵייט דאָ? עֶן האָב אִיךְ גֶעהֶערְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז רְ' פִּנְחָס הִירְשְׁפְּרוּנְג פֿוּן מָאנְטְרִיאַל, דֶער בַּאקַאנְטֶער גָאוֹן וְצַדִּיק, הָאָט גֶעזאָגט אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן דאָ אִין ליז. יאָ, סאָ שְׁטֵייט וואָס עֶפֶעס אִיז עֶר פּוּנְקְט גֶעשְׁלָאָפְֿן אִין ליז? אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז ליז, אִין ליז, דִּי זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט דִּי סוֹחֵר, יאָ, דָּוִד הַמֶּלֶךְ אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אִין ליז. אִין ליז אִיז נִישְׁט, עֶר שְׁטֵייט, עֶר קֶען דִּי דאָרט לִיגְט דָּוִד הַמֶּלֶךְ. וואָוּ? אִין ליז, זאָגט דִּי גְּמָרָא, אִיז נִישְׁט
אָבֶער מֶען הַאַלְט שוֹין אִין חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו פֿאַר חֲנֻכָּה, דאַרף מֶען רֶעדְן פֿוּן דֶעם חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת. עֶס אִיז באַקאַנְט, דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעהֵייסְן יִשָּׂשכָר, יאָ? צְווֵיי ל'ס לְמַעְלָה, יאָ? ווִאי זֵייעֶרֶע גֶעזאָגט דִּי ווֶערְטְל, אַגַּב, עֶר הָאָט אַ נָאָמֶען נאָכְן נוֹדָע בִּיהוּדָה, אַגַּב, יִשָּׂשכָר - חַייִם יְהוּדָה, יאָ? יִשָּׂשכָר נאָכְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אוּן חַייִם נאָכְן דִּבְרֵי חַייִם, יְהוּדָה נאָכְן נוֹדָע בִּיהוּדָה. קֵיינֶער פֿוּן זֵייעֶרֶע נִישְׁט גֶעהֵייסְן אַזוי ווִאי זֵייֶער סֵפֶר רוּפְט זִיךְ. אַזוי דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט זִיךְ אוֹיךְ גֶעוווּנְדֶערְט
וואָס זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן פֿוּן דֶעם בֵּית דִּין, פֿוּן שֵׁבֶט יִשָּׂשכָר, וואָס הָאָט זאָגְן גֶעוועֶן יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט כָּל לְשׁוֹנוֹת הָאָט מֶען קוֹבֵעַ גֶעוועֶן דֶעם יוֹם טוֹב חֲנֻכָּה, דאָס אִיז גֶעוועֶן, ווֶער זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי חֲכָמִים, דִּי צַדִּיקִים וואָס האָבְן קוֹבֵעַ גֶעוועֶן דֶעם יוֹם טוֹב חֲנֻכָּה? זֶענֶען גֶעוועֶן פֿוּן דֶעם בֵּית דִּין וואָס אִיז גֶעזֶעסְן אִין לִשְׁכַּת הַגָּזִית כִּבְיָכוֹל, זֶענֶען זִיךְ גֶעזֶעסְן דאָרט דִּי בֵּית דִּין אוּן קוֹבֵעַ גֶעוועֶן דֶעם שֵׁבֶט יִשָּׂשכָר, אוּן עֶר שְׁטַאַמְט פֿוּן מְנַחַי פֿוּן שבט יִשָּׂשכָר, מִמֵּילָא פִֿילְט עֶר אַזֶעלְכֶע הִתְעוֹרְרוּת אִין חֲנֻכָּה, אוּן עֶר גִּיט טאַקֶע דֶעם נָאָמֶען פֿאַר זייַן סֵפֶר בְּנֵי יִשָּׂשכָר.
לֵאָה, לֵאָה זוֹכֶה גֶעוועֶן יֶענֶע נַאַכְט אִיז גֶעוואָרְן טְראָגֶעדִיק אַרוֹיפְצוּבְרֶענְגֶען דִּי נְשָׁמָה פֿוּן יִשָּׂשכָר. אַזוי שְׁטֵייט פֿוּן אַלְשִׁיךְ. יֶענֶע נַאַכְט מִיט דִּי דּוּדָאִים, יאָ? אִיךְ מייַן שְׁטֵייט שְׁטֵייט דאָך אִין דֶער תּוֹרָה, נִישְׁט אַלְשִׁיךְ. דאָס זאָגט דֶער דֶער דֶער דֶער תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אַז דֶעמָאלְטְס אִיז זִי טְראָגֶעדִיק גֶעוואָרְן מִיט יִשָּׂשכָר. זִי אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן אַרוֹיפְצוּבְרֶענְגֶען דִּי נְשָׁמָה פֿוּן יִשָּׂשכָר. יִשָּׂשכָר אִיז דאָך תּוֹרָה. אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן שָׁבוּעוֹת בַּייַנאַכְט, שָׁבוּעוֹת בַּייַנאַכְט
נִישְׁט נאָר דֶער אַלְשִׁיךְ אִיז גֶעוועֶן יאַנֶע נַאַכְט, נעמְלֶעך יִשָּׂשכָר אַראָפּגֶעקוּמֶען דִּי אוֹר פֿוּן יִשָּׂשכָר פֿוּן תּוֹרָה אוֹיף דֶער ווֶעלְט, נאָר דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט, אַז עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן כַּ"ה כִּסְלֵו, ווייַל אַלֶע סְפָרִים זאָגְן עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל מֶער ווִאי זֶעכְס חֳדָשִׁים, אאַזוֹי בְּרֶענְגְן אַ סַאַךְ, אוּן כַּ"ה כִּסְלֵו דאָס אִיז חֲנֻכָּה, וואָס דֶעמָאלְטְס חֲנֻכָּה אִיז אוֹיךְ דאָ דִּי אוֹר תּוֹרָה ווֶערְט אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אוּן דאָס אִיז יִשָּׂשכָר, וואָס יִשָּׂשכָר אִיז תּוֹרָה. ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט.
דֶער מַלְאָךְ אִיז גֶענִישְׁט יִשָּׂשכָר, דאָס אִיז יִשָּׂשכָר, יאָ, עֶר הָאָט אִים יִשָּׂשכָר, יאָ. זֵער אִינְטֶרֶעסַאנְט. אִיז דאָ אִיז דאָ אַ בַּקַאנְטֶע מַחֲלוֹקֶת ווִיאַזוֹי מֶען זאָגט ווֶען מֶען לֵיינְט, צִי מֶען זאָגט יִשָּׂשכָר אָדֶער יִשָּׂשכָר? ווִיאַזוֹי זאָגט מֶען? אִין מוּנְקַאַטְשׁ אִין תְּשׁוּבוֹת בַּקַאַנְט אַז מֶען זאָגט יִשָּׂשכָר, סַאַךְ זאָגְן יִשָּׂשכָר. אָבֶער אִין תְּשׁוּבוֹת אַלֵיין אִיז דאָ צְוואַנְצִיג דֵּעוֹת
רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער הָאָט גֶעזאָגט. אִין סֵפֶר אוֹצָר פְּלָאוֹת הַתּוֹרָה בְּרֶענְגְט עֶר אַן אִנְטֶערֶעסַאנְט, דאָס סֵפֶר רַחֲמֵי האָב, יאָ, וואָס עֶר זאָגט דאָרט, עֶר בְּרֶענְגְט בְּשֵׁם רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער, אַז עֶר זאָגט אַז בִּיז פָּרָשַׁת פִּנְחָס דַארְפְֿנְמֶן לֵיינֶען יִשָּׂשכָר, אוּן פֿוּן פָּרָשַׁת פִּנְחָס אוּן ווַייטֶער נאָר מִיט אֵיין שִׁין יִשָּׂכָר. זֵוער אִנְטֶערֶעסַאנְט. סֶע הֵייסְט, דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה ווֶען מֶען רֶעכֶנְט אוֹיס, ווֶען מֶען מאַכְט דֶעם נָאָמֶען יִשָּׂשכָר
אֵיינְס אִיז צְווֵיי זִין. יִשָּׂשכָר צְווֵיי זִין. אִין פָּרָשַׁת פִּנְחָס עֶר וואָלְט נאָר יִשָּׂשכָר, זאָגט עֶר ווֵייסְט וואָס פְּשָׁט? זאָגט עֶר ווייַל דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז יִשָּׂשכָר אִיז גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען פֿאַר זייַן זוּן יוֹבֿ, יאָ? זֶעט עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן יוֹבֿ אוּן יַעֲקֹב הָאָט נִישְׁט גֶעגְלִיכְן דֶעם נָאָמֶען, ווייַל יוֹבֿ אִיז אַ נָאָמֶען פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה. אִין שְׁפּעֶטֶער אִין פָּרָשַׁת פִּנְחָס זֶעט מֶען אַז עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן יִשּׁוּב. צוּגֶעלֵייגְט אַ שִׁין צוּם דֶעם יוֹבֿ, יִשּׁוּב. דאָס הֵייסְט
אִיז יִשָּׂשכָר הָאָט אַוועקגעגאַבן אֵיין שִׁין פֿוּן זייַן נָאָמֶען פֿאַר זְבוּלוּן, מְ'זָאָל אִים רוּפְן יוֹבֿ אַלְדאָס אִיז דֶער נָאָמֶען פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה, אוּן עֶר הֵייסְט יוֹשֵׁב. אוֹיבּ אַזוי פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַז עֶר כְּלִיל, פָּרָשַׁת פִּנְחָס, פֿונדעמאָלטס אִיז עֶר וואָס הָאָט עֶר אַוועקגעגאַבן? פֿוּן דאָרט, פָּרָשַׁת פִּנְחָס, זֶעט מֶען עֶר הֵייסְט זַייַנֶע קִינְדֶער הֵייסְט יוֹשֵׁב. עֶר הָאָט אַוועקגעגאַבן אַ שִׁין. עֶר הָאָט אַראָפּגֶענוּמֶען אֵיין שִׁין פֿוּן יִשָּׂשכָר, אוּן עֶר הֵייסְט שוֹין נִישְׁט יִשָּׂשכָר, סְ'הֵייסְט יִשָּׂשכָר ווייַל אֵיין שִׁין לִיגְט בַּייַ זְבוּלוּן, דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן רְ' יְחֶזְקֵאל קאָמאַרְנֶער בְּרֶענְגְט פֿוּן זייַן פֶֿעטֶער רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זאַטשאָווער וואָס אִיז גֶעוועֶן זייַן פֶֿעטֶער,
משגעט זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ווייַל דֶער ווֶעלְט לֶערְנְט יַחַסִים, אוּן ס'אִיז דאָ בַּאַקאַנְתְּס אִין דֶע דֶע אַלֶע סְ'זֶענֶען אַלֶע דִּי חַכְמֵי הַדּוֹרוֹת זֶענֶען אוֹיסְגֶעווֶען עפַנְטְלֶכע מָסוֹרוֹת, וואָס הֵייסְט מָסוֹרוֹת, ווִי אַזוי מֶען זאָגט ווֶערְטֶער, ווִי אַזוי ס'קוּמְט צוּ זֶעצְן, דאָס אַלֶעס אִיז מָסוֹרוֹת מְקַבֵּל מִדּוֹר דּוֹר דוּרְךְ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ פֿוּן פֿוּן פֿוּן מִסִּינַי, פֿוּן דִּי גְּמָרָא, פֿוּן דִּי חַזַ"ל, ס'אִיז אַ סַךְ מָסוֹרוֹת, יאָ, פֿוּן דִּי צַייַטְן פֿוּן דִּי גְּאוֹנִים. סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֵיי גְרוֹיסֶע חֲכָמִים, וואָס זֵיי זֶענֶען אוֹיסְגֶעווֶען אַ מָסוֹרוֹת,
עֶנֶר הָאָט גֶעהֵייסְן בֶּן אֲשֶׁר, אַ רֶגַע, זייַן עֶכְתֶּע נָאָמֶען אִיז גֶעוועֶן אַהֲרֹן בֶּן מֹשֶׁה, נאָר דִּי מִשְׁפָּחָה נָאָמֶען אִיז גֶעשְׁטַאַמְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אֲשֶׁר. עֶר הָאָט גֶעווֵיינְט אִין טְבֶרְיָה בְּעֵרֶךְ 1200 יאָר צוּרִיק, אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דִּי גּוֹייִם. אוּן דֶער בֶּן אֲשֶׁר אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֲכָמִים, אוּן דֶער אַנְדֶערֶער הָאָט גֶעהֵייסְן בֶּן נַפְתָּלִי. עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רַבִּי יַעֲקֹב בֶּן נַפְתָּלִי, מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן נַפְתָּלְיָה. בֶּן נַפְתָּלִי, עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט אִין בָּבֶל. אוּן זֵיי זֶענֶען מְסַדֵּר גֶעוועֶן דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי מָסוֹרוֹת פֿוּן אַלֶע דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת. ווִיאַזוֹי מֶען זאָגט, ווִיאַזוֹי מֶען הֵייסְט.
ס'אִיז דאָ אַ סַךְ מַחְלֹוקֹותְן צְווִישְׁן זֵיי, אוּן דֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְט אַז אִין אוּנְזֶער אוּנְגַארְן האָבְן מִיר אַ מְסוֹרָה פֿוּן בֶּן אֲשֶׁר, נִישְׁט פֿוּן בֶּן נַפְתָּלִי, נאָר פֿוּן בֶּן אֲשֶׁר. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע מַחְלֹוקֹותְן פֿוּן בֶּן אֲשֶׁר אוּן בֶּן נַפְתָּלִי אִיז צִיא מֶען זאָגט יִשָּׂשכָר צִיא יִשָּׂשכָר. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין דֶער בֶּן נַפְתָּלִי זאָגט מֶען זאָגט יִשָּׂשכָר, אוּן דֶער בֶּן אֲשֶׁר זאָגט מֶען זאָגט יִשָּׂשכָר. אוּן אִין אוּנְזֶער אוּנְגַארְן אַזוי ווֵיי דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט, אַז אִין סַאַמְנֶעמְט מֶען ווֵיי דֶער בֶּן אֲשֶׁר, מֶען זאָגט יִשָּׂשכָר. אוּן אַלֶע אַלְטֶע חוּמָשִׁים טאַקֶע בַּייַ דִּי צְווֵייטֶע שִׁין אִיז נִישְׁטָא קֵיין פִּינְטְל.
וואָס זאָגט יִשָּׂשכָר? אַ סַאַךְ נַייַע, אוֹיבּ אַ חוּמָשׁ אִיז געפּונקטלט, ווֵייסְט אִיר, נַייַע חוּמָשִׁים, אַלְץ אַ סַאַךְ מְלָאכוֹת... מֶען לִיבְט צוּ זייַן אַ קְלִיגֶער. נאָר אַזוי ווִי מִיר זֶענֶען אִין אַלֶע אַלְטֶע חוּמָשִׁים נאָר אַיינְץ יִשָּׂשכָר, יאָ? דאָס אִיז דֶער פָּשׁוּטֶער טַייַטְשׁ וואָס מֶען זאָגט יִשָּׂשכָר. וואָס אִיז? מֶען באַהענגט עֶס ווִי דֶעם בֶּן אֲשֶׁר. אִין סֵפֶר דאָ אַ סֵפֶר מָקוֹר חַייִם פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן חוֹבַת הַלְּבָבוֹת, זאָגט עֶר ווֶעגְן דֶעם מִנְהָג פֿוּן יִשָּׂשכָר, וואָס זאָגט מֶען יִשָּׂשכָר? זאָגט עֶר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך: ווִיבַאלְד יִשָּׂשכָר הָאָט זִיךְ צֶעטֵיילְט מִיט זְבוּלוּן מִיט דֶעם שְׂכַר, יאָ? דערהאַלב אִיז דאָ
זְבוּלֻן. דֶען עֶר גְלוֹיבְט, עֶר אִיז מוֹדִיעַ, אַז זְבוּלֻן בְּרֶענְגְט פַּרְנָסָה אַז יִשָּׂשכָר זאָל כְּנַעַן לֶערְנֶען. אִיז עֶר דאַרף זִיךְ צוּטֵיילְן חֲלָקִים חֲלָקִים חֲלָקִים, וואָרִים זְבוּלֻן בַּאכַאמְט דִּי זֶעלְבֶע פֿאָרְט וואָס יִשָּׂשכָר בַּאכַאמְט. זְבוּלֻן בְּרֶענְגְט גֶעלְט, פַּרְנָסָה, אוּן יִשָּׂשכָר לֶערְנְט. אוּן יִשָּׂשכָר דִּי אוֹתִיּוֹת אִיז יֵשׁ שְׂכַר, אַזוי דִּי צְווֵייטֶע שִׁין פֿוּן שְׂכַר גֵייט פֿאַר זְבוּלֻן. אֵיינְס שְׂכַר גֵייט פֿאַר יִשָּׂשכָר, אוּן אֵיינְס גֵייט פֿאַר זְבוּלֻן. מֶען צוּטֵיילְט זִיךְ מִיט דֶעם שְׂכַר. אַזוי, ווֶעגְן דֶעם הֵייסְט עֶר יִשָּׂשכָר.
נאָר אֵיין שִׁין פֿוּן שְׂכַר גֵייט, וואָס ווִיל? זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי... רבי יַעֲקֹבְקֶה וואַבער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַז יֵשׁ שְׂכַר אִיז דאָ צְווֵיי שינ'ס. וואָס אִיז דִּי צְווֵיי שינ'ס? אֵיינְס פֿאַר דִּי שְׂכַר פֿוּן עוֹלָם הַבָּא, אוּן אֵיינְס פֿאַר עוֹלָם הַזֶּה. עוֹלָם הַבָּא בַּאקוּמְט מֶען אַוַדּאאַי, אָבֶער ווֶען מֶען לֶערְנְט תּוֹרָה אִיז אִים גוּט אוֹיף דִּי אַשְׁרֵיכֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה אוֹיךְ. עֶר בַּאקוּמְט עוֹלָם הַזֶּה אוֹיךְ. דאָס אִיז דִּי צְווֵיי שינ'ס.
אַז דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט, פֿאַר וואָס הָאָט יִשָּׂשכָר גֶעהֵייסְן יִשָּׂשכָר, יאָ? יִשָּׂשכָר בִּכְלָל. דִּי תּוֹרָה זאָגט צְווֵיי טְעָמִים. לֵאָה הָאָט עֶרְשְׁט גֶעזאָגט דאָרט אָנְהֵייבֿ בַּייַ דִּי דּוּדָאִים, אַז אַז אִיךְ האָב הֵייסְט מִיר... אִיךְ האָב זִיךְ גֶעדוּנְגֶען פֿאַר דִּי... שְׂכַר שׂכרתּיך, אִיךְ האָב זִיךְ גֶעדוּנְגֶען פֿאַר דִיר פֿאַר דִּי בְּלוּמֶען פֿאַר דִּי נזִין. יאָ? הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן דֶעם נָאָמֶען יִשָּׂשכָר. אָבֶער בִּשְׁעַת זִי הָאָט גֶעגֶעבְן דֶעם נָאָמֶען, שְׁטֵייט נָתָן אֱלֹקִים
אָדֶער אַן אַנְדֶער טַאַעַם, ווייַל אִיךְ האָב אִים גֶעגֶעבְן שִׁפְחָה פֿאַר יַעֲקֹב, הָאָט מִיר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעגֶעבְן דֶעם שְׂכַר אַ קִינְד. ס'אִיז דאָ עֶרְשְׁט אֵיין טַאַעַם בִּשְׁעַת ווֶען זִי הָאָט, ווֶען זִי הָאָט בַּאַקוּמֶען דֶעם שְׂכַר, צוּ בַּאַקוּמֶען יַעֲקֹב, יַעֲקֹבֿס בֶּעט דֶעמָאלְטְס, אַז זִי זאָל שְׁלָאָפְֿן מִיט יַעֲקֹב, זאָגט זִי, אִיךְ האָב דִיךְ פֿאַרדונגען פֿאַר דִיר. אוּן דאָ, ווֶען זִי הָאָט גֶעבּוֹירְן דֶעם נָאָמֶען, אִיז אַז אִיךְ האָב מַשְׂכֵּר, ווייַל אִיךְ האָב גֶעגֶעבְן זִלְפָּה פֿאַר יַעֲקֹב. סאָ זֶעט מֶען צְווֵיי טְעָמִים, דֶער עֶרְשְׁטֶער טַאַעַם זאָגט דֶער
זִי הָאָט עֶעס אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר לֵאָה'ן, אוּן יִשָּׂשכָר אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן. אִיז עֶעס אַ מוֹרָאדִיקֶע זְכוּת, וואָס אִיךְ ווֶעל דִיר פֿאַרְטֵילְן. עאַם... אִיז עֶעס אַ מוֹרָאדִיקֶע זְכוּת פֿאַר רָחֵל, אַז גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן אַז יִשָּׂשכָר זאָל ווֶערְן גֶעבּוֹירְן. זאָגט דֶער חִידָ"א, הֶערְט, דֶער הֵיילִיקֶער חִידָ"א, יִשָּׂשכָר אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ, יִשָּׂשכָר, רָחֵל מָסְרָה סִימָנִים לְלֵאָה. רָחֵל הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן דִּי סִימָנִים פֿאַר לֵאָה'ן. וואָס אִיז פְּשָׁט? ווִי קוּמְט דאָס דאָ אאַרַיין? דאָס זְכוּת פֿוּן דֶעם וואָס רָחֵל הָאָט אִיבֶּרְגֶעגֶעבְן דִּי סִימָנִים
אַז עֶר לֶערְנְט דִּי מִינְדֶעסְטֶע סוּגְיאָ נִישְׁט אַמָאָל קֶען מֶען זאָגְן הֵיילִיגֶע אָבֶער דֶעמְסְטְנְס אַ סַךְ מֶער ווִא הֵיילִיג דִּי הֵיילִיגֶע אַמּוֹת וואָס וואָס קֶען עֶר אַראָפּ פֿוּן זייַן זאָג נאָר פֿאַרְשְׁטֵיין זַייַנֶע שְׁמוּאֶסְן אוּן זַייַנֶע ווֶערְטֶער אוּן ווֶעלְכֶע שׁוֹטֶה צִי כאַפּט עֶר פֿוּן נַייְן דִּי פָּשׁוּטֶע פְּשָׁט אֵיינֶער עֶר מֶעג גאָר נִישְׁט זאָגְן מִיט אַ פָּשׁוּטֶער לֵייג אִים אַוועֶק סַאַם אוּמְגֶעווַייְטאָגְט עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בֶּעד דַיי חַס וְשָׁלוֹם אַזוי צוּ זאָגְן מֶען דאַרף זייַן אַ שׁוֹטֶה אַזוי צוּ זאָגְן אִיךְ האָב גֶעהֶערְט מֶענְטְשְׁן זאָגְן יאָ וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל דאָס אִיז אַ פָּשׁוּטֶער
עֶר אִיז גאָרנִישְׁט אַזוי שְׁווֶער פַֿאַרְשֶׁעמְט. אִיךְ האָב דִיר אַוועֶקְגֶעגֶעבְן יַעֲקֹב'ן, מִיךְ גֶעוואָלְט אוּן אִיךְ האָב אִים אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר דִיר. וואָס הֵייסְט אִיךְ האָב אִים אַוועֶקגֶעכַאַפְּט יַעֲקֹב'ן? ווִאי שֶׁאֶמְסְטוֹ זִיךְ נִישְׁט צוּ זאָגְן אַזָא זאַך? רָחֵל אִיז שְׁטִיל. רָחֵל בְּלַייַבְט שְׁטִיל. דוּ האָסְט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט דֶער אֶמֶתקֵייט אַז ווֶען זִי הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן דִּי סִימָנִים, דוּ, יֶעצְט, יֶעצְט אַז ווֶען לֵאָה פְלִיקְט דִיךְ נאָך אַראָפּ ווֶעגְן דֶעם, זִי בְּלַייַבְט שְׁטִיל. שׁוֹמֵעַ חֶרְפָּתוֹ וְאֵינוֹ מֵשִׁיב. דאָס אִיז
אִיז פֿוּן דֶעם אִיר ווִילְט אֶר וואָס זִי הָאָט מְווַתֵּר גֶעוועֶן גֶעבּוֹירְן אַזָא יִשָּׂשכָר דְּהַייְנוּ דִּי הֵיילִיגֶע יִשָּׂשכָר וואָס פֿוּן אִים קוּמְט אַרוֹיס דִּי תּוֹרָה בִּזְכוּת וואָס לֵאָה הָאָט וואָס רָחֵל הָאָט מְווַתֵּר גֶעוועֶן הָאָט זִי גּוֹרֵם גֶעוועֶן אַז ס'זאָל אַרוֹיסְקוּמֶען אַ נַייַע שֵׁבֶט פֿאַר לֵוִי הָאָט זִי גּוֹרֵם גֶעוועֶן נַייַע שֵׁבֶט אַז ס'זאָל קֶענֶען ווֶערְן גֶעבּוֹירְן אַזָא יִשָּׂשכָר, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן יֶעדֶער קֶענְט דאָס באַקאַנְטע וואָס מֶען זִינְגְט וואָלְט עֶר גֶעוועֶן אַ ראָט וואָלְט פַֿאַרְטְרִיבְן דִּי ייִדְן אִין גָלוּת אַראָפּ. אוּן דִּי ייִדְן אִין אוּנְדְזֶער דַייַן
מאַמאַ רָחֵל שְׁטֵייט, זִי ווֶעט ווֵיינֶען אוּן שְׁרַאיֶען אוּן בֶּעטְן. יאָ, אוּן רָחֵל אִמֵּנוּ ווֶעט אוֹיפְֿשְׁטֵיין. עֶר ווֶעט וואַרטן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט זאָגְן, יֵשׁ שְׂכַר לִפְעֻלָּתֵךְ. וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן? יֵשׁ שְׂכַר לִפְעֻלָּתֵךְ. אַזוי ווֶעט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגְן פֿאַר רָחֵל, בִּזְכוּת אַבְרָהָם אָבִינוּ ווֶעט בֶּעטְן, יַעֲקֹב אָבִינוּ, יִצְחָק אָבִינוּ ווֶעט בֶּעטְן מִיט יַעֲקֹב, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן, בִּזְכוּת רָחֵל אִמֵּנוּ, ווייַל זִי אִיז מְווַתֵּר גֶעוועֶן פַֿאַן זִיךְ, פֿאַר דֶעם גֵיי אִיךְ אוֹיסְלֵייזְן
בִּנְגֵעַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. יֵשׁ שְׂכַר לִפְעֻלָּתֵךְ. דאָס אִיז דִּי נְשָׁמָה פֿוּן יִשָּׂשכָר. יֶעצְט הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי שְׁטַארְקַקֵייט פֿוּן אִיר פֿאָטֶער. ווֶען יִשָּׂשכָר אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן, דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי גאַנְצֶע כֹּחַ וואָס רָחֵל הָאָט עֶכְט מְוַתֵּר גֶעוועֶן. אַפֿילוּ מאָטי הָאָט אִיר אָנְגֶעהוֹיבְן, אִיךְ בִּין שְׁטִיל, אִיךְ האָב עֶכְט מְוַתֵּר גֶעוועֶן. אִין בִּזְכוּת וואָס אִיר פֿאָטֶער אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַזָא יִשָּׂשכָר דְּתוֹרָה. דאָס אִיז יֵשׁ שְׂכַר לִפְעֻלָּתֵךְ. אוּמְגְלוֹיבְלֶעךְ, אַ גֶעוואַלְדִיק! עֶן, אוּנְז הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעמַאַכְט אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, עֶן, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט
וואָס חַזַ"ל זאָגְן, יֵשׁ שְׂכַר, עֶר בַּאקוּמְט אַ שְׂכַר פֿוּן דְרַייַ הוּנְדֶערְט אוּן עֶסְן וועלטן, שַׁ"י עוֹלָמוֹת. יֵשׁ אִיז שַׁ"י. דְרַייַ הוּנְדֶערְט אוּן עֶסְן וועלטן בַּאקוּמְט מֶען אַ שְׂכַר פֿאַר לֶערְנֶען תּוֹרָה. אֲבָל אִין צְווַייטְן מִדְרָשׁ, יאָ? אֶל תִּהְיוּ כַּעֲבָדִים הַמְּשַׁמְּשִׁים אֶת הָרַב עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס. אִין צְווַייטְן מִדְרָשׁ אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אַז מֶען זאָל בַּאַקוּמֶען אַ בַּאַצָאָלְט פֿאַר דֶעם. דֶער עִיקָר עֲבוֹדָה פֿוּן אַ ייִד צוּ דִינֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער שֶׁלֹּא עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס. אֲבָל מִתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בַּא לִשְׁמָהּ.
מֶע דאַרף אָנאַנציִען דִינֶענצִיעֶן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿאַר דֶעם קַאנְדִי, פֿאַר דִּי פּאָאַר דאָלאַר וואָס מֶע מאַכְט. אוּן דוּרְךְ דֶעם, מִתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בָּאאָלֶע לִשְׁמָהּ. יאָ, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט מִתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ פַאַרַאנְצְווִישְׁן אַ מָאָל, ווֶען עֶר לֶערְנְט שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ אִיז דאָך פֿאַרְגֶעסְן אוּן אוּמְגֶערָאָטְן אוּן יאָ לֶערְנֶען לִשְׁמָהּ. אָבֶער דֶער עִיקָר אִיז אָנְצוּהֵייבְן. מֶע הֵייבְט אַן שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, ס'אִיז אַן עִנְיָן אָנְצוּהֵייבְן שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ. אוּן סְ'ווֶעט קוּמֶען צוּ לִשְׁמָהּ. סאָ דֶער אֶערְשְׁטֶער מָאָל אִיז יִשָּׂשכָאר וואָס אִיז יֵשׁ שְׂכַר. הֵייבְט אַן דֶער אֶערְשְׁטֶער מָאָל זאָגט מֶען אַזאָי יֵשׁ שְׂכַר. אָבֶער ס'אִיז צוּ גֶערֵייצִיצִיקְן
עֶלְטֶערְן אִין נַיְטְרָא. אִין נַיְטְרָא מְ'רֶעדְט פֿוּן אַ 60 יאָר צוּרִיק. קֶענְסְט זייַן שְׁפּעֶטֶער. אִיךְ גֶעדֶנְק נִישְׁט ווֶען עֶס אִיז אַוועֶק, הָאָט גֶעלֶעבְט... זִיךְ גֶעדְרֵייְט אִין יְשִׁיבָה אַ גורָא דֶעהוֹיְבֶענֶע ייִד, אַ חֲסִידִישֶׁער ייִד, אַ גאָר אַ עֶלְטֶערֶער ייִד, רַבְּ בָּרוּכְ'ל שְׁווֶעבְּל. ווִי אִיךְ שוֹין צוּזַאַמֶנְגֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע, אַזעֶילֶע פִילִי פֿוּן רַבְּ בָּרוּכְ'ל שְׁווֶעבְּל. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ זִיסֶער ייִד. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גאָר עֶלְטֶערֶער אַלֵיין, נאָך דִּי מִלְחָמָה, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט אִין נַיְטְרָא, דאָרט צְווִישְׁן דִּי בַּחוּרִים. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט בַּא דִּי בַּחוּרִים אִין יְשִׁיבָה.
באַקאַנְט דאָס אִיז הֵיילִגֶע סְפָרִים, אַז מֶע רוּפְט אִים אָפּ בַּחוּרִים, גֶעקוּמֶען בַּאַזוּכֶען אַ נַייֶעטֶערֶעסֶע, גֶעקוּמֶען בַּאַזוּכֶען בַּחוּרִים, בַּייַ אִימֶעס שְׁטוּב דאָרְטְן אִין יְשִׁיבָה, אִין דִּי דאָרמיטאָרי. אִיז גֶעוועֶן אַ חַבַּ"דְסְקֶער חָסִיד פֿוּן דֶער הֵיים, פֿלֶעגְט לֶערְנֶען מִיט פַּשְׁטוּת צְווֵיי תַּנְיאָ פֿאַרְן דַאַווֶענֶען, מִיט פַּשְׁטוּת, אַן מייַן דאָ הוֹיכְקֵייט. אוּן ס'אִיז סַאַךְ פֿאַרְצֵיילְט. מייַן טאַטֶע דאָס דִּי בַּחוּרִים מַקְשִׁיבֿ, מֶע פֿלֶעגְט גֵיין צוּ אִים, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער נָאָנְט מִיט אִים. אַ סַאַךְ קְנִיגֶען פֿוּן אִים גֶעהֶערְט פֿוּן אַמָאָל, הָאָט נאָך בַּאַדִינְט דֶעם חָפֵץ חַייִם.
דאָס עֶטְס קַאַלְט זִיךְ אַלערוזונג דֶעם נָאָמֶען. בַּייַנאַכְט אִיז אַ מֵעֵת לְעֵת סוֹף כָּל סוֹף, יאָ. שוֹין, אַמעסאַגייען, מאָרְגְן אִיז דִּי יאָרצייַטן, שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרצייַטן פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בַּת עַיִן, האָבְן גֶעפָֿאָרְן אָדֶער צְווֵייטֶער גֶערֶעדְט בַּאֲרִיכוּת. דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן מהרשב"ל, אוּן זוּנְטָאָג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם צַדִּיק וְקָדוֹשׁ רבּי שְׁלֹמֹה זַלְמָן פֿוּן וויעלאָפּאָלע. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, דאָ גֵייט אַ קָדוֹשׁ אלקי
רַב שְׁלֹמֹה זַלְמָן וִיאַלָאפָּאלֶער, אַ תַּלְמִיד פֿוּן רַב מֵאִירְל, אַ כּישׁוּפַלֶע, מֶען הָאָט גֶעזֶען גְרוֹיסֶע מוֹפְתִים. אִיז פֿאַר זייַן הִסְתַּלְקוּת הָאָט עֶר גֶערוּפֿן דִּי חֶבְרָה קַדִּישָׁא, זִי זָאָלְן אַרייַנְקוּמֶען. זִיךְ גֶעזֶען אַז עֶר גֵייט גֵיין פֿוּן דֶעם ווֶעלְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט רֶעדְן מִיט דִּי חֶבְרָה קַדִּישָׁא. שוֹין, זִינֶע דאָרט גֶעוועֶן בַּייַ אִים בַּייַם בֶּעט, אוּן זִיךְ גֶעצִיגְן גֶעבּוֹיגְן. אוּן עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעזָאָגְט פֿאַר דֶעם רֹאשׁ פֿוּן דִּי חֶבְרָה קַדִּישָׁא אִין דִּי אוֹיעֶרְן, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַזוי: דֶער הֵיילִיגֶער רַב קָאלָאנִימוּס קַלְמָן, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ,
הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט, אַזוי פִֿיל פֿאַרְצֵיילְט דֶער וויעלער פּאַלִיעֶר צַדִּיק פֿאַר דֶעם רֹאשׁ מִן הַחֶבְרָה קַדִּישָׁא, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין לוּבְלִין אוֹיפֿ'ן ווֶעג צוּם הֵיילִיגְן חוֹזֶה, אִיז עֶר איינגעשטאַנען בַּייַ מייַן טאַטֶע, בַּייַ אוּנְדְז אִין הוֹיז, אִין דאַרפֿ פּאַשטענעוו, פּאַשטענעוו עֶפֶעס אַזוי אַזוי ווִי אִיךְ דֶענְק. אִיךְ בִּין גֶעוועֶן פֿינְף יאָר אַלְט, אִיךְ בִּין אַ קְלֵיין אִינְגְל, אוּן אִיךְ האָב אִים אַנְגֶעקוּקְט אִין זַייַנֶע צוּרוֹת, אוּן מייַן נְשָׁמָה אִיז גֶעוועֶן גֶעוואָרְן מוֹרָא'דִיג אַנְגֶעגְרִיפֿן. עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט דֶער וויעלער פּאַלִיעֶר צַדִּיק פֿאַר דֶעם חֶבְרָה קַדִּישָׁא.
האָבְן אִיז עֶמִיצֶער אַ נְשָׁמָה שְלֵייכְטֶער אַ קְרוּקֶע הָאָט עַמִּי אָט עֶר ווֶעלְן דֶער רֶבִּי גֶעזאָגט אַז מֶע זאָל לִילְגְן מייַן תְּהִילִים אוֹיף מַיינֶע אוֹיעֶרְן אוּן נאָך דֶעם וואָס מֶע פִֿירְט מייַן בֶּעט זאָל מֶען אַרִיבֶּערְגֵיין דִּי גְרֶענִיץ זאָל מֶען לִילְגְן דאָרְטְן זאָל מֶען לִילְגְן מייַן תְּהִילִים פֿאַר מֶע קוּמְט צוּ דִּי גְרֶענִיץ נאָר דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס טְרָאגְן מייַן בֶּעט דִּי אוֹיעֶרְן זֵיי זָאָלְן אַרִיבֶּערְגֵיין אוּן דִּי אִיבֶּערִיקֶע עוֹלָם מֶעג זִיךְ אוּמְקֶערְן אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט וַיֵּצֵא נִשְׁמָתוֹ בְּטָהֳרָה נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן
שְׁטֵיין, מייַן רַבִּי אִיז גֶעוועֶן אַן אַזוי חָשׁוּבֿער אוּן הֵיילִיגֶער. דִּי תּוֹסָפוֹת אִיז אַוועֶק, וואָס אִיז אַוועֶק? אִיךְ בִּין גֶעוועֶן בַּייַ מִיר, מייַן קאָפּ אִיז נִישְׁט דאָ גֶעוועֶן, וואָס ווֵייסְט דאָ פֿוּן מייַן לֶעבְן אוּם? מייַן קַשְׁיאָ נאָך צוּ דִיר, פְֿרֶעגְט עֶר, פֿאַר וואָס הָאָט אִיר אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דִּי לְווָיָה? פֿאַר וואָס הָאָט מֶען אִים דאָרט אַראָפּגֶעלָאָזְט אוֹיפֿן בְּרִיק? פְֿרֶעגְט עֶר: ווֶעלְכֶע לְווָיָה? אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעזֶען קֵיין לְווָיָה. דאָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין לְווָיָה. מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ לְווָיָה. זאָגט עֶר: אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעזֶען, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט. מֶען הָאָט אִים בַּאגְרָאבְן נאָר מִיט אַ פֿאַר שַׁמָּשִׁים קְרוּקֶע. יאָ, דאָס האָב אִיךְ גֶעהֶערְט, אַז מֶען הָאָט אִים בַּאגְרָאבְן מִיט אַ קְרוּקֶע. אָבֶער דאָס אִיז אַ קֶעגְנְדִיגֶע גֶעזֶעץ, אָבֶער
נוּ עַזַז דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער רֶבִּי גֵייט קְרָאסְן. דֶער רֶבִּי אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶער לְווָיָה, אוּן ס'אִיז גֶווֶען אַ ווֶעג כַּפּן. צַדִּיק מָרָא דְאַתְרָא, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, כֶ'עֶס דאָס מִשְׁפָּט, אוּן עֶר קֶען גֵיין. אָבֶער ס'עֶנְדִיגְט זִיךְ נאָך נִישְׁט דאָ דִּי מַעֲשֶׂה. דֶער זִין פֿוּנֶעם שַׁמָּשׁ, סָאגָאַר רְ' אַהֲרֹן קְרוּקֶער, עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן מִיט אַ גְרִיפֶֿער רְ' אַהֲרֹן. בִּשְׁעַת דֶער לְווָיָה פֿוּנֶעם ווִיעֶלֶעפּאָלֶער צַדִּיק אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם צאַנְזֶער הוֹיפֿ, זאָגט זִיךְ אַ דְרַייַ בַּייַם מַייְלוּנְג צאַנְזֶער הוֹיפֿ. אוּן עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז דֶער פְּלַאַץ נֶעבְן זייַן טאַטֶע בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר רְ' אַהֲרֹן
קאָנצערט נגעהייסן יוֹבֵל דאָקְטאָר סאָבל נַייְן דאָקְטאָר סאָבל עֶר אִיז נאָך אַ דאָקְטאָר אוּן עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט אַ בֶּענְד דאָקְטאָר סאָבל מֶען דאַרף מוֹרָא האָבְן מֶען דאַרף נִישְׁט גאָרנִישְׁט מֶען דאַרף זִיצְן אוּן לֶערְנֶען אוּן דִינֶען דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן אֲבָל מֶען קֶען אַמָאָל מוֹרָא האָבְן ווֶעגְן דֶעם דאָקְטאָר סאָבל אוּן עֶר הָאָט אַ חֲזוֹן וואָס אִיז מַמָּשׁ כּוֹרַע-תַּחַת זייַן טאַטֶע עֶר מאַכְט קאָנצערטן פֿאַר חַזָּנִים פֿאַר מָאדְזשִׁיץ אוּן עֶר מאַכְט זֵייֶער גוּטֶע אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס אִיךְ וואָלְט נִישְׁט גֶעזוּכְט אַז עֶר מוֹרָא סִאִיז דִּי בֶּעסְטֶע דאָרט וואָס
הָאָט מֶען אַ רוּף גֶעטָאָן דֶעם שֵׁיינֶעם זֶמֶר 'מִיטְל', אִין אַ הָאָפֿנוּנְג דאָ אַ עוֹלָם צוּ דערנייַען, אוּן ווֶער עֶס ווִיל זאָגְן אַ אוֹרָה זאָל שרייַבן k@klv3.com אָדֶער 855-554-0338. 855-554-0338! הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיקְן, זִיסְן, אוּן הֵילִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ!
נָא וואָס פֿאַר אַ חֲתוּנָה, נָא וואָס זאָגט אִיר דֶערְצוּ, נָא וואָס פֿאַר אַ שֵׁיינֶע חֲתוּנָה, נָא וואָס זאָגט אִיר דֶערְצוּ, נָא נָא נָא, אַ חֲתוּנָה שְׁטֵייט למעני שְׁמִי לרואי, שְׁמִי לרואי, אוֹיבּ דִּי חֲתוּנָה, וואָס ווֶעט דאָ זייַן
נאָשֵׁינֶע צַייַט אוֹי זִי אִיז אַ חֲתוּנָה אַלֶע אִים צוּ מִיר אִים צוּ מִיר מֶען לַאַכְט מֶען זִינְגְט מֶען טַאַנְצְט מֶען שְׁפּרִינְגְט דִין זִי אִיז אַ גְרוֹיס גֶעשֶׁעפְֿט מְחוּתָנִים קוּמְט אַהֶער מְחוּתָנִים קוּמְט אַהִין מְחוּתָן אַהֶער מְחוּתָן אַהִין מְחוּתָן אַרייַן מְחוּתָן אַרוֹיס מְחוּתָנִים דאָ מְחוּתָנִים דאָרט מְחוּתָן אַראָפּ מְחוּתָן אַרוֹיף
פּלֶענֶער זוּכְן צוּ טוּן אֱמוּנָה, חַייִם, מְזוֹנוֹת, שֶׁפַע קֹדֶשׁ, מִבִּרְכוֹת עֶלְיוֹנוֹת. מַזָּל טוֹב, מַזָּל טוֹב, מַזָּל טוֹב! מַזָּל טוֹב!
יאָ בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן עֶרְגֶץ פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח אִיז זִיךְ אַ וואָרְט גֶעמַאַכְט שְׁפֶּעט אַבֶּר בַּייַ אִיידְן אִיז קיינמָאָל נִישְׁט צוּ שְׁפֶּעט קיינמָאָל נִישְׁט יַעֲקֹב שִׁיקְט מַלְאָכִים צוּ עֵשָׂו עֵשָׂו גְרֵייט זִיךְ אָיְף אַ קַבָּלַת פָּנִים אַ גְרוֹיסֶע עַנְבְּרַייְטֶע גאָרנִישְׁט קֵיין סְתָם קַבָּלַת פָּנִים קוּמֶן דִּי שְׁלִיחִים מִיט לֵיידִיגֶע הֶענְט יאָ מֶען דאַרף זִיךְ
גְרֵייט לְדוֹרוֹן, לִתְפִלָּה וּלְמִלְחָמָה. זִי שִׁיקְן מַתָּנוֹת, אוּן מִיט תְּפִלּוֹת, מִיט דַאַווֶענֶען, אוּן זייַן מִלְחָמָה אוֹיבּ עֶס ווֶעט אוֹיסְפֶעלְן. אוּן גֶעווֵיינְטְלֶעךְ דִּי פִיקְטְשֶוּרְס אִיז דאָ אַ בִּילְד פֿוּן אַ דּוֹרוֹן אִיז דאָ אַזָא פְּרֶעזֶענְט בַאַקְס, אַ מַתָּנָה פִישְׁקֶעלֶע. אוּן בַּייַ דִּי דַאַווֶענֶען לְדוֹרוֹן אִיז דאָ אַ סִדּוּר, אוּן בַּייַ דִּי לַמִּלְחָמָה אִיז דאָ אַ שְׁווֶערְד. אוּן עֶס אִיז דאָ סַאַךְ וואָס זאַכְן, וואָס הֵייסְט אַ פְּרֶעזֶענְט בַאַקְס? עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט בְּהֵמוֹת מִיט אָקְסְן, רִיזִיגֶע זאַכְן.
עֶר הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט שֵׁיינֶע מַתָּנוֹת. דִּי שְׁווֶער, קֶען עֶר זייַן אַ קַשְׁיאָ, זאָגט עֶר, ווייַל דֶער רַמְבַּ"ן זאָגט אַז דִּי מחותנוועס הָאָט אִים גֶעגְרֵייט, הָאָט גֶעמֵיינְט זִי ואַנלויפן. דִּי מחותנוועס הָאָט גֶעוועֶן הָאָט גֶעוואָלְט אַנְטְלוֹיפֿן עֶפֶעס אָפּהַאַלְטְן. אֲבָל שוֹין, מֶען אִיז נִישְׁט מַאֲרִיךְ זייַן אִין דִּי בִּילְדֶער וואָס דִּי קִינְדֶער בְּרֶענְגֶען אַהֵיים, הַגַּם אַז דאָס אִיז זֵער ווִיכְטִיג. בְּקִיצוּר, דֶער פָּסוּק רֶעכֶנְט אוֹיס דִּי מַתָּנוֹת, אַ לענגס אוּן אַ בְּרַייטְס, יֶעדֶע פִּינְטְלֶעךְ ווִיפִֿיל עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט. זֵער זֵער אַ אַ אַ
אוּן דִּי קֶעמְלֶען. בֶעלאַטִירְן קְרִיגְט זִיךְ. נֶעקְסְטֶע גְרוּפֶפֶע אִיז גֶעוועֶן אָקְסְן, 10 אָקְסְן, 20 קִיהְן, דאָס הֵייסְט 20 נְקֵבוֹת. לֶעצְטֶע גְרוּפֶפֶע אִיז גֶעוועֶן אֵייזְלֶעךְ 10 זְכָרִים אֵייזְלֶעךְ 20 נְקֵבוֹת. אַזוי רֶעכֶנְט דִּי תּוֹרָה אוֹיס זֵייֶער קלאָר. צוּזאַמֶען קוּמְט אוֹיס 580 בְּהֵמוֹת, הַאַקְל בָּאַקְל מִיקְל זֶעקְל. דאָס זֶענֶען אַלֶע בְּהֵמוֹת וואָס יַעֲקֹב הָאָט גֶעשִׁיקְט פֿאַר דֶעם עֵשָׂו'ן. 580. דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם, דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט פֿוּן זייַן זֵיידְן, עֶר בְּרֶענְגְט אִים אַפָּאָר מָאָל
נָאָמֶען פֿוּן עֵשָׂו אִיז עֶר אֵיינְס וַיַּרְא עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָס פֿרוֹי עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווֶער אִיז דאָס עֶר אִיז זאָגט עֶר עֵשָׂו עֶר זאָגט וואָס הֵייסְט עֶר הָאָט גֶעזֶען פְֿרוֹיֶען עֶר גֵייט אַ נידעריקע יוּנְג כֶענְסְטוֹ אַיינְנֶעמֶען דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן עקשת אִשָּׁה וואָס דאָס פּאַסט זִיךְ פֿאַר אִים פֿאַר עֵשָׂו פֿאַר אַ נידעריקע יוּנְג פּאַסט זִיךְ טאַקֶע עֶר ווֶעט קוּקְן אִשָּׁה עֶר ווֶעט אִים שִׁיקְן מַתָּנוֹת פְֿרוֹיֶען אִשָּׁה אַ פּאַסִיגֶע מַתָּנָה פֿאַר דֶעם חָבֵר פֿאַר דֶעם חבֿיר הַיּוֹצֵר ווִי רַשִׁ"י רוּפְט אִים עֵשָׂו נימט שָׁלִיחַ לציד יאָ יאָ סאָ ווִיל אִיךְ צוּקוּמֶען צוּ דֶעם סאָ דאָ אִיז אַ סֵפֶר גְּבוּרוֹת אַ
אַזוי ווִי גלומזן זִיךְ אִין מַחֲזוֹר'ל שְׁטֵייט דאָרט אַלְשִׁיךְ דאָרט אַלְשִׁיךְ זאָגט וואָס זאָגט זִיךְ אָפּ מֶען רֶעדְט דִּי שִׁיר הַשִּׁירִים מֶען שְׁרַייַט הַכְנִיסֵנוּ שְׁרַייַ הַכְנִיסֵנוּ שְׁרַייַ הַכְנִיסֵנוּ שְׁרַייַ הַכְנִיסֵנוּ יאָ אַ
כ'הָאָב שׁנאָר זִיךְ גֶעמַאַכְט צוּ יאָ, כ'הָאָב עֶס דאָרט גֶעשְׁרִיבְן. זאָגט עֶר אַזוי, דֶער... עֶר רֶעכֶנְט אוֹיס, דִּי נָאָמֶען פֿוּן דֶעם סמ"ך-מ"ם אִיז סמ"ך-מ"ם אֶלֶף-לָמֶד. יאָ, אַזוי הֵייסְט דֶער סמ"ך-מ"ם, מֶע רוּפְט מֶע רוּפְט אִים נאָר מִיט דֶעם נָאָמֶען סמ"ך-מ"ם. דֶער אֶלֶף-לָמֶד אִיז דֶער קְדוּשָׁה פֿוּן אִים. וואָרוּם, ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך, אִיךְ... אִיךְ זאָג נאָר עֶפֶעס וואָס מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט זאָגט... לֶערְנְט מִיךְ אוֹיס, אוּן אִיךְ... אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט אֵיינְצִיק אֵיינְצִיק בְּחִינָה, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין אַהֲנוּנְג וואָס דאָס מֵיינְט. יֶעדֶער זאַך מִיטְן
זֵיי סַאכֶעט דאָס אִין צוּזֶעצְט דאָס. זאָגט דֶער גְבִיר רְ' אַרְיֵה, ווֶען מֶען רֶעכֶנְט אוֹיס דאָס סַמֶךְ-מֵם וּן דאָס אֶלֶף-לָמֶד, יאָ? נאָר דאָס גִּיט דאָס אֶלֶף-לָמֶד גִּיט דאָך גִּיט דאָס הֵיילִיג צוּזאַמֶען מִיט זייַן ווייַבֿס נָאָמֶען, דִּי לַמֶד-יוּד מִיט נאָך אַ לַמֶד-יוּד מִיט עֶנְדֶע מִיט אַ סוֹף, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פֿינְף מָאָל הוּנְדֶערְט אַכְצִיג, פִּינְטְלֶעךְ אוֹיפֿן הוּאֶר. דאָס אִיז דאָס הָאָט מֶען גֶעוואָלְט מְרַמֵּז זייַן, יאָ? דאָס הָאָט מֶען גֶעוואָלְט דאָ. יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעוואָלְט אַראָפּזעצן דִּי אַלֶע קְלִיפּוֹת, אַראָפּ מִיט דִּי פֿינְף מָאָל הוּנְדֶערְט אַכְצִיג
אָבֶער אָט אַ דאָס פְּשָׁט, יאָ, דִּי וואָך, אִיךְ דַאַכְט זִיךְ דִּי פָּסוּק, דִּי הֵיילִיגֶע רַמְבַּ"ם בְּרֶענְגְט אַז עֶס אִיז נִישְׁטָא קֵיין שׁוּם חִילוּק דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן דִּי תּוֹרָה, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד, צוּ דִּי פָּסוּק פֿוּן אֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע, וואָס שְׁטֵייט סוֹף פַּרָשָׁה. דִּי פָּסוּק אֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע, וואָס מִיר האָבְן מְחַלֵּק גֶעוועֶן דִּי אֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי שְׁווֶעסְטֶער, אָבֶער רַשִׁ"י זאָגט פֿוּן דִּי פָּסוּק אַלֵיין לֶערְנְט עוּנְז אַ סַאַךְ זאַכְן. אָבֶער דִּי רַמְבַּ"ם זאָגט דֶער זֶעלְבֶע קְדוּשָׁה ווִי שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וְאָהַבְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֵיכֶם, אִיז אֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע.
לֵיידִיגֵייט צְווִישְׁן אֵיינְס דאָס אִיז אַנאַנְדֶער פְּלַאַץ פֿאַר וואָס? ווייַל לְהַסְבִּיר אֵיינְס פֿאַר אַ רוּסֶע רוֹשָׁע. דֶער דֶער ווֶערְט זאַט פֿוּן לֵיידִיגֵיין. דִּי לֵיידִיגֶע סְפֵּייס דאָס מאַכְט אִים זאַט. אַ אֵרְלֶעכֶער ייִד קֶען נִישְׁט גֵיין לֵיידִיג. אַ שְׁלֶעכְטֶער ייִד אֶער גֵייט... אַ שְׁלֶעכְטֶער ייִד אִיז כַאַלְיַאַווְצֶע, כִּבְיָכוֹל אַ שְׁלֶעכְטֶער ייִד, אַ שְׁלֶעכְטֶער מֶענְטְשׁ, אָדֶער אַ רוֹשָׁע, אֶער זַאַטִיקְט זִיךְ פֿוּן קְלָאַצְן, גֵיין פְּלֵיין לֵיידִיג, שְׁפַּייאֶען אִין דֶער צַאַנְץ. ס'אִיז אַמָאָל מוֹרָא'דִיקֶע וואָרְט. אִיךְ כ'הָאָב עֶס גֶעזֶעהְן אוֹיפֿן בְּלַאט
סאָ דאָ נִישְׁט גֶעהאַט דִּי חֶבְרָה זייַן ווֶעט זאַט פֿוּן רעוואַכט פֿוּן אַ לֵיידִיקֶע פְּלַאַץ פֿוּן גאָרנִישְׁט יאָ ווִי אִיךְ האָב גֶעהאַלְטְן ווֶען אִיךְ בִּין אַרַיינְגֶעפָֿארְן צוּ אַן עֶקְזִיט אִין לָאָמִיר זֶען רֶעקַלְקוּלַאטִינְג אִיךְ האָב גֶעהאַלְטְן אִין מִיטְן זאָגְן ווֶעגְן דֶעם אַלְשִׁיךְ יאָ אַ סאָ דֶער אַלְשִׁיךְ בְּרֶענְגְט דאָרְטְן אַז אַלֶע בְּהֵמַת אִיז מִסְפַּרְכּוּתָן דָאָז אַלֶע צוּרוֹת ווֶערְן גֵיין דוּרְךְ גֵיין עֶר זאָגט פַֿאַרְוואָס עֶר מאַכְט דאָרְטְן פַֿאַרְוואָס עֶר הֵייסְט פַֿאַרְוואָס מִסְפַּרְכּוּתָן עֶר הָאָט כַּהֲרָן
אַז דֶער עוֹלָם זאָל ווִיסְן וואָס מֵיינְט מִסְפָּר הַקָּטָן, אַזוי ווִי אַ סַאַךְ, לְמָשָׁל חַייִם, חַייִם אִיז אַ שטאַרקע וואָרְט, כְּ'עֶל זאָגְן אַ גְרֶעסֶרֶע וואָרְט יאָ? דאָס וואָרְט תְּפִילָה, אַלְץ אַ גִימַטְרִיּאָ. וואָס מִסְפָּר הַקָּטָן תְּפִילָה? מֶען נֶעמְט אַראָפּ דִּי זִירוֹס, תָּ"ו אִיז 400, מִסְפָּר הַקָּטָן אִיז אַ תָּ"ו נאָר פִֿיר. פֶּ"א אִיז 80, אָבֶער מִסְפָּר הַקָּטָן אִיז עֶס נאָר אַ אַכְט, מֶען נֶעמְט אַראָפּ דִּי זִירוֹ. אַ לָאמֶע"ד
דאָס זֶענֶען מְרוּמָז דִּי גָּלֻיּוֹת פֿוּן אַלֶע ייִדְן. דִּי פִֿיר גָּלֻיּוֹת זֶענֶען דאָך גֶעוועֶן בָּבֶל, מָדַי, יָוָן, אוּן אֱדוֹם. בְּעֶצֶם אִיז דאָך דאָ נאָך אַ גָלוּת, אַ גָלוּת מִצְרַיִם, סאָ דִּי פֿינְף גָּלֻיּוֹת זֶענֶען כְּנֶגֶד דִּי פֿינְף גְרוּפֶּעס וואָס יַעֲקֹב הָאָט גֶעשִׁיקְט. זֶעט!
אָבֶער וואָס הָאָט גֶעשֶׁען דאָ? אַן... מֶען הָאָט גֶעזוּכְט דאָך שוֹין, יאָ, סַאַךְ אַזֶעלְכֶע אַנְדֶערֶע בְּרֶענְגֶען אִים שוֹין, אַז ווֶען נָעֳמִי אִיז גֶעקוּמֶען צוּ שָׂרָה שְׁלֵוָה'ס, הָאָט פֿאַרְלַאַנְגְט פֿוּן יַעֲקֹב, אַז עֶר זאָל האָבְן דִּי רִיכְטִיגֶע בִּטָּחוֹן, אוּן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס מֵיינְט יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין אַנוּנְג אוּן קֵיין הַשָּׂגָה אִין דִּי הֵיילִיגֶע אָבוֹת, אוּן דאָס קֶען מאַכְן נאָר דִּי תּוֹרָה הָאָט אוּנְדְז גֶעלָאָזְט בְּרוֹב רַחֲמָיו וַחֲסָדָיו פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מְחַבֵּר אוּנְדְז גֶעבְן דֶעם מְשׁוּלָה מִיט דִּי
שָׁלוֹם מִיט עֵשָׂו, הֵייסְט עֶס, עֶר הָאָט גֶעשְׁלוּנְגֶען דאָרט אַזוי. עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט, הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעווִיזְן יַעֲקֹב, עֶר הָאָט נאָך נִישְׁט וואָס מוֹרָא צוּ האָבְן. הָאָט עֶר צוּזאַמֶענְגֶענוּמֶען דִּי קִינְדֶער אוּן צֶעטֵיילְט אוֹיף דְרַייַ מִשְׁפָּחוֹת, אוּן יֶעדֶער גֶעוועֶן צוּזאַמֶען אִין נֶעבְן זייַן מאַמֶען, אַזוי אִיז עֶר גֶעבִּיג דאָרט. אָבֶער וואָס אִיז פְּשָׁט נֶעבְן דֶער מאַמֶען? יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען, קֶען זייַן, זאָגט אֵיינֶער, דִּי רַחֲמָנוּת. דִּי רַחֲמָנוּת וואָס אַ מַאַמֶע קֶען אָפּשִׁיקְן דִּי צאָל פֿוּן אַ קִינְד, דִּי רַחֲמָנוּת וואָס אַ מַאַמֶע הָאָט אוֹיף אַ קִינְד
מַאַמֶע רוּחְ-לְ רוּחֶל מַאַמֶע רוּחְ-לְ מְבַכָּה עַל בָנֶיהָ אוֹי אוֹי אוֹי רוּחֶל פֿאַר וואָס מַאַמֶע רוּחֶל כֶּנְסְט אִיר דאָס שְׁטַאַמְט פֿוּן סַאַסוֹבֿ אָלְדֶער פֿוּן שֵׁייווֶערְד גאָלְד ווֶער אִיז גֶעזאָגט דאָס זִי אִיז גֶעוועֶן דאָ אַ מַאַמֶע פֿאַר וואָס רוּפְט מֶען אִיר מַאַמֶע רוּחֶל נאָר רוּחֶל מַיינֶע אִיז מְסִירוּת נֶפֶשׁ גֶעוועֶן אוּן זִי הָאָט גֶעשְׁרִיגֶען אוּן גֶעווֵיינְט
אוּמעטליכע ייִדְן בָּאָדָם הַגָּלוּת, בַּא יֶענֶע גָלוּת. מֶען הָאָט פַֿאַרְטְרִיבְן דִּי ייִדְן פֿוּן אוּמֶעטוּם, אוּן בַּא דֶע קֶענִיגְלִיכֶע סִידֶע גֵייט זִיךְ אוֹיךְ פּוֹילֶען אִיבֶּער זֵייֶער אִירכְל. אַייַנֶע וֵעס הָאָט אַ זִין דֶע כִּנְדֶער, דאָס אִיז אוּנְזֶער מַאַמֶע. אַזוי זאָגט דֶער בְּרִיוו קָאווער, עֶר בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן אֵיינֶעם, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט, אַייַנֶע וֵעס הָאָט אַ זִין דֶע כִּנְדֶערְלֶעךְ, דאָס אִיז אוּנְזֶער מַאַמֶע, אַ מַאַמֶע הָאָט אַ זִין דֶע כִּנְדֶער. רָחְלִ'ע מַיינִי, זִי אִיז יֶעדֶערְנְס מַאַמֶע. אוּן כִּבְיָכוֹל דאָס הָאָט יַעֲקֹב גֶעוואָלְט, אַז דאָס זְכוּת פֿוּן דֶע מאַמֶעס טְרֶערְן, פֿוּן דֶע מַאַמֶע וואָס אִיז בֶּאֱמֶת
פֿוּן דִּי קִינְדֶער. זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעמָאָלְדְן גֶעבֶעטְן אַז סְ'גֶעזאַנג הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דאָ. אֵיין מָאָל אַ בַּייַנאַכְט הָאָט עֶר אָפּגֶעקלָאָגט דִּי פְּראָבְלֶעם פֿוּן דִּי מאַמֶעס. דִּי מאַמֶעס זייַנֶען מִתְפַּלֵּל אַזוי אֵיין מָאָל אַ בַּייַנאַכְט, וואָס זֵיי טוּעֶן אַזוי גֶעבֶעטְן אַז וואָס ווֶעט זייַן? אָבֶער אִיךְ וואָלְט מוֹדִיעַ זייַן דֶעם חִסָּרוֹן פֿוּן אַ מַאַמֶע. אַ מַאַמֶע בֶּעט, מֶע זֶעט דאָס ווֶען מֶע בֶּעט אָפֿט פֿאַר אַ חוֹלֶה, בֶּעט נאָך מִיט דִּי מאַמֶעס נָאָמֶען. יאָ, מֶע זֶעט דאָס דִּי מַאַמֶע אַ ייִדִישֶׁע, אַ ייִדִישֶׁע מַאַמֶע. יאָ? זִי הָאָט עֶפֶעס, ס'אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין ייִדִישֶער טאַטֶע, וואָס?
הֲלָכָה בִּידוּעַ אַז עֵשָׂו שׂוֹנֵא לְיַעֲקֹב. הֲלָכָה בִּידוּעַ. בַּאַוווּסְתֶּע הֲלָכָה אַז עֵשָׂו הָאָט פֿייַנְט יַעֲקֹב. אוּן אַ סַךְ פֿרֶעגְן: ס'אִיז אַן אִינְטֶרֶסַאַנְטֶע לָשׁוֹן, סְ'הֵייסְט הֲלָכָה בִּידוּעַ. וואָס הֵייסְט הֲלָכָה? ס'אִיז אַ מְצִיאוּת, וואָס הֵייסְט הֲלָכָה? בְּרֶענְגְט עֶר אַ זֵיייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט. עֶר זאָגט: ס'אִיז דאָ אַ הֲלָכָה, יאָ, הֲלָכָה אִין יוֹרֶה דֵעָה, אַז צְווֵיי מֶענְטְשְׁן עֶסְן אוֹיף אֵיין טִישׁ, אוֹיבּ אֵיינֶער עֶס מִילְכִיג אוּן אֵיינֶער עֶס פֿלֵיישִׁיג,
אוֹיף אֵיין טִישׁ. אֵיינֶער עֶסְט מִילְכִיג אוּן דֶער אַנְדֶערֶער עֶסְט פְלַיישִיל. מֶעגְן זֵיי עֶסְן אוֹיף אֵיין טִישׁ. יאָ? וואָס אִיז דאָ אַ גְרֶעסֶערֶע שִׂנְאָה צְווִישְׁן אַ אִיד אוּן אַ גּוֹי? ווֶער נאָך הָאָט אַזָא פַיינְטְשַאפְט ווִא אַ אִיד אוּן אַ גּוֹי? אִיז קוּמְט אוֹיס אַז דִּי שִׂנְאָה אוּן דִּי פַיינְטְשַאפְט פֿוּן עֵשָׂו צוּ יַעֲקֹב אִיז נִישְׁט אַן אַזֶעלְכֶע... אַז מֶען מאַכְט אוֹיס אַ הֲלָכָה. דאָס אִיז דִּי הֲלָכָה בִּיוֹדְעִים, אַז מֶען מאַכְט אוֹיס אַ הֲלָכָה אַז זֵיי קֶענֶען עֶסְן אוֹיף אֵיין טִישׁ. דאָס הֵייסְט, דאָס הֵייסְט... יאָ?
סְפַרַדִּים זֶענֶען אַ טְשְמַאק, בַּייַ דִּי אַשְׁכְּנַזִים אַ שְׁטַאַרְק כֹּהֵן אִיז גֶעוועֶן דִּי צוואָה מֶען זאָל נִישְׁט גֶעבְן בְּרִידֶער דִּי זֶעלְבֶע נָאָמֶען. אַזוי הָאָט מֶען גֶעהֵייסְן בָּרוּךְ יַעֲקֹב, ווֶען מֶען הָאָט נאָר גֶערוּפֿן בָּרוּךְ, הָאָט זִיךְ פֿאַרְגֶעסְן. יאָ, אַזוי הָאָט מֶען בְּשְׁטְרִיבְקֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זאָל עֶר זייַן אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר, אַ תִּקּוּן פֿאַר דִּי נְשָׁמוֹת, הָאָט מֶען צוּגעגעבֿן אַ נָאָמֶען חַייִם יִצְחָק, ווֶען עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעפִֿילְט, הָאָט מֶען זִיךְ גֶעכאַפּט אַז עֶר הָאָט אַ בְּרוּדֶער חַייִם מֹשֶׁה, אוּן דֶער פֶֿעטֶער הָרַב מְנַחֵם, הָאָט גֶעהֵייסְן מֶען זאָל אָמְבַייטְן צוּ חַי, אַז ס'אִיז דאָ אַזָא נָאָמֶען
עֶר אִיז... אַלֶע מַתָּנוֹת וואָס עֶר הָאָט געפֿראָגט אוּן אַלֶע סְגֻלּוֹת זֶענֶען עֶטְלַאכֶע שוֹין גֶעקְלוּנְגֶען דאָ אוֹיפֿן הַר הַבַּיִת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וַיָּקָם בַּלַּיְלָה הוּא. ווִיפִֿיל בַּאַטְרֶעפֿט הוּא? נוּ, הוּא אִיז צְווֶעלְף, אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַ חֲצוֹת. וַיָּקָם בַּלַּיְלָה הוּא, צְווֶעלְף אַ זֵייגֶער, וַיִּקַּח אֶת שְׁתֵּי נָשָׁיו, יאָ, סֶע דאָ תִּקּוּן רָחֵל אוּן סֶע דאָ תִּקּוּן לֵאָה. צְווֵיי... תִּקּוּן חֲצוֹת וואָס מֶע זאָגט אִיז שְׁטֶענְדִיק נאָך דִּי צְווֵיי ווַייבֶּער, דאָס אִיז רָחֵל מִיט לֵאָה, וַיִּקַּח אֶת שְׁתֵּי נָשָׁיו
עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם צְווַייטְן אוּן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ קְלֵיינֶער אוּן דאָרט הָאָט עֶר גֶעקְלַאַפּט. אָה, דאָס אִיז עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶער אֱמֶת, פְּשְׁשְׁ! עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעזָאָגְט, אַזוי ווִא עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן פְֿרִיאֶרְדִיקֶע, פְּשְׁשְׁ, אַזוי מַמָּשׁ, מַמָּשׁ אַן אִמְפּוּלְסִיבֶער עִנְיָן, עֶס שְׁטִימְט פֿוּן אַלֶע זַוייטְן. נאָר וואָס דֶען, מִיר ווֶעלְן זִיךְ גֶעבְן אַ רוּק צוּ דִּי יאָרְצַוייטְן. דֵעָה וואָך שַׁבָּת אִיז דאָך י"ט כִּסְלֵו, כַּיָּדוּעַ, דֶער בַּאקַאנְטֶער יוֹם הַשִּׁחְרוּר פֿוּן דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ, דִּי יאָרְצַוייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מַגִּיד, רֶבִּי בֶּער פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ, וואָס מִיר האָבְן שוֹין פֿאַרְצֵיילְט, ס'הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעמַאַכְט... אוֹ, ס'הָאָט זִיךְ טאַקֶע גֶעמַאַכְט שְׁפֶּעט.
הָאָט אַ מַחַנֹום, אוּן ווֶען דִּי דאָקְטוֹירִים זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר עֶס בַּאגְרָאבְן. אִיךְ האָב גֶעוואָלְט שְׁפּעֶטֶער נאָכאַמאָל מַחַנֹום זאָגְן ווִי עֶס אִיז. אוּן ס'גֶעווֶען מַמָּשׁ אַזוי הוֹיךְ ווִי אַ מֶענְטְשׁ. ס'געהאַט אַ גְרוֹיסֶער צוּרַת הַקּוֹדֶשׁ. אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר דֶעם פאַכמאַן עֶר זאָל מאַכְן דֶעם פָּסוּק ווִי דֶער מַלְאָךְ זאָגט אֶל תְּשַׁלַּח יָדְךָ אֶל הַנַּעַר. עֶר זאָל עֶס אויסשניצן אִין דֶעם זִילְבֶּער. אוּן דֶער פאַכמאַן הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט הָרַב הַצַּדִּיק מִסְקְווִירָא ווִיאַזוֹי מאַךְ אִיךְ אַ מַלְאָךְ? ווֵייסְט ווִי אַ מַלְאָךְ זֶעט אוֹיס? דֶער הֵיילִיגֶער רבי אִיצִיקְל סְקְווִירֶער הָאָט גֶענוּמֶען אַ פֶֿעדֶער מִיט אַ פּאַפִּיר
עַיִן בְּעַיִן, יֵרָאוּ בְּשׁוּב הַ' צִיּוֹן, דאָס אִיז אַ שֵׁיינֶע מִלְּתָא דְּאַיְגָן. אִיךְ האָב מַחֲזִיר גֶעוועֶן אַ נִיגּוּן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, אוּן אִיךְ ווִיל עֶס אַרוֹיפֿלֵייגְן. פְֿרֶעגְט מֶען מִיר פֿאַר וואָס, יֶעדֶער וואָרְט אוֹיף חִידּוּשִׁים. דֶער עִנְיָן פֿוּן מָשִׁיחַ אִיז גֶעוואָרְן אָפּגעגרעניצט, אוּן עֶס ווֶעט קיינמָאָל נִישְׁט גֶעבּוֹירְן, לֵיידֶער, אוּן מֶען וואָרְט כְּבָר שוֹין אַז עֶס זאָל שוֹין ווֶערְן גֶעבּוֹירְן, וואָס עֶס זאָל שוֹין זייַן, מָשִׁיחַ זאָל שוֹין דאָ זייַן. אֲבָל עֶס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע נְגִינוֹת פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, וואָס שוֹין אַ רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן האָבְן דאָס גֶעמַאַכְט גֶעאַרְבֶּעט
אַ לֶעבֶעדִיקֶע נִיגּוּן, אָבֶער ס'הָאָט אַזוי פִֿיל גֶעפִֿיל, רְ' מֹשֶׁה הָאָט אַן האַרץ. אַ גֶעבֶעט, ס'אִיז, ווֵייסְט ווִי, אַ בֶּענְקֶענִישׁ, וּבְשׁוֹפָטְךָ תַּשְׁמִיעַ קוֹל, כִּי עַיִן בְּעַיִן יֵרָאוּ, וּבְשׁוֹפָטְךָ תַּשְׁמִיעַ קוֹל, דֶער עֶרְשְׁטֶער פֿאַל, דֶער צְווֵייטֶער פֿאַל, ס'הָאָט אַזוי שֵׁיין גֶעבּוֹיְט, דֶער נִיגּוּן אִיז אַ הֶערְלִיכֶע נִיגּוּן, כִּי עַיִן בְּעַיִן יֵרָאוּ, וּבְשׁוֹפָטְךָ תַּשְׁמִיעַ קוֹל, כִּי עַיִן בְּעַיִן
כִּי עַיִן בְּעַיִן יֵרָאוּ בְּשׁוּב הַ' צִיּוֹן כִּי עַיִן בְּעַיִן יֵרָאוּ בְּשׁוּב הַ' צִיּוֹן כִּי עַיִן בְּעַיִן יֵרָאוּ בְּשׁוּב הַ' צִיּוֹן
הַייַ הַייַ הַייַ כִּי עַיִן בְּעַיִן יֵרָאוּ בְּשׁוּב הַ' צִיּוֹן כִּי עַיִן בְּעַיִן יֵרָאוּ בְּשׁוּב הַ' צִיּוֹן הַייַ הַייַ הַייַ כִּי עַיִן בְּעַיִן יֵרָאוּ בְּשׁוּב הַ' צִיּוֹן כִּי עַיִן בְּעַיִן יֵרָאוּ בְּשׁוּב הַ' צִיּוֹן
בְּשַׁבָּת אֵשֵׁב בְּצִיּוֹן, כִּי עַיִן בְּעַיִן יֵרָאוּ. בְּשַׁבָּת אֵשֵׁב בְּצִיּוֹן, כִּי עַיִן בְּעַיִן יֵרָאוּ. בְּשַׁבָּת אֵשֵׁב בְּצִיּוֹן. בְּשַׁבָּת אֵשֵׁב
דִּי וואַסֶער זִיעַ
דאַייפּען שְׁטֵייט אַזוי ווִי עֶס ווִיל, אָדֶער מֶען דאַרף עֵדֶן, אָבֶער ווֶען מֶען ספּעלט עֶס אִיז עַיִן, שִׁין, שִׁין, יוּד, ווָאווֹ. סאָ דִּי צְווֵייטֶע אוֹת אִיז שִׁין. דִּי צְווֵייטֶע אוֹת פֿוּן לָבָן, דֶער טאַטֶע פֿוּן לָבָן, אִיז אַ ווַייַס. לָבָן ווַייַס, זאָל עֶר גֵיין. דִּי צְווֵייטֶע אוֹת פֿוּן דִּינָה אִיז אַ יוּד. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, דִּי צְווֵייטֶע אוֹת פֿוּן יוֹסֵף אִיז אַ ווָאווֹ. דִּי אוֹתִיּוֹת שִׁין, ווַייַס
אִיז וואָס אִיז וַיֵּשֶׁב דאָ זֶענֶען דאָ פִֿיר צָרוֹת דִּי מיטמאַכונגען וואָס יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט מִיט זייַן בְּרוּדֶער עֵשָׂו מִיט דֶעם שְׁווֶער לָבָן מִיט דִּי טאָכְטֶער דִּינָה אוּן דֶער זון יוֹסֵף דאָ זֶענֶען דאָ דִּי צָרוֹת וואָס אִיז דִּי צְווֵייטֶע אָדֶער אַזוי ווִי בַּייַ אַייַנֶע פֿוּן דִּי בְּלֶעטֶער דִּי מִיטְלְסְטֶע צָרוֹת ס'אִיז נִישְׁט דִּי עֶרְשְׁטֶע צָרוֹת בְּרֶענְגְט דֶער הֵיילִיקֶער חִידָ"א אַז ס'אִיז אַזוי ווִי דִּי מִיטְלְסְטֶע צָרוֹת מְרַמֵּז זייַן אַז יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ אַראָפּגֶעזֶעצְט דאַרינען ס'אִיז נִישְׁט גֶענוֹי ווִי פֿוּן אִינְדְרוֹיסְן דִּי פֶֿערְטֶע פֿרָאגֶע וואָס יַעֲקֹב
מִיטגֶעלֶעבְט אָטֶען זייַן גֶעזִיכְט זִיךְ אַנְטְלוֹיפֿן. דאָס אִיז גֶעוועֶן זַייַנֶע שׂוֹנְאִים. הָאָט עֶר גֶעוווּסְט אִיךְ דאַרף דאָ אַרַיינְגֵיין אוּן מְ'ווֶעט מִיר זִיךְ זֶעצְן אוּן עֶס מְקַבֵּל גֶעוועֶן בְּאַהֲבָה. עֶר זאָגט, אאַזוֹי שְׁרַייבְט דֶער מְחַבֵּר. אוּן מֶ' דאָס אִיז קוּמְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע מַסְקָנָא, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַמָאָל אַ אַ סַאַךְ, ס'דאָ אִין דֶער פֶּלֶא יוֹעֵץ אוּן דֶער חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת זֶענֶען מְבָרֵר, וואָס מֵיינְט אוּנֶעמְן אַ מַצָּב, וואָס מֵיינְט מְ'דאַרף טוּן הִשְׁתַּדְלוּת, ווִיפִֿיל דאַרף מִן בֶּעטְן, ווִיפִֿיל דאַרף מִן אַראָפְהָאָרֶעווֶען, ווֶען מ'זֶעט אַ מַצָּב. אוּן אִיךְ גֵיי נִישְׁט יֶעצְט אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם, ווייַל נִישְׁט ווייַל ס'אִיז לַאנְג,
דִּי צְדוֹקִים וואָס הַאַלְטְן זִיךְ פֿאַר אַזֶעלְכֶע שטאַרקע צִיגְנְבִּינְדְן אִיז אַ רַיי פּראָבִירְן זִיךְ אַרוֹיסצוּצִיְען, נאָר עֶס אִיז דאָ אַ שטאַרקע שְׁטְרִיק אָדֶער פֿוּן אייַזְן אַ קֵייט, צִי אַ גֶעזִינְטְן פּוֹהְל פֿוּן צֶעמֶענְט, זֵיי קֶענֶען טאַנצן אוּן קְרַאַצְן זִיךְ אַראָפּ, אָבֶער זֵיי גֵייֶען נִישְׁט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם שְׁטְרִיק. וואָס גֶעשֶׁעט? דֶער אַלֶער דִּי מֶענְטְשׁ קוּמְט אַהִין, עֶר ווִיל קוֹיפֿן אַ קוּ, דִּי קוּ דאָרט אָקְס וואָס הָאָט זִיךְ גֶערִיסְן, עֶס נֶעמְט אִים בְּלוּטְן בַּייַ דֶעם הַאַלְדְז, אוֹיפְגֶערִיסְן, אִים ווִיל מֶען נִישְׁט קוֹיפֿן. עֶר בְּלַייַבְט דאָרט בִּיזְן סוֹף טאָג, יֶעדֶער פּראָבִֿירְט
אַלֶע גוּטֶע קוּ אַן צוּ קוֹיפֿן, אַלֶע גוּטֶע פֶֿערְד. דאָס גֶעבְּלִיבְן דִּי פֶֿערְד, דאָס גֶעבְּלִיבְן דִּי קוּ, וולאַד וואַט באַסאַווטוק. אוּן עֶר הָאָט שוֹין עֶטְלֶעכֶע בְּרִידֶער, אַזוי ווִי עֶס זֶענֶען דאָ אַנְדֶערֶע פַֿאַרְקוֹיפֿן דאָס. הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֵיידְל, גֵיי זֶע. יֶעדֶער קוּ ווֶעט פֿאַרקוֹיפֿט דאָרט. זִי קוּמְט אַן צַאַפּ, דאַרפֿסט פַֿאַרְקוֹיפֿן. אַז דִּי שְׁטֵייְסְט רויִק, בִּיסְטוּ אַלֵיין, אִיז דִּי קוּ מִיט דִּי פֶֿערְד גֵייט אַרוֹיס מִיט רויִק. דִּי ווֶעסְט בַּמֵילָא פֿאַרקוֹיפֿט. וואָס דַאַרְפֿסְטוּ צעהרן? אִיר גֵייט פֿאַרקוֹיפֿט ווֶערְן. שְׁטֵיי רויִק.
דאָס אִיז דֶער וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב אֲרִים אַן אֲרִים. יאָ, ייִדְן, עַ נאָך עַ שֵׁיין זִיס וואָרְט. יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט, מֶע זֶעט אַסַאךְ מָאָל דֶער, מֶע קוּקְט אַראָפּ אַסַאךְ מָאָל מֶענְטְשְׁן האָבְן מוֹרָא אַרָאָפּצוּ קוּקְן אִין נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אִין הַקְדוּשַׁת לֵוִי, ס'אִיז אַ שטאַרקע בְּחִינָה'ס, אָבֶער בַּייַ צַדִּיקִים, בַּייַ דִּי תּוֹרָה גֵייט עֶס גאָר אאַזוֹי אָפֿן פֿאַר זֵיי. אִיךְ לאָך פֿאַר מִיר, כְ'מֵיין, ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן גֵייט יֶעצְט גֶעבְן אַ הַסְכָּמָה אוֹיף דִּי הֵיילִיגֶע סְפָרִים חֲסִידוּת, תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם. אָבֶער נַייְן, סְ'גֵייט זִיךְ חַזֶרְנֶן אַז אַסַאךְ מָאָל דאָרט מֶע זֶעט דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, מֶע זֶעט אַ אַ אַ אַ
לְמָשָׁל דֶער עֶרֶב נַחַל אַזֶעלְכֶע זִיסֶע שֵׁיינֶע אַזֶעלְכֶע הֶערְלִיכֶע גֶעדַאַנְקֶען אוֹיפֿ'ן פַּרָשָׁה אַז ס'אִיז מַמָּשׁ מֶילֶכֿ מִיוּט דְּבַשׁ. דֶער עֶרֶב נַחַל דֶער הֵיילִיגֶער עֶרֶב נַחַל זאָגט אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך כ'הֶערְצִי. יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר יוֹסֵף אַז עֶר הָאָט אִים אַזוי אָנְגֶעשְׁרִיגְן כְּ'הַאַלְט דאָ אַ חוּמָשׁ. אִיךְ קֶען דִיךְ נִישְׁט אוֹיסֶעוווֵיינִיג חוּמָשׁ עֶץ ווַייַס אִיךְ שוֹין אַלַייְנְס. עֶץ ווַייַס אִיךְ שוֹין. וַיִּגְעַר בּוֹ אָבִיו וַיֹּאמֶר לוֹ דֶער טאַטֶע הָאָט
אִיז דִּי רֶכֶנוּנְג אִיז עֶר לֶבְּט דאָך שוֹין נִישְׁט, שְׁטֵייט דאָך שוֹין אַז עֶר קוּמְט זִיךְ בִּיטְן צוּ יוֹסֵף, סאָ מִיז זייַן אַז יֶעדֶע חֲלוֹם הָאָט דִּבּוּרִים וּמַעֲשִׂים, פֿרֶעגְן אַ סַאַךְ וואָס אִיז דִּי ראיה פֿוּן דאָ אַז אַ חֲלוֹם יֶעדֶע חֲלוֹם, כְּ'קֶען זאָגְן בְּלוֹיז יוֹסֵף'ס, וואָס אִיז דִּי ראיה פֿוּן דאָ ווייַל דַייַן חֲלוֹם אַ גאַנְצֶע דִּבּוּרִים וּמַעֲשִׂים, מִיז זייַן אַז אַלֶע חֲלוֹמוֹת האָבְן דִּבּוּרִים וּמַעֲשִׂים, וואָס עֶפֶעס? כְּ'קֶען זאָגְן נאָר יוֹסֵף הָאָט יֶעצְט גֶעחָלֶעמְט אַ חֲלוֹם וואָס הָאָט דִּבּוּרִים וּמַעֲשִׂים, וואָס אִיז דִּי ראיה יֶעצְט אַז יֶעדֶע חֲלוֹם הָאָט דִּבּוּרִים וּמַעֲשִׂים? זאָגט עֶר אַזוי, הֶער זִיךְ צוּ אַ כַאַפּ, ווִאי יוֹסֵף
נוּ, שֶׁגָּנַב, אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר שֵׁם הַ' מִבְטַחוֹ וְלֹא פָנָה אֶל רְהָבִים וְלֹא בּוֹט זִיךְ פֿאַרלאָזט אוֹיף אַזָא חֲפוּשָׂא דְּמַחְיאָ. זֶעט מֶען אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק זֶעט מֶען אַז מֶען בְּרוֹיךְ זִיךְ נִישְׁט פֿאַרלאָזְן אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ. יאָ, אַלֶע פֿרֶעגְן זִיךְ שוֹין פּוּנְקְט פֿאַרקערט, יוֹסֵף הָאָט זִיךְ דאָך יאָ גֶעבֶעטְן דֶעם שַׂר הַמַּשְׁקִים זאָל אִים דאָרט מְמַן. אָבֶער מֶען לֶערְנְט אַרוֹיס דאָ, זֶעט מֶען אַז פֿאַרלאָז דִיךְ אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ פֿאַרלאָז דִיךְ אוֹיף דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט דִיר הֶעלְפֿן, מייַנסט נִישְׁט אַז דֶער מֶענְטְשׁ קֶען דִיר הֶעלְפֿן. אִים הָאָט זִיךְ גֶעמֵיינְט אַזוי, אִיךְ מאַךְ הִשְׁתַּדְלוּת, עֶר הָאָט פֿאַרזאָרגט
אֵיין טאָג אִיז גֶעוועֶן אַזוי אַז דִּי פֿרוֹי הָאָט גֶעפִֿילְט אַזוי ווִי דִּי טֶעג זֶענֶען גֶעצֵיילְט, ס'קוּמְט שוֹין דֶער צַייַט וואָס דֶער מַלְאָךְ הַמָּוֶת רוּפְט אַראָפּ אִין קְלַאס אַראָפּ, אַ בָּרוּךְ גֵיין אַרוֹיפֿצוּצִיעֶן אִין הִימְל. אוּן דִּי עֶלְטֶערֶע פֿרוֹי הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי ייִנְגֶערֶע פֿרוֹי וואָס הָאָט אִיר בַּאַדִינְט, ס'אִיז גֶעקוּמֶען דֶער צַייַט, אִיךְ פִֿיל שוֹין אַז מַיינֶע טֶעג זֶענֶען זֵייֶער גֶעצֵיילְט, אוּן שאַן, אִיךְ בּעטאַנק דִיר פֿאַר אייַער וואָס דוּ האָסְט גֶעטָאָן. אוּן דִּי ייִנְגֶערֶע פֿרוֹי הָאָט גֶעזאָגט, יאָ, אָקֵיי, דוּ גֵייְסְט שרייַבן אַ צוואָה, ווייסטאָ, אִיךְ האָב דִיךְ אַזוי שֵׁיין בַּאַדִינְט,
נוּגֶען שֵׁיינֶע דְהַאוּס מֶעקְן זֶען אִין דאָרט צַוּאָה, אִיז דאָך אַ שְׁרֶעכְטְלֶעכֶע זאַך, מַייְנְסְטוֹ. שוֹין. נאָך אַ פֿאַר טאָג טאַקֶע הָאָט זִי זִיךְ גֶעגֶעבְן דִּי נְשָׁמָה צוּם בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים. עֶר הָאָט גֶעעפֿנְט דִּי צַוּאָה, מֶע עֶפְֿנְט דֶעם צַוּאָה, וואָס זֶעט מֶען דאָרט? דִּי צַוּאָה שְׁטֵייט אַז אִיר הוֹיז מִיט אִיר גאַנְצֶע פֿאַרמֶעגְן זאָל גֵיין פֿאַר דִּי פֿרוֹי וואָס הָאָט אִיר בַּאַדִינְט. זִי הָאָט אַ הוֹיז אִין בְּנֵי בְּרַק וואָס אִיז ווֶערְט אַ סַאַךְ גֶעלְט, אוּן נאָך עֶפֶעס גֶעלְט אִין בַּאנְק, אַ שֵׁיינֶע סְכוּם, אַלֶעס זאָל גֵיין פֿאַר דֶעם פֿרוֹי, זִי אִיז גֶעוועֶן אַ יְחִידָה פֿרוֹי זִי
אוֹיבּ זִי הָאָט נִישְׁט בַּאַדִינְט דִּי גאַנְצֶע צַייַט, וואַיל זִי הָאָט גֶעהאַלְטְן אוֹיג אוֹיף מייַן רֶעשִׁי, ווֶעל אִיךְ נִישְׁט גֶעבְן מייַן רֶעשִׁי. אַ גֶעמַייְנְצִיקַייְט, זִי הָאָט מִיר אַלֶע גאָרְן אָפּגֶעזָאָגְט דִּי צוואָה. אַז ווֶעגְן דֶעם אִיז זִי דאָ גֶעוועֶן? חָלִילָה! פֿאַר בַּאדִינְן, וואָס אִיז גֶעהאַלְטְן אַן אַלְטֶע פֿרוֹי אוּן זִי דאַרפֿסט מייַן גֶעלְט? זאָל מִיר גֶעזִנְט נִישְׁט וּווֶערְן. פֿאַרלאָז דִיךְ נִישְׁט אוֹיף דֶער מֶענְטְשׁ. בֵּיידֶע מַיינֶע עֶלְטֶערְן האָבְן דאָס געוויוּסט. אַלֶע אִירֶע ווֶערְטֶער זֶענֶען אָפּגֶעזָאָגְט דִּי צוואָה. קוּק אִים וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן, עֶר הָאָט אַ קַאַלְיֶע גֶעמַאַכְט. דִּי צוואָה אִיז גֶעוועֶן אָנְגֶעשְׁרִיבְן פֿאַר דִיר.
אַךְ, אִיךְ האָב גֶעזֶען, עֶר קוּמְט צוּ מייַן בְּרִיוו פֿוּן דֶעם רֶבִּין, בִּיסְט געגאַנגן, זִיכֶער אָט דִּי יְשׁוּעָה לִיגְט דאָ, אַז דֶער מֹשֶׁה ראָטְנְבֶּערְג, דֶער גְבִיר, גֵייט דִיךְ הֶעלְפֿן. נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, מֹשֶׁה ראָטְנְבֶּערְג הֶעלְפְֿט נִישְׁט. דאָס הָאָט גֶעזאָגט אַ חָסִיד פֿוּן דֶעם קאָצְקֶער. אִיז גֶעוועֶן דאָרט גֶעוואַכְסְן מִיט אַן אֶמֶתְן בִּטָּחוֹן. דֶער מֹשֶׁה ראָטְנְבֶּערְג אִיז נִישְׁט קֵיין הֶעלְפֶֿער. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט דִיךְ הֶעלְפֿן. אִיךְ זֶעהסְטוּ האָסְט פֿאַרלאָזט, אַז אִיךְ גֵיי זייַן אַ רַאטֶעוווּנְגְס פְּלַאַץ, אוּן פֿוּן מִיר ווֶעסְטוּ קֶענֶען אַ חֲתוּנָה מאַכְן, נַייְן. גֵיי אַהֵיים, אַ רוּבְּל גֵיי אַרוֹיס אוּן זֶעה אַז נאָר דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער קֶען דִיר הֶעלְפֿן, יֶעצְט קֶען עֶר דִיר הֶעלְפֿן. יֶעצְט, אַז דוּ וואַרפֿסט זִיךְ אַרייַן
דֶער רֶבִּי גֵייט פֿוּן אִים אוּן עֶר פֿאָרְט אָפּ אַהֵיים. הָאָט זַ זִיךְ גֶעטְרַאַכְט דֶער רֶבִּי קֶען מִיר אוֹיךְ נִיט העֶלפְנֶן, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה. מֶען זִיךְ גאַנצְן בַּטְלָן אִין הִימְל, יאָ? וואָס אֵיינֶער אַלֵיין קוּמְט אַ בַּעַל-הוֹדָאָה, עֶר הָאָט אִים נִישְׁט קֵיין אַנְדֶערֶע בְּרֵירָה, מֶען זִיךְ גאַנצְן בַּאשֶׁעפֶר אִין הִימְל, צוּ דֶעם גְרוֹיסְן בַּאַס, דֶער בִּיג בַּאַס. זאָגט דֶער בַּאמְבְּרִידֶער רֶבּ יוֹחָנָן טְשֶׁער, קוּמְט עֶר אַרַאיין, אוּן ס'אִיז דאָ אַזָא גְרוֹיס עוֹלָם, הָאָט עֶר גֶעזאָגט יֶעדֶער, יֶעדֶער חָסִיד ווֶערְט אוֹיפֿגֶענוּמֶען פֿאַר אַ שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם. אוּן עֶר פֿלִיט גאָר אוֹיסגֶעלֶעקְט, אוֹי דֶער רֶבִּי הָאָט אִים אוֹיסגעהערט, דֶער רֶבִּי הָאָט אִים פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אוּן עֶר הָאָט דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט פֿאַר אִים. זאָגט עֶר אִנצְווִישְׁן מַייְנְסְטוֹ פּוֹעֵלְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פּוֹעֵלְט
מערזשע. עֶר פֿאַרלאָזט זִיךְ נאָר אוֹיפֿן רֶבִּי'ן, נאָר וואָס זאָגט עֶר דאָרְטְן? ווֶען עֶר קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן מִיר, דִּי זְכוּת פֿוּן פֿאַרלאָזְן זִיךְ אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן, זאָגט דֶער טאָלְנֶער - מייַן בְּרִידֶער רְ' יוֹחָנָן'טשֶע - פֿאַרלאָזט זִיךְ נאָר אוֹיפֿן בְּרִידֶער! עֶר קֶען נִישְׁט פּוֹעֵל'ן גאָרנִישְׁט! עֶר קֶען פּוֹעֵל'ן בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן! סאָ מֶע דאַרפֿן ווִיסְן צוּ זייַן אַ הַאקְלֶע נוֹשֵׂא. מֶע דאַרף ווִיסְן וואָס מֵיינְט אַ מִין צַדִּיקִים, מֶע דאַרף ווִיסְן אַז דֶער צַדִּיק הָאָט אַ כֹּחַ, אָבֶער מֶע דאַרף אַלְץ ווִיסְן, אַלְץ דֶער צַדִּיק אַן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז גאָרנִישְׁט. דִּי גאַנְצֶע זְכוּת פֿוּנֶעם צַדִּיק אִיז ווֶעגְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דֶער צַדִּיק אַלֵיין אִיז דִּי זֶעלְבֶע בָּשָׂר וָדָם ווִי
רַבִּי יוֹאֵל בְּרַוּן. עֶר הָאָט דאַן גֶעזאָגט עֶר הָאָט עֶס גֶעזאָגט צוּ מֶענְטְשְׁן כֶּענֶען אִים, אַ תַּלְמִיד חָכָם. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזוי, עֶס שְׁטֵייט דִּי גְּמָרָא דִּי תַּנְחוּמָא דִּי בַּקַאנְטֶע גְּמָרָא, וְהַבּוֹר רִיק אִין בּוֹ מַיִם. דֶער בּוֹר, דֶער גְרוּבּ אִיז גֶעוועֶן לֵיידִיג, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן כַּיִן וואַסֶער. וואָס אִיז אַ דֶע...רֶעכְט דִּי גְּמָרָא, אַז דֶער בּוֹר אִיז לֵיידִיג, ווֵייסְט מֶען אַז עֶס אִיז נִישְׁטָא כַּיִן וואַסֶער. ס'אִיז לֵיידִיג, וואָס זאָגְסְטוּ מִיר וְהַבּוֹר רִיק, אִין בּוֹ מַיִם? אָבֶער מַשְׁמַע, פֿוּן דאָרט כּוּמְט אַרוֹיס לֶערְנֶען,
אַז עֶר אִיז אַרייַנגעפֿאַלן אִין אַ גְרוּבּ, אָבֶער עֶר ווֵייסְט אַז סוֹמֵךְ הַ' לְכָל הַנּוֹפְלִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לָאזְט נִישְׁט אוּנְטֶער פֿאַר אַלֶע וואָס פֿאַלְן, עֶר ווֵייסְט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֵייט מִיט מִיט מִיר אִין גְרוּבּ, וְטוֹב הַ' לְכָל וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, ס'אִיז גוּט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גוּט צוּ יֶעדֶעם, אִיךְ בִּין נאָך אִין אַ גְרוּבּ, ס'אִיז מייַן עֶרְגְסְטֶע מַצָּב וואָס אִיךְ בִּין אָנגעשאַנכעט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַ פּלאַן, עֶר אִיז גוּט, וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער, דאָס הָאָט יוֹסֵף מִיטְגֶענוּמֶען אִין גְרוּבּ, דאָס אִיז דֶע נחושתא בעקרוב יתבי, אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע זאַך, דאָ אומפֿלעכט זִיךְ אַרייַן אַ בִּיסְל פַּרָשָׁה
זֵייֶער שֵׁיינֶע חֲנֻכָּה. וַיִּשְׁמַע רְאוּבֵן וַיַּצִּילֵהוּ מִיָּדָם, יאָ? רְאוּבֵן הָאָט גֶעהֶערְט אַז מֶע ווִיל אִים דאָ אַזוי אוּנְטֶערְבְּרֶענְגְן, מֶע ווִיל הַאַרְגֶענֶען יוֹסֵף, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: נַייְן, וואָס טוּט זִיךְ דאָ? מֶע גֵייט אִים פַֿאַרְקוֹיפֿן פֿאַר אַ מֶע גֵייט אִים אַרַיינְוואָרפֿן אִין גְרוּבּ, יאָ? דאָ אִיז אַ באַקאַנְטע מִדְרָשׁ אוֹיף דֶעם, אוֹיף דֶעם וַיִּשְׁמַע רְאוּבֵן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וואָס פְּסוּקִים קוּמֶען גוּטְן.
וואָלְט גֶעוועֶן אַ סַךְ אַרגער, וואָלְט מֶען אִים גֶעהָאַרְגֶעט חָלִילָה, יאָ? וואָלְט גֶעוועֶן אַ סַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע טַעֲנָה אוֹיף דִּי שְׁבָטִים. מייַן פֿאַר דֶעם זֵייֶער פְֿלֵיישִׁיגֶע אוֹיגְן. לִכְבוֹד דֶעם אַז עֶר אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן אַז דִּי גְּזֵירָה פֿוּן יוֹסֵף אִיז אוּם נִישְׁט זייַן אַז מֶען זאָל האַרגענעס אַלֶע ייִדְן טאַקֶע, אַז מֶען זאָל נִישְׁט עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַזוי ווִי רְאוּבֵן הייָט גֶערַאַטֶעווֶעט יוֹסֵפ'ן נאָך. אִיז רְאוּבֵן מִיט דִּי נֵס חֲנוּכָּה האָבְן אַ שַׁייְכוּת. ווייַל רְאוּבֵן הייָט גֶערַאַטֶעווֶעט יוֹסֵף אִיז דִּי כַּפָּרָה פֿוּן דִּי גָלוּת יָוָן אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי גֶעפֶֿערְלֶעך. ווייַל מֶען הייָט נִישְׁט מַמָּשׁ גֶעהָאַרְגֶעט יוֹסֵף.
בּוֹבוֹס. יאָ, מַיִם חַייִם בּוֹבוֹס. אַז עֶר ווֶעט וואַסֶער, וואַסֶער אִיז מַיִם חַייִם שֶׁל תּוֹרָה. מֶע זֶעט אַז נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים יֵשׁ בּוֹ. אַז דאָס אִיז מְלֹא מִיט אַכְזָרִיּוּת. מֶע זֶעט דֶער קאָפּ פִֿיל מִיט תּוֹרָה, אַזוי פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן, אַ בחור'ס קאָפּ. אוּן רְ' מִיכָאֵל בֶּער, רְ' מִיכָאֵל בֶּער זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, זאָגט פָּשׁוּט דֶעם פְּשָׁט פֿוּן דִּי צְוֵיי מֵאמָרָא'ס אִיז, מֶע הָאָט גֶערֶעדְט עִנְיָנָא דְיוֹמָא, פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב, מֶע הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן עִנְיָנִים פֿוּן חֲנֻכָּה. יאָ, נֵר חֲנֻכָּה לְמַעְלָה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים אִיז פְּסוּלָה.
וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אִיר זאָגְן אַז זִי הָאָט פֿאַרטוישט דֶעם טַאַטְנְס בֶּעט. יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעוואָלְט אַראָפּבְרֶענְגֶען נאָך צְווֵיי נְשָׁמוֹת, נאָך צְווֵיי שְׁבָטִים. דאָס זֶענֶען אֶפְרַיִם אוּן מְנַשֶּׁה. אוּן רָחֵל הָאָט פֿאַרטוישט יַעֲקֹב אָבֿינוס בֶּעט. אוּן עֶר הָאָט זִי הָאָט גֶעוואָלְט נאָכאַמאָל חֲתוּנָה האָבְן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט נאָכאַמאָל ווַאוֹינֶען מִיט בִּלְהָה. אוּן רָחֵל הָאָט פֿאַרטוישט דִּי בֶּעט, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט אַראָפּגֶעבְּרַאַכְט נאָך צְווֵיי נְשָׁמוֹת. שְׁפּעֶטֶער טאַקֶע הָאָט עֶר גֶעזוּכְט אֶפְרַיִם אוּן מְנַשֶּׁה, זֵיי זָאָלְן זייַן אַזוי ווִי שְׁבָטִים. אָבֶער דאָס הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן אַז יַעֲקֹב הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַראָפּבְרֶענְגֶען נאָך צְווֵיי שִׁבְטֵי ק-ה. יאָ, אוּן אוֹיף דֶעם
אַקֶעגְן אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי שְׁמוֹת פֿוּן הַ', פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי צירופֿים, אִיז זִיךְ נִישְׁט פָּשׁוּט זִיךְ צוּ בַּאַנוּצְן מִיט דֶעם. אַז יֶעדֶער שְׁאֵלָה ווֶעגְן אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁם הויכ"ה קֶען מֶען זִיךְ נִישְׁט פָּשׁוּט בַּאַנוּצְן. מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט נאָך קִינְדֶער, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעדאַרפֿט בַּאַנוּצְן. אָבֶער ווֶען עֶר הָאָט ווֶען נאָך צְוואַנְצִיק קִינְדֶער ערפֿילט, הָאָט עֶר זִיךְ נִישְׁט גֶעדאַרפֿט בַּאַנוּצְן מִיט דִּי יוֹד-הֵא-וואָוו-הֵא, שפלאַקאָווער זֶענֶען אַקֶעגְן דִּי שֵׁם הויכ"ה. אַזוי ווִי עֶר הָאָט איבערגעמישט ווֶען נִישְׁט דִּי בֶּעט פֿוּן יַעֲקֹב, עֶר הָאָט פֿאַרטוישט זייַן אֲבוֹתס בֶּעט, אוּן יַעֲקֹב הָאָט אַ ייִנְגֶערֶע קִינְד, קֶען דִּי ייִנְגֶערֶע קִינְד מְשַׁמֵּשׁ זייַן, אוּן זִי זאָל גֵיין אַ מְחַיֶה. ווֶער הָאָט דִּי
גּוֹייִם גֶעוועֶן, הָאָט עֶר גֶעטַאכְט אַז עֶס אִיז נאָר אַ שׁוּם נַחֲלָה פֿאַר רְאוּבֵן. יאָ? אִיז ווֶען רְאוּבֵן אִיז געגאַנגן מְשַׁמֵּשׁ זייַן דֶעם טַאַטְן טוֹיט, דֶעם טַאַטְן יֶענֶע שָׁעָה, הָאָט רְאוּבֵן שִׁבְעָה גֶעטָאָן יֶעדְן טאָג יֶענֶע שָׁעָה, ווֶען עֶר הָאָט בַּאַדִינְט דֶעם טַאַטְן. פֿאַר וואָס הָאָט עֶר גּוֹייִם גֶעוועֶן אַז עֶר זאָל דאַפֿן יֶעצְט מְשַׁמֵּשׁ זייַן דֶעם טַאַטְן? עֶר אִיז דאָך אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי הִתְלַבְּשׁוּת הָרָעָה. אוּן אַז עֶר אִיז יֶעצְט מְשַׁמֵּשׁ דֶעם טַאַטְן, אִיז אַ שְׁטִיקְל פְּראָבְלֶעם. וואָרוּם בֶּאֱמֶת וואָלְטְן דִּי יוּנְגֶערֶע קִינְדֶער וואָס וואָלְטְן גֶעדאַרפֿט גֶעבּוֹירְן ווֶערְן בַּאדִינֶען יֶעצְט יַעֲקֹב. סאָ דאָס אִיז אֵיינְזַאךְ. רְאוּבֵן אִיז
נֶעמְט אוּן טוּט אִים, יוֹסֵף, הַאַרְגֶעט אִים נִישְׁט, פּאַקְט אִים אַרייַן אִין גְרוּבּ. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז אֵיינֶער וואָס אִיז אַרייַנגעפֿאַלן אִין אַ בּוֹר וואָס זֶענֶען דאָרְטְן נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים, שְׁלֶענְג אוּן עֶקדִישׁ, קֶען מֶען אָנְנֶעמֶען אַז דֶער מֶענְטְשׁ אִיז טוֹיט. אַזוי וואָרְט עֶס, עֶר וואָרְט נִישְׁט קֵיין נְחָשִׁים, אַ מֶענְטְשׁ וואָס פֿאַלט אַרייַן אִין אַ גְרוּבּ, ווִי מֶען זאָגט אוֹיף עֶנְגְלִישׁ, "there is no chance" אַז עֶר זאָל עֶס אִיבֶּערְלֶעבְן. טוּט עֶר חוֹזֶק
שְׁטֵייט, וואָס אִיז דֶער טַייַטְשׁ פֿוּן דֶעם פָּסוּק? וואָס אִיז גֶעהאַט מִיט יוספֿן? וואָס אִיז גֶעהאַט מִיט אִים? הַשְׁלִיכ- הַשְׁלִיכוּ אֹתוֹ אֶל הַבּוֹר הַזֶּה, וואַרפֿט אִים אַרייַן אִין דֶעם בּוֹר הַזֶּה. וואָס אִיז זֶה? ווִיפֿל אִיז זֶה בְּגִימַטְרִיּאָ? זֶה אִיז זִין הֵא, אֶל הַבּוֹר הַזֶּה, דאָס אִיז דֶע. וואָס אִיז דֶע? דאָס אִיז זֶה. זֶה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 12, ווִיזוֹי? ס'אִיז פָּשׁוּט, האָסְט גֶעוווּסְט ס'אִיז פָּשׁוּט, צוּ וואָס דַאַרְפֿסְטוּ שְׁרַייֶען, האָסְט גֶעקֶענְט רֶעדְן שְׁטִיל. מִיר ווֶעלְן נאָר רֶעדְן: זֶה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 12. הַבּוֹר, וואָס אִיז 12
20 אַמּוֹת. ווִיפֿל אַמּוֹת אִיז הִינְדֶערְט אוּן 20 טְפָחִים? יאָ, ווֵייסְט דאָך יֶעדֶער אֵיינֶער, צוּ 20 אַמּוֹת, אַ אַמָּה אִיז דאָך זֶעקְס טְפָחִים, ס'אִיז אַ פָּשׁוּט'ע. נִי, פִֿיר אוֹיס אַזוי זִיס, זאָגט עֶר, דִּי שְׁבָטִים הַבֵּן דאָך גֶעזֶען דֶעם חוּשִׁים אַן אַ קָרְבָּן דִּי עֲגָלוֹת, וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן 20 אַמּוֹת, אֶלָּא 20 אַמּוֹת זאָגט דִּי גְּמָרָא, לֹא שָׁלְטָא בֵּיהּ עֵינָא, מֶע קֶען עֶס נִישְׁט זֶען, ווֶעגְן דֶעם אַלֶעמָאָל דִּי סְכָךְ אִיז הוֹיךְ 20 אַמּוֹת, קֶען מֶען עֶס נִישְׁט זֶען. ווֶען דִּי מְנוֹרָה לִיגְט הֶעכֶער 20 אַמּוֹת, קֶען מֶען עֶס נִישְׁט זֶען, וואָרוּם לֹא שָׁלְטָא בֵּיהּ עֵינָא, דֶער אוֹיג קֶען נִישְׁט זֶען ווֶען ס'אִיז הֶעכֶער 20 אַמּוֹת, ווֶעגְן דֶעם אוּם
סאָ אִיז גֶעוועֶן צְוואַנְצִיק אַמאָלס, וואָס לֹא שָׁלְטָה בָּהֶם עַיִן, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין עַיִן הָרָע אִין דֶעם, יאָ? אַגַּב וואָס לֹא שָׁלְטָה בָּהֶם עַיִן, שְׁטֵייט האָבְן זֵיי גֶעמֵיינְט אַז מֶען ווֶעט זֵיי אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן, אוּן דוּרְךְ דֶעם ווֶעט עֶר זִיךְ פּאָטערן פֿוּן זֵיי, אָבֶער זֵיי זֶענֶען נִישְׁט גֶעווִיסְט אַז עֶר אִיז דִּי חַיּוֹת פֿוּן זֵיי, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ מֶלֶךְ פֿוּן זֵיי. שְׁטֶעלְט דִּי גְּמָרָא זִיךְ דאָ דאָס אַנְדֶערֶע זאַך, נֵר חֲנֻכָּה שֶׁשִׁכְחָהּ, ווִי דאַרפֿן שְׁטֶעלְן ווִי דִּי עַיִן זֶעט, דאָס מֵיינְט מֶען דאַרף קוּקְן ווִי מֶען דאַרף צוּ זייַן, אוֹיף דִּי מִצְוֹת דאַרף מֶען קוּקְן, אוֹיף גוּטֶע זאַכְן.
אַז מֶע קוּקְט אוֹיף גוּטֶע זאַכְן, ווֶעט מֶען זוֹכֶה זייַן אַז זייַן עַיִן הָרָע זאָל נִישְׁט שְׁאַטְן, וואָרֶעמ יוֹסֵף ווֶען עֶר קוּקְט אוֹיף גוּטֶע זאַכְן, הָאָט זייַן עַיִן הָרָע נִישְׁט גֶעשָׁאַדְט, אַזוי ווִי דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת אִין דֶעם גְרַף. קֶען מֶען זאָגְן, אִיךְ האָב גֶעזֶען פֿוּן דֶעם קִיווִיאַשֶׁר רַב, אַז נֵר, סֻכָּה, מָבוֹי, דִּי דְרַייַ זאַכְן וואָס לוֹיט דִּי וואָס דֶער פְֿרֶעגְט אִים זאָגט, אַז הֶעכֶר כ"ג אַמָּה אִיז פָּסוּל. נֵר, סֻכָּה, מָבוֹי, אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת נ' ס' מֶ', נִסִּים, שֶׁנַּעֲשׂוּ נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ בַּיָּמִים הָהֵם בִּזְמַן הַזֶּה. זאָל אָדָם שְׁטֶעלְן אַ בִּיסְל
אַז מֶען קוּקְט נִישְׁט, מֶען דאַרף עֶס זאָל נִישְׁט זייַן, אַז דִּי עַיִן הָרָע הָאָט אַ שְׁלִיטָה, יאָ? גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג. מֶען זאָגט נאָך אַ וואָרְט אוֹיף חֲנֻכָּה, האַ? וואָס עֶס גֶעהֶערְט אִים צוּ פֿוּן מייַן חָשׁוּבֿן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט.
אִין עֲקֵדָה שְׁטֵייט וַאֲנִי וְהַנַּעַר נֵלְכָה עַד כֹּה שְׁטֵייט פֿוּן צַדִּיקִים דאָס מוֹרָא'דִיגְן דְּרָשׁ אַז עַד כֹּה אִיז דאָס אוֹר שֶׁל חֲנֻכָּה וַאֲנִי וְהַנַּעַר אִיךְ אוּן דִּי קִינְדֶר ווֶעלְן גֵיין עַד כֹּה בִּיז דֶעם כַּ"ה דֶעם כַּ"ה כִּסְלֵו חֲנֻכָּה לִיכְט כַּ"ה כִּסְלֵו אָדֶער דאָס קְלֵיינֶע רֶבֶּה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעזאָגט אוּן מייַן טאַטֶע מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שַׂר קֹדֶשׁ אִין זייַן מְתִיקוּת'דִיגֶה היילִיגֶה לָשׁוֹן דאָס מֵיינְט נִישְׁט סְתָם אַ דְּרָשׁ נִישְׁט סְתָם ווַייַס אִיךְ וואָס פְּשָׁט וַאֲנִי וְהַנַּעַר נֵלְכָה עַד כֹּה
סָאגְט אַ וואָרְט ק"ה כֹּחַ ק"ה, בִּיז חֲנֻכָּה וואָס, ווֶען, ווִי, זאָגט עֶר, מֶע דאַרפֿן דאָס גְלַייבְן! אַזוי הָאָט גֶעזאָגט סְקְווֶערֶער רבי. דאָס הָאָט גֶעזאָגט רְ' נַחוּם טשערנאָבילער, אַזוי הָאָט גֶעזאָגט רְ' נַחוּם טשערנאָבילער, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן מַגִּיד, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן הֵיילִיקְן בַּעַל שֵׁם טוֹב. מֶע דאַרף גְלַייבְן, אַז ווֶען אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶער עֲקֵידָה, הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס מַמְשִׁיךְ גֶעוועֶן דֶעם נֵס חֲנֻכָּה. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער סְקְווֶערֶער רבי גֶעזאָגט, ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַ שֵׁיינֶע תּוֹרָה, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען בִּיז
אָט כַאַפּ! אָה! אַז מֶע דאַרף גְלוֹיבְן, אַז ווֶען אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶער עֲקֵידָה, אִיז עֶר מַמָּשׁ גֶעוועֶן דֶער נֵס אִין דֶער אוֹר שֶׁל חֲנֻכָּה. הָאָט דֶער פֿאָטֶער מַשִׂיג גֶעוועֶן אַ בִּיסְל מַמָּשׁוּת צוּ זייַן עַל הַתּוֹרָה... אַ בִּיסְל צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין עַל הַשְׂכֵּל, מְקָרֵב זייַן עַל הַשְׂכֵּל. הָאָט דֶער קאָזשעניצער רבי גֶעזאָגט: ווִי אַזוי הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען דֶער נֵס חֲנֻכָּה? אַ יֶעדֶער אֵיינֶער פְֿרֶעגְט דאָך: ווִי אַזוי הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען דֶער מִצְוָה פֿוּן חֲנֻכָּה? שְׁטֵייט אָפּגֶעהאַלְטְן ייִדְן מַתִּתְיָהוּ, מִיט פִֿינפֿ אַזֶעלְכֶע קִינְדֶער, פִֿינפֿ זִין, גֵייֶען זִיךְ שְׁלֶעפּן מִיט וועֶמֶען?
נָאָכְדֶעם קוּמְט צוּ זייַן זוּן, אוּן עֶר זאָגט פֿאַר זייַן זוּן יִצְחָק, מְ'גֵייט דִיךְ שֶׁעכְטְן. גֵייט שֶׁעכְטְן יִצְחָק? יִצְחָק קֶען גאָרנִישְׁט טראַכטן? עֶפֶעס דֶער טאַטֶע לֶעבְט זִיבְן אוּן אַכְצִיג יאָרְן, עֶר אִיז אַ בִּיסְל דעמענטשע, עֶר הָאָט דעמענטשע שוֹין, אָקֵיי? עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט דִּי גְרָאַדֶע חִינּוּךְ, יאָ? נאָך דֶער ציוויי זייַן גֶעווִיס, אַז ס'אִיז נאָר דאָ אַזָא זאַך שֶׁעכְטְן. שֶׁעכְטְן גֶעהֶערְט אַן אוּמגעפֿרעגטע זאַך, אַן אוּמגעשמאַכטע עֲבוֹדָה זָרָה, יאָ? אַבְרָהָם אָבִינוּ דאָס געפּילעוועט פֿאָרֶעם גֶעגַאַנְגֶען זאָגְן, חֲתַם סוֹפֵר זאָגט טאַקֶע, סְ'הֵייסְט עֲקֵידַת יִצְחָק, ווייַל יִצְחָק הָאָט גֶעהאַט דִּי מִינַס הַחָכְמָה, ס'אִיז שוֹין אַ מאַנְט, יאָ, דאָס אִיז נאָך ווֶען
מַמָּשׁ כְּזָארֶן דֶנַייְס חֲנֻכָּה אַז דִּי כִּנְדֶער פֿוּן מַתִּתְיָהוּ דָּן ווִיסְן אַז מֶע פֿאָלְגְט דֶעם טַאַטְן מַתִּתְיָהוּ גֵייט מֶען גֵייט אִין מִלְחָמָה אַרייַן ווֶעט עֶר גֶעווִינֶען. הַפְלֵא וָפֶלֶא. אִיךְ האָב מַמָּשׁ יֶעצְט אַ מַעֲשֶׂה וואָס מַייְנֶער אַ טאַטֶע הָאָט זִיךְ אָנְגֶעזֶען
פְֿלֶגְן דִּי תַּלְמִידֵי הֵיכָל שָׁלוֹם אַבְרָהָם, דִּי מוֹסְדוֹת הֵיכָל שָׁלוֹם אַבְרָהָם וואָס דֶער קְלֵיינֶער רֶבִּי הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, הָאָט מֶען זִיךְ אַ סַאַךְ אוּמְגֶעגֶעבְן, גֶעפִֿירְט דִּי גאַנְצֶע מוֹסְדוֹת אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט. אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ אִיד רִבִּי יוֹסְל בּוּקְסְבּוֹים, אַ כְּתִיבָה'ס קְלֵיינֶע צָהֳלָה'דִיקֶע, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ סַאַךְ עֶלְטֶער, גֶעפִֿירְט... ווייַל דִּי יוֹרְגַאנְג פֿוּן דִּי קְלֵיינֶע רֶבִּי, אַזוי ווֶען מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט עֶפֶעס זאָגְן פֿאַרְן רֶבִּין, מייַן טאַטֶע מִיט רִבִּי אֱלִיעֶזֶר... זֵיי זֶענֶען נאָך גֶעוועֶן יוּנְגֶע לַייַט. אוּן ווֶען מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט עֶפֶעס אַ מֶעדְזְשֶער זאַך, עֶפֶעס אַ שטאַרקע זאַך צוּ זאָגְן, פֿלֶעגְט מֶען שִׁיקְן רִבִּי יוֹסְל עֶר זאָל זאָגְן פֿאַרְן רֶבִּין.
הָאָט סַאטְמָארֶער מייַן טאַטֶע זאָגט ווִי דֶער רבי הַייַנְט אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען יֶעדֶער וואָרְט שראַנג הָאָט דאָס אִיז אַ מִין שִׁפְלוּת אַזוֹיגאָר אַזוי דאָס אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען ווִי רב יאָסֶעלֶע זאָגט שוֹין עֶנְדִיק ווִי דֶער רבי אִיז עֶר הָאָט דאָס גֶעזאָגט אוּן אִיךְ ווֶעל צִיטִירְן זאָגט דֶער רבי אַ דְרִיטֶע טָעוּת ווִי דִּי ווֶעלְט הָאָט דִּי ווֶעלְט הָאָט נאָך אַ דְרִיטֶע טָעוּת דִּי ווֶעלְט הָאָט אַ טָעוּת אַז אַ בַּעַל הַבַּיִת קֶען זִיךְ שטאָלצירן אַ בַּעַל הַבַּיִת קֶען זִיךְ אוֹיךְ שטאָלצירן עֶץ אִיז טאַקֶע גְרוֹיסֶע פּראָטאָקאָל מייַן טאַטֶע זאָגט דִּי לָשׁוֹן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזוי אַ פּראַקטישע
עֶר אִיז דאָך אַ גְרוֹיסֶער פּראָטעקציאָנט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר אִיז אַ פּראַקטישער מֶענְטְשׁ. אָבֶער לָאָמִיר אִים מַסְבִּיר זייַן, עֶר ווֶעט מַסְבִּיר זייַן דִּי גאַנְצֶע זאַך, אוּן טאַקֶע עֶר ווֶעט זייַן גֶערֶעכְט. מֶע ווֵייסְט, מֶען גֵייט אִים זוכנער, אָבֶער וואָס קֶען זִיךְ כאַפּן, דאָס אִיז אַ מֶענְטְשׁ וואָס קְלִיגֶער פֿוּן דֶער אַלְטֶער, אָבֶער דֶער אַלְטֶער פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט. עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נאָך בֶּעסֶער ווִי אוּנְדְז, שָׁאֲלוּ אָבִיךָ וְיַגֵּדְךָ, זְקֵנֶיךָ וְיֹאמְרוּ לְךָ, יאָ? אִינְטֶערֶעסַאַנְט, יאָ. סֶע מאַכְט זִיךְ שְׁפֶּעט, אָבֶער אוֹיף חֲנֻכָּה נאָך דאָ אַ סַאַךְ זאַכְן, וואָואּ, חֲמוֹר. אַז מֶען מוּז נאָך אָפּקלייַבן אַ בִּיסְל, פֿוּן
עֶר מֶעג דאָך מאַכְן קָדוֹשׁ לְבָנָה. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט קָדוֹשׁ לְבָנָה, אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר גֶעכאַפּט אַז ס'אִיז נאָך נִישְׁט כְּזַיִת שְׁלֹמֹה, נאָך נִישְׁט כְּזַיִת שְׁלֹמֹה. עֶר עֶנְדִיגְט מאַכְן קָדוֹשׁ לְבָנָה, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר גֶעכאַפּט זִיךְ, אַז ס'אִיז נִישְׁט אַמְוְזֶעהֶן שְׁלֹמֹה פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ אוּן עֶס פֿאַנְגְט אַן גְלוֹיבְן, ווִיזוֹי הָאָט עֶר זִיךְ טוֹעֶה גֶעוועֶן? אַז ס'אִיז נאָך נִישְׁט כְּזַיִת שְׁלֹמֹה, עֶר הָאָט דאָך גֶעקֶענְט מאַכְן עֶר קֶען דאָך מֵיינֶען עֶמִיצֶער הָאָט עֶר דאָך גֶעקֶענְט מאַכְן קָדוֹשׁ לְבָנָה. נִיסַאַתֶעם זֶעהְט פֿאַר וואָס הָאָט עֶר גֶעהאַט מַעֲשֶׂה מְסִירַת נֶפֶשׁ, אַז ווִיזוֹי אַזאָי אַז עֶר הָאָט גֶעכאַפּט
אִיז דאָך דאָ דִּי באַקאַנְטע קַשְׁיאָ פֿוּן תּוֹסָפוֹת, וואָס תּוֹסָפוֹת פְֿרֶעגְט, ווִיאַזוֹי האָבְן גֶעוווּסְט אַז דאָס קְרִיגְל אִיז טָהוֹר? מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אֵיינְצִיק קריגעלע, אֵיינְצִיק קריגעלע אֵייל וואָס אִיז טָהוֹר, וואָס הָאָט גֶעהאַט דֶעם זִיגְל פֿוּן דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל. תּוֹסָפוֹת פְֿרֶעגְט אַ באַקאַנְטע קַשְׁיאָ: וואָס האָב אִיךְ פֿוּן אַ זִיגְל? ס'אִיז דאָך דאָ אַ הֲלָכָה, אַז אוֹיבּ טמאַנט אַ מֶענְטְשׁ, אַ זָב רַייַט אוֹיף אַ כְּלִי, אַפֿילוּ ס'אִיז פַֿאַרְמַאַכְט, אוּן עֶר שָׁאָקְלְט דאָס, עֶר רִיקְט דאָס, ווֶערְט דאָס טָמֵא. אַפֿילוּ ס'אִיז פֿאַרזיגלט מִיט אַ זִיגְל. אוּן אַ גּוֹי הוֹיט אַ הֲלָכָה ווִי אַ זָב לְגַבֵּי
נאָר אוֹיבּ דִּי גּוֹיִם, אוֹיבּ דִּי חַשְׁמוֹנָאִים, אוֹיבּ דִּי דִּי יוונים האָבְן מסייַד גֶעוועֶן דִּי קְרִיגְל אַפֿילוּ זִיךְ גֶעוועֶן פַֿאַרְמַאַכְט דאָס קְרִיגְל, אִיז דִּי חֲתוּמָה אִיז בִּבְחִינַת פֿוּן אַ טוּמְאַת זָב, אַפֿילוּ עֶר הָאָט עֶס נִישְׁט גֶעזֶען אִיז עֶס טָמֵא. זאָגט תּוֹסָפוֹת מְ'מוּז זאָגְן, אַז מְ'הָאָט גֶעקֶענְט אומנאָר נִישְׁט גֶעקְרִיגְט דִּי כֵּלִים. מְ'מוּז זאָגְן, מְ'מוּז זֶען זאָגט תּוֹסָפוֹת, ס'אִיז גֶעוועֶן שטויביק, מְ'הָאָט גֶעזֶען אוֹיף אַזָא אוֹפֶן, אַז דִּי כֵּלִים הָאָט מֶען נִישְׁט מסייַד גֶעוועֶן, אַזוי זאָגט תּוֹסָפוֹת דאָרט. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער יוּד, זאָגט דֶער יוּד הַקָּדוֹשׁ:
אוּן גֶעווִיס דאָס וואָס מֶען טוּט מֶען הָאָט עֶר אַן אֵייל גֶעשִׁיקְט אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין נֵס. סאָ דאָס אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן דֶער נֵס אַז מֶען הָאָט פֿאַרְגֶעסְן. אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ זאָגט אֵיינֶער אִיז אַז מֶען הָאָט פֿאַרְגֶעסְן דַּוְקָא דִּי הֲלָכָה. אוּן דאָס הָאָט עֶר דֶעמָאָלְט געציגט לֵייק דֶער מִנְחַת אֱלִיעֶזֶר אַז סֶע קֶען זייַן אַז דאָס אִיז דאָס מֵיינְט עֶר אַ צִיגְט לֵייק זאָגט עֶר אַז אַ גֶעדַאנְק דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מֶען פֿאַרְגֶעסְן אַז עֶר זאָל קֶענֶען אִים שלייפֿן. אוּן אָקעי מִיר ווֶעלְן זֶען דאָ אַ שֵׁיינֶע זאַך מִיר מוּזְן זאָגְן נֶעקְסְטֶע וואָך דִּי זאַכְן וואָס מִיר ווֶעלְן נִישְׁט עֶנְדִיקְן סֶע מאַכְט זִיךְ שְׁפּעֶטֶער
אַן הֲכָנָה אַ שִׁיר אִין דִּי יְמֵי הַשָּׁבוּעַ, אָבֶער צְווֵיי זאַכְן האָב אִיךְ גֶעזֶען. אַז מֶען דאַרף מאַכְן אַ הֲכָנָה פֿאַר חֲנֻכָּה, דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעהאַט אַ הֲכָנָה, דִּי חֲסִידִים האָבְן גֶעהאַט אַ הֲכָנָה פֿוּן דִּי מִצְוָה אִיז סַךְ גְרֶעסֶער. אִיז אָבֶער גֶעזֶען בְּרֶענְגְן אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיצִיקְל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק הָאָט אֵיידֶער דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶרֶב שַׁבָּת חֲנֻכָּה צְווֵיי אַזֵייגֶער נָאָכְמִיטָאָג, דאָס מֵיינְט דאָרט פִֿיר אַזֵייגֶער, אַנְטְווֶערְפְּן פַֿאַרְמַאַכְט מֶען אַ בִּיסְל פְֿרִיאֶער, שְׁטֵייט עֶר שוֹין צְווֵיי אַזֵייגֶער נָאָכְמִיטָאָג מִיט דִּי שַׁמָּשׁ אִין דִּי הֶענְט, מִיט דִּי לֶעכְט
עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען גְרֵייט, בִּיז עֶר גֵייט בִּיז עֶר גֵייט צִינְדְן. עֶר הָאָט זִיךְ נִיט אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן. אִיךְ מַיינֶע אַ בִּיסֶעלֶע גַאַווַה'דִיק טְרַאַכְתְּן אִין דֶעם צָאָרְט. אָבֶער עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ צְווֵייעֶר זֵייגֶער גְרֵייטְן דִּי לֶעכְט בַּאפִּיר, עֶר גֵייט יֶעצְט צִינְדְן חַנֻכָּה-לֶעכְט. דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעבְּרֶענְט דִּי הֲכָנָה צוּ דִּי מִצְוָה. אַפֿילוּ אַ תַּלְמִיד פֿוּן חֲזוֹן אִישׁ, נִישְׁט פֿוּן דִּי חֲסִידִישֶׁע קְלַאס, פֿוּן מִיר אַזוי צוּ זאָגְן, נִישְׁט פֿוּן דִּי חֲסִידִישֶׁע גֶּזַע, חֲזוֹן אִישׁ הָאָט אָנְגֶעצִינְדְן דִּי מְנוֹרָה יֶעדְן טאָג צְוואַנְצִיק מִינוּט נאָך דִּי שְׁקִיעָה. אִין אַייַנֶע פְֿלֶעגְן קוּמֶען פֿרֶעגְן בַּאַמְפּ
אִיז אֵיינאַר אאַרַיין גֶעקוּמֶען צוּם חֲזוֹן אִישׁ. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פֿרֶעגְן אַ קַשְׁיָה, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶער חֲזוֹן אִישׁ זִיצְט גאָרנִישְׁט, עֶר זִיצְט פַאַרמוֹיחֶעט. אִיז עֶר צוּצִיגַאנְגֶען צוּם חֲזוֹן אִישׁ, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶפֶעס פֿרֶעגְן. הָאָט דֶער חֲזוֹן אִישׁ גֶעזאָגט: "נִישְׁט יֶעצְט, נִישְׁט יֶעצְט." עֶר הָאָט גֶעזאָגט: "קוּמְט שְׁפּעֶטֶער." עֶר אִיז גֶעזֶעסְן פַאַרמוֹיחֶעט, אִיר ווִיסְט מֶען גֵייט יֶעצְט צִינְדְן דִּי הֵיילִיגֶע לִיכְט, אוּן אַזאָי אִיז עֶר גֶעזֶעסְן פַאַרמוֹיחֶעט, מֶען קֶען אִים יֶעצְט שְׁטֶערְן, פֿרֶעגְן קַשְׁיוֹת. דאָס אִיז שוֹין גֶעוועֶן דֶער חֲזוֹן אִישׁ. יאָ. אוּן מִיט דִּי כַּוָּנָה דאַרפֿט מֶען צוּצִיגְן צוּ דִּי הֵיילִיגֶע לִיכְטֶעלֶעךְ. אוּן מִיט דִּי מִצְוָה פֿוּן דִּי מְנוֹרַת הַטְּהוֹרָה, דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג חֲנֻכָּה דִּי מְנוֹרָה
נאָפֿאַל פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן דִּבְרֵי חַייִם וואָס אִיז אַוועֶק מִיט הוּנְדֶערְט צְוואַנְצִיק יאָר צוּרִיק. פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע פּוֹסְקִים, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְּאוֹנִים גְּאוֹנִים, גְּאוֹנִים. אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְּאוֹנִים אִין זייַן צַייַט האָבְן גֶעזאָגט, רְ' חַייִם אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, ווֶען נִישְׁט עֶר ווֵייסְט אַז עֶר אִיז אַ בֶּן דּוֹרוֹ, ווֶען נִישְׁט עֶר ווֵייסְט אַז דאָס אִיז דֶער דִּבְרֵי חַייִם, הָאָט געפֿלעכט דאָס זֶעלְבֶע דאָר, וואָלְט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי רִאשׁוֹנִים. דִּי בְּקִיאוּת אוּן דִּי דִּי סְפָרִים פֿוּן דִּבְרֵי חַייִם אִיז עֶפֶעס אַ פֿאַנְטאַזְמאַגאָרִישע אוֹפֶן, עֶר וואָלְט גֶעוועֶן זִיכֶער אַז עֶר אִיז פֿוּן דִּי רִאשׁוֹנִים.
עֶר הָאָט מֶען גֶעטְרָאָפֿן מִיט אַזָא נַייַעס גאָרנִישְׁט בַּאַזִירְט. כ'הָאָב גֶעזֶען אַז מֶען בְּרֶענְגְט אַז דֶער רֶבִּי שְׁלִיטָ"א פֿלֶעגְט אַרַיין-קומֶען, עֶס אִיז גֶעוואָלְט מֶען זאָל זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן פֿאַר אִים. עֶר גֵייט אַרייַן אַזָא אָנֶע, אַזָא עֶנְגְשָׁאפְט, עֶס אִיז גֶעוואָלְט מֶען זאָל זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן פֿאַר אִים לִכְבוֹדוֹ. פֿלֶעגְט אַרַיין-קומֶען דַאַווֶענֶען בָּרוּךְ שֶׁאָמַר, כְּדֵי אַז דֶער עוֹלָם שְׁטֵייט מִמֵּילָא בַּייַ בָּרוּךְ שֶׁאָמַר, בַּייַ בָּרוּךְ שֶׁאָמַר דאַרף מֶען דאָך שְׁטֵיין, אִיז אַדָאַמָאָלְס אַרַיין-קומֶען מֶען זאָל זִיךְ שוֹין שְׁטֶעלְן לִכְבוֹדוֹ. אִיךְ ווַייַס גְרָאַדֶע הַאַנְט אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס קוּמֶען אַרייַן אוֹיךְ בַּייַ בָּרוּךְ שֶׁאָמַר, אֲבָל ווֶעגְן אַן אַנְדֶערֶע סִיבָּה, אִים הָאָט מֶען זִיךְ שוֹין גֶעפְֿלַאַנְט פֿאַר דֶעם
ס'הָאָט זִיךְ גֶעפֿראַוועט שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, מֶע גאַטאַנצט מִיט אַזָא מִין לְהָבָה. אֵיינְמָאָל הָאָט מֶען גֶעעֶנְדִיגְט עַיִן יוּד שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה זֵייֶער שְׁפֶּעט, נאָר מוֹרָא'דִיג שְׁפֶּעט. אוּן מְ'הָאָט גֶעזֶען, מְ'הָאָט גֶעבֶעטְן פֿאַרְן תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מְ'הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט שְׁפֶּעט, מאָרְגְן הָאָט דֶער עוֹלָם אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען שְׁפּעֶטֶער ווִי פֿאַר נוכס זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע, ס'הָאָט מוֹרָא'דִיג גֶעבָאדֶערְט. אוּן עֶפֶעס אִיז עֶר גֶעבֶעטְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ בֶּעט דִיךְ, אַ מְחִילָה אִיךְ האָב גֶעעֶנְדִיגְט שְׁפֶּעט, עֶר ווִיל נִישְׁט ס'זאָל זייַן ווֶעגְן זייַן שׁוּלְד, ווייַל עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט
אוּן בְּחוּמָשׁ אִיז זאָגאַר גֶעשְׁמַאַק צוּ אַרְבֶּעטְן, עוֹלָם הַתּוֹרָה קֶען רוּפְן בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם. אִים מֶעדִיֶעם מֶען רוּפְט לייַוו נִמְשָׁכִים שִׁיר אַייַ עֶן, אוּן ווֶעסְטוּ וִילְן אַראַנְזְשִׁירְן kmwelwi@gmail.com, אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע רַבּוֹתַאי, אַ חֲנֻכָּה, לָאזְט זִיךְ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַראָפּ צוּ אוּנְז, כִּפְשׁוּטוֹ כְּמַשְׁמָעוֹ, לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה, אוּן עֶר זאָל אוּנְז גֶעבְן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת, וואָס אוּנְז קֶענֶען זִיךְ נאָר פַֿאַרְשְׁטֶעלְן אַז עֶס זאָל קוּמֶען, עֶס זאָל שוֹין אַראָפּקוּמֶען אוֹיף
אַייַ יְמִינָא דִּסְלָקָא לְעֵילָא נִתְנַדְבוּ, גְוואַלְד, אַייַ יְמִינָא דִּסְלָקָא לְעֵילָא לְעֵילָא, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, יְמִינָא
אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ יְשׁוּעָה לְדוֹרוֹת גֶעפֿוּנֶען אִיז אַ שְׁטֵיין אִין מִצְרַיִם טִיף אַראָפּ אַלְט-כְּנֶעכְט פֿאַרקוֹיפֿט מִט בִּזְיוֹנוֹת אוּן פֿייַן
מַה טֹּבוּ וּמַה נְּעִימוּ מַה טֹּבוּ וּמַה נְּעִימוּ שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד אוֹי רְאוּבֵן אוּן שִׁמְעוֹן לֵוִי אוּן יְהוּדָה דִּי שטאַרקע יְהוּדָה דֶער מֶלֶךְ אַלֵיין יִשָּׂשכָר זְבוּלֻן עֶז בַייַט אוֹיס רְאוּבֵן
ווִי טוֹב אוֹי שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד אוֹי הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים ווִי שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד
רִיבּוּי
לִידַאי לִידַאי לִי לִי צוּ יֶעדֶער אֵיינֶער, אֵלִיָּהוּ, אֵלִיָּהוּ, אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, עֶר זִיצְט אַ דִיפֶע, פִֿינְצְטֶערֶע חֲרִיפָה, גֶעלֶעבְט אַזוי גֶעשְׁמַאַק מִיט דֶעם טַאַטְן
אוּנְדְזֶער זִיסֶער מייַטעסלאַוועס זִינֶע זאַווע כְּ'ווֶעל קיינמָאָל פֿאַרְגֶעסְן דֶעם טוֹיֶערְן פֿלַאם שְׁלֹמֹה'נְיוּ שְׁלֹמֹה'נְיוּ שְׁלֹמֹה'נְיוּ מייַנויוּ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי ווייַל עֶר ווייַל עֶר ווייַל עֶר אִיז נִיט נָא אוֹי אוֹי אוֹי ווייַל עֶר ווייַל עֶר אִיז נִיט נָא
אוֹי ווִי דִּי קוּשְׁיאָ לֵייגְט עֶר אִים פֿאַר. עֶר לֵייגְט דִּי קוּשְׁיאָ לֵייגְט עֶר אִים פֿאַר. מִיט אַ אַזָא עַמִּינֶה כֹּהֲנִים עַמִּינֶה, אַפֿילוּ זִי אִיז גאָרנִישְׁט גֶעבְן אִירֶה. אָנְגֶעקְרִיצְט אִין הַאַרְצְן רִיכְטִיגְן בְּלִיק. דִּי גִּיט דִּי צַארְטְן. אוֹי ווִי בְּרֶענְגְט מֶען
אֵיין טאָג זאָגט דִּי באַלאַבאָסטע צוּ דֶעם פִֿירֶער פֿוּן פֿאָיטפֿער יאַסע, אִיךְ ווִיל מִיט דִיר רֶעדְן זידער זאַך. דוּ בִּיסְט דאָ
פִֿיר ייִנְגְלֶעךְ פֿייַן, אִיךְ ווִיל זאָגְן דִיר אַ כַּלָּה יאַסע. זִי אִיז נִישְׁט קֵיין בְּרוּרְיָה'ס אַ זִיוּוּג.
יוֹסֵף זִיצְט זִיךְ אֵיינְגֶעבּוֹיגְן, אוּן רֶעדְט נִישְׁט קֵיין וואָרְט. עֶר אִיז עֶרְגֶעץ אַוועקגעפֿלויגן, אִין אַ ווַייטֶער וואַנְד.
מייַן תּוֹרָה עֶרְלוֹיבְּט מִיר נִישְׁט נֶעבְן אַ פֿרוֹי וואָס גְלוֹיבְט נִישְׁט זִי טְרַאַכְט נִישְׁט ווִי מִיר אֶרְגֶעץ
נאָר וועטשקע זאָל מִיר גֵיין מְכַפֵּר זייַן, זִי הָאָט דאָך גֶעוווּסְט אוּן זִי הָאָט זִיךְ גֶעוווּסְט. יֶעצְט האָב אִיךְ דִיר פֿאַרְכאַפּט. דֶער גייַסטיקער עֶר גֵייט זִיךְ אַרומדרייען, אַלֶע טוֹיֶערְן זֶענֶען פַארְקְלַאפְט. דֶער צַדִּיק יְסוֹד עַלַם, אַזוי ווִי עֶר הָאָט, עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט
בּישטוּ קַאַמְף זאַך וואָס קֶען דאָך דרעקן דִּי הימלאֶך הִיט אַז עֶס גֵייט פֿאַר אִיבֶּערְזָאגְן דִּי גוּטֶע מִיטְן זִינְגֶען
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אִיךְ ווֶעל דִיר זייַן עֶרְפָאלְגְרַייךְ אוּן נוּצְלֶעךְ אִיךְ פֿאַרְזִיכֶער זִיךְ נִישְׁט אִין קֵיינֶעם נאָר אִין דִיר אִיךְ פֿאַרלאָז זִיךְ אוֹיף קֵיינֶעם נאָר אוֹיף צַדִּיקִים
ייִדְן, אוֹיף ייִדְן טְרִיט אוּן אוֹיף ייִדְן שְׁרִיט, סַייַ ווֶען ס'אִיז חַס וְשָׁלוֹם שְׁלֶעכְט, אוּן סַייַ ווֶען ס'אִיז גוּט. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם,
אִיךְ ווֶעל דִיר זייַן, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ ווֶעל דִיר זייַן. הֶעלְף מִיר, הֶעלְף מִיר, אִיךְ זאָל קֶענֶען
אוֹדוֹתֵיהֶם אָצִיעָה לִצְלִיחָתֵינוּ
מייַן בְּרָכָה, צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, צַדִּיק קאַטובאָווער, אוֹי אַשְׁרֵינוּ, דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ, דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ, אוֹי, ווֶען עֶס קוּמְט דֶער צַדִּיק, מָשִׁיחַ אִיז דאָ
צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם צַדִּיק קָדוֹשׁ הַשֵּׁם רַחֲמָנוּת קַדְּשֵׁנוּ בִּזְכוּת אֲבוֹתֵינוּ צַדִּיק אֶל עֶלְיוֹן
עֶר הָאָט דִּי תְּשׁוּבָה וואָס עֶר הָאָט בַּאַדִינְט דֶעם טַאַטְן, עֶר הָאָט בָּאוֹזֶשֶׁע תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן, פֿאַר וואָס עֶר הָאָט בַּאַדִינְט כִּבְיָכוֹל דֶעם טַאַטְן. אוּן עֶר ווֶעט זִיךְ קוּמֶען אַנְטְקֶעגְן יוֹסֵף אוּן עֶר ווֶעט זאָגְן, יאָ, יוֹסֵף אִיז דאָ, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט יאָ, יוֹסֵף אִיז דאָ, מֶען הָאָט דאָ 11 שְׁבָטִים. אוּן אִיךְ בִּין מְבַלְבֶּל, אִיךְ טוֹיְשׁ דִּי שְׁבָטִים דִּי בֶּעט, וואָלְט גֶעוועֶן נאָך שְׁבָטִים, וואָלְט נאָך אַלְץ גֶעוועֶן צְווֶעלְף. אוֹיבּ אַזֶעוֹי, אֲנִי וַאֲנִי בָּאוּ, ווִיאַזוֹי ווֶעל אִיךְ קוּמֶען דאָ, ווִיאַזוֹי ווֶעל אִיךְ קוּמֶען פֿאַר מייַן טַאַטְן, אִיךְ בִּין דאָך שׁוּלְדִיק. תּוֹרָה דְרֵייְט זִיךְ אַזֶעוֹי אָפֿן פֿאַר דִּי צַדִּיקִים, אַז ס'אִיז מַמָּשׁ אַזֶעוֹי, מֶען קֶען
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מֶען אִיז אַ בִּיסְל פֿאַרְקִילְט. וואָס מֶען הָאָט עֶס אַרַאִין דְרֵיידֶעלֶע גֶעשְׁפִּילְט. אָבֶער מֶען הָאָט זִיךְ גוּט גֶעפִֿילְט. אָבֶער צוּ זאָגְן אַ שֵׁיינֶע שִׁיר האָב אִיךְ יֶעצְט גֶעצִילְט. אוּן מִיט מַיינֶע גוּטֶע בְּרִידֶער האָב אִיךְ דאָ גֶעדִילְט.
זִינְגֶען בַּייַ דִּי לֵילֶכְט בַּייַ רְ' שְׁלֹמֹה'לֶע בָּאבָאווֶער. אַ הַאַלְבֶּע שׁוּעַ אִיז עֶר גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן גֶעקְלָאצְט אוֹיף דִּי לֵילֶכְט. גֶעקְלָאצְט מֵיינְט גֶעקוּקְט. גֶעקוּקְט אוֹיף דִּי לֵילֶכְט, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעטָאָן, נִיט אַמָאָל גֶעזוּנְגֶען. דאָס מָאָל גֶעפְֿרֶעגְט רְ' שְׁלֹמֹה'לֶע, "ווַאַייְס מֶענְטְשְׁן קוּמֶען, מֶע שְׁטֵייט אַ הַאַלְבֶּע שׁוּעַ, מֶע קוּקְט אוֹיף דִּי לֵילֶכְט, מֶע ווֶערְט אַ בִּיסְל לַאַנְגְווַאַייְלִיג. ס'אִיז בּאָרִינְג, ווִאי מֶע רוּפְט עֶס אִין אַמֶערִיקֶע." "מאַכְט נִישְׁט וואָס זִיךְ טאָן." רְ' שְׁלֹמֹה זאָגט, "וואָס הֵיילְסְט 'מאַכְט נִישְׁט וואָס זִיךְ טאָן'? ס'אִיז דִּי גְרָאַדֶע צַאייְט פֿאַר חֶשְׁבּוֹן הַנֶּפֶשׁ," עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם בּאָבּאָווערְן. "דאַרפֿן אַראָפּטראַכטן אַ בִּיסְל ווִאי מֶע שְׁטֵייט מִיר אוֹיפֿן ווֶעלְט. וואָס הֵיילְסְט 'מאַכְט נִישְׁט וואָס זִיךְ טאָן'?"
יֶעצְט צוצינדט דאָס פּאָרל לעכטעלעך זִיךְ צִינְדְן, ווֶען מֶען צִינְדְט אַן דִּי לעכטעלעך מוּז מֶען זִיךְ אַ בִּיסְל מִתְבּוֹנֵן זייַן, וואָס הָאָט עֶר כּוֹעֵס בָּעוֹלָם? וואָס דאַרף אִיךְ טאָן דאָ? אִיךְ שְׁטֵיי מִיר אוֹיף דֶער ווֶעלְט. ווֶעלְן מִיר זאָגְן אַ וואָרְט אוֹיף פָּרָשַׁת מִקֵּץ, מִיר ווֶעלְן דאָ זאָגְן אוֹיף מִקֵּץ, מִיר צוּרִיקְקוּמֶען אַ בִּיסְל צוּ חֲנֻכָּה צְווֵיי דְרַייַ ווֶערְטֶער. שְׁטֵייט עֶפֶעס פַּרְעֹה חוֹלָם, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, פַּרְעֹה חוֹלֶמְט, יאָ? עֶר הָאָט דִּי זִיבְן פֶעטֶע קויין מִיט דִּי זִיבְן זַאַנְגֶען, עֶר צִיטֶערְט פֿוּן חֲלוֹמוֹת.
זֶענֶען שוֹין פֿאַרלאָפֿן דְרַייַ... פֿאַרלאָפֿן דְרַייַ יאָר. עֶר הָאָט באַריכטֶעט, באַריכטֶערט נאָך. יאָ, נאָך דְרַייַ יאָר חַלוֹמְט עֶר נאָך אַלְץ. יֶעדְן טאָג. אִין דֶעמָאלְטְס נאָך דְרַייַ יאָר, דֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה, ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַלְס פֿוּן תְּפִיסָה, הָאָט עֶר זִיךְ דֶערמאַנְט, עֶר זאָגט: אִיךְ חֲלוֹם כְּבָר שֵׁנִית שְׁנָתַיִם, ווִיל דֶער פּוּם רִיכְטֶער הָאָט אִים גֶעהאַט אַ פּאַכְנאַשִׁילְשְׁל הָאָט אִים גֶעהאַט. עֶר חֲלוֹם'ט שוֹין דְרַייַ יאָר. הָאָט עֶר גֶערוּפֿן דִּי גְרוֹיסֶע כִּשּׁוּף-מאַכֶערְס אוּן גֶעטְשְׁקֶעס אוּן שְׁרֶעק-ספּאָטִיקְס מִיט שְׁרֶעק-טְראָקְס, הָאָט עֶר גֶערוּפֿן. אִיז, אַזוי זאָגט דֶער מַחֲזוֹן
אִיךְ פִֿיל דִּי אַלְטֶע סִימָנִים, עֶר זאָגט: "רֶבֶּה, אִיךְ פִֿיל אַ גְרוֹיסֶער שְׁמִיצִיגֶער חֲמוֹר דְאַגּוּן, אַ קְלַאס אַ נֶפֶשׁ". הָאָט אִים דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגט: "מֶנְדֶלֶה, דִּי גְלַייבְסְט בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה אַז שֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית אִיז שוֹין אָנְגֶעגְרֵייט פֿאַר דִיר וואַסֶער? דִּי גְלַייבְסְט בֶּאֱמֶת? טְרַאַכְט אַרַאיין אוּן גְלַייבּ". מֶנְדֶלֶה הָאָט זִיךְ בִּיסְל אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אוּן זִיךְ פַֿאַרְטִילפְט אִין זַייַנֶע הֵיילִיגֶע מַחֲשָׁבוֹת, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן גְלוֹיבְן בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה אַז ווֶען דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט אִיז שוֹין אָנְגֶעגְרֵייט פִּינְקְטְלִיךְ
פֿוּן אוֹיסְלֵייזְן. עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַז דֶער שַׂר הַמַּשְׁקִים זאָל אִים צְווֵיי מָאָל דֶערְמָאנֶען.
זאָגט מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְזִכְרוֹן וּלְבְרָכָה, פֿאַר אַ חֲלוֹם שֶׁל שְׁנֵי יוֹרְדִים טוּקְס זִיךְ אַן פֿוּן קוּם אִין דֶער רֶגַע וואָס יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעגְלוֹיבְט, בּוּם! עֶר גֶעדֶענְקְט, אַרוֹיס מִיר דֶעם יוֹסֵף פֿוּן דְזְשֶייל. זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין. יאָ, אִיךְ ווֶעל דִיר וואָס מַסְכִּים זייַן אוֹיף רְ' פִּנְחָסְ'ל קאָרֶעצֶער אַ דִּבּוּר וואָס עֶר גֵייט פֿאַר. צוּרִיק צוּ חֲנוּכָּה, ווֶעלְן מִיר זאָגְן אַ שֵׁיינֶע טַאַטְשׁ אַ פְּשָׁט אוֹיף דֶער הֵיילִיגֶע קַשְׁיאָ פֿוּן דֶער בֵּית יוֹסֵף.
אַז נאָר וואָס דאָר חוּמָשׁ הָאָט גֶעזֶען דֶעם נֵס שֶׁל חֲנוּכָּה אַכְט יאָר, דאָס קוּמֶענְדִיקֶע יאָר, הָאָט מֶען בַּאשְׁטִיםְט יוֹם-טוֹבֿ מִיט הִלֵּל וְהוֹדָאָה צוּ לוֹיבְֿן אוּן דַאַנְקֶען דֶעם בַּאשֶׁעפֶר. יאָרְן שְׁפּעֶטֶער... אַלֶע פֿרֶעגְן דִּי קוּשְׁיאָ: וואָס הָאָט מֶען גֶעוואַרְט אַ יאָר? פֿאַר וואָס נִישְׁט יֶענֶע יאָר? בְּרֶענְגְט דֶער קְדוּשַׁת לֵוִי צְווֵיי תִּירוּצִים: זאָגט עֶר אַזוי: פֿאַר וואָס הָאָט מֶען נִישְׁט מְתַקֵּן גֶעוועֶן צוּ לֵייעֶנֶען מְגִילַאת חַשְׁמוֹנַאי? לֵייֶענְט מֶען מְגִילַאת אֶסְתֵּר. מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי מְגִילַאת אֶסְתֵּר, פֿאַר וואָס לֵייֶענְט מֶען נִישְׁט אַ מְגִילָה פֿוּן דִּי חַשְׁמוֹנָאִים? צְווֵייטֶער תֵּירוּץ:
אֵיינְס. וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט פֿאַר דִּי ייִדְן, אַזוי ווִאי דִּי גאַנְצֶה תַּאַווָה זאָל זַאייְן מְשׁוּבָּד פֿאַר דִּי ייִד, אַלְץ זאָל דִינֶען דֶעם ייִד. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט מִיט ייִדְן אוּן אַלְץ דִינְט אִים. אַזוי ווִאי זאָגְן אֵיידֶער אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט גֶעזִינְדִיקְט, הָאָט מֶען גאָרנִישְׁט גֶעדאַרפֿט טאָן. אַלְץ אִין דֶער ווֶעלְט הָאָט גֶעדִינְט, ס'אִיז גֶעוואַקְסְן גְרֵייטֶע פְֿרוּכְטְן, גְרֵייטֶע זאַכְן, וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט האָבְן ווַייצְן, אוֹיסְאַרְבֶּעטְן, אַלְץ הָאָט מֶען גֶעקֶענְט עֶסְן פֿוּן דִּי בֵּיימֶער, אַלְץ וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן אִיז דאָ גֶעוועֶן צוּ דִינֶען דֶעם מֶענְטְשׁ. אַזוי ווִאי בַּייַ דִּי נֵס פּוּרִים,
אַ נִיגּוּן דַאַרְפֿסְטוּ שְׁטֵיין, מֶען גֵייט דאַוונען צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַ נֵס. אַנְדֶערְשׁ ווִי פֿאַר חֲנֻכָּה, גֵייט עֶס אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ, מַתִּתְיָהוּ, מֶען גֵייט דאַרפֿמֶן, מֶען חֲנֻכָּה הַאַלְט, דִּי חַשְׁמוֹנָאִים זִיךְ גֶעדאַרפֿט שְׁלָאגְן, וְכַדּוֹמֶה, יאָ? אַנְדֶערְשׁ ווִי דִּי בְּרִיאָה, אִיז לְכַתְּחִלָּה אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט גֶעוואָרְן, לְכַתְּחִלָּה אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט גֶעוואָרְן אַז דִּי ייִדְן דאַרפֿן גאָרנִישְׁט טאָן, אַלְץ אִיז פֿאַר זֵיי. דֶעמָאלְטְס אִין דִּי צַייַטְן פֿאַר חֲנֻכָּה זֶענֶען דִּי ייִדְן נִישְׁט גֶעוועֶן אִין אַזָא גוּטְן מַצָּב לְחַבָּל, הָאָט מֶען גֶעמוּזְט, דאָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער נֵס אַזוי ווִי דִּי בְּרִיאָה אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז מֶען זאָל דִינֶען פֿאַר דִּי, דִּי ייִדְן האָבְן גֶעמוּזְט עֶפֶעס טאָן
מִיט לוֹיבֿ אוּן דַאַנְקְן דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, דֶעמָאלְטְס אֶלְנֶסוֹיֶער ווֶערִין דַאהַאלֶע אִיבֶּרֶס. קוּמְט אוֹיס אַז דִּי צְווֵייטֶע יאָר אִיז גֶעוועֶן נאָך גְרֶעסֶער ווִי דִּי עֶרְשְׁטֶע יאָר אַ צִירְץ. דִּי עֶרְשְׁטֶע יאָר הָאָט מֶען גֶעהאַט אַפְגֶעעפְנְט דִּי שׁוּלְן דוּרְךְ דִּי מִלְחָמָה. יֶעצְט אַ יאָר שְׁפּעֶטֶער, נאָכְן אַרְבֶּעטְן אַ יאָר נאָך אַרַיין-לֵייגְן אַזֶעלְכֶע כֹּחוֹת דִּי הֵיילִיגֶע חֲכָמִים, עֶפְֿנְט מֶען אוֹפְנְסְט שׁוּלְן דוּרְךְ דַאַנְקְן אוּן לוֹיבְֿן דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, יאָ? סאָ ווֶען אַ ייִד זאָגט יֶעצְט הִלֵּל עַל הַנִּסִּים, יאָ? מֶע זִינְגְט דִּי נִיגּוּנִים, מֶע פְרֵייעְט זִיךְ מִיט חֲנֻכָּה, גֵייט עֶר מִיט דֶעם עֶפְנֶן דִּי טִירְן פִּינְקְט ווִי דאָלטס
חַשְׁמוֹנָאִים. דְזשֶע פֿאַר דִּי חַשְׁמוֹנָאִים האָבְן אָפּגֶעוואוֹנֶען דִּי מִלְחָמָה, זֶענֶען זֵיי אֲרִיבֶּרזָאגְן דִּי נִיגּוּנִים הִלֵּל וְהוֹדָאָה. מֵילָא ווֶעט פַֿארֶנְטפֶֿרְט, פֿאַר וואָס מֶע דאַרף מאַכְן נאָך אַ טאָג חֲנוּכָּה, דִּי עֶרְשְׁטֶע יאָר אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן אַלֶע זִיבְן טֶעג, זאָגט דֶער יוֹסֵף מוֹשֶׁה, דִּי עֶרְשְׁטֶע יאָר אִיז גֶעוועֶן זִיבְן טֶעג טאַקֶע, אָבֶער אַ יאָר שְׁפּעֶטֶער, דאָס אַלֵיין וואָס מֶע הָאָט אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז מֶע קֶען אוֹיפֿטִין דִּי אוֹרוֹת פֿוּן הִלֵּל וְהוֹדָאָה, דאָס אַלֵיין אִיז אַ יוֹם טוֹב, וואָס פֿאַרְדִינְט אַ עֶקְסְטְרָא טאָג. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אַ זִיסֶע תֵּירוּץ פֿוּן מוֹרֶשֶׁת יוֹסֵף.
דאָס הֵייסְט, וואָס עֶר אִיז שְׁפּעֶטֶער, הָאָט מֶען טאַקֶע גֶעזֶען דֶעם טַאַטְנְס דְּבֵקוּת וואָס אִיז אַרויסגעפֿלאַמט דִּי זֶעלְבֶע זאַכְן מִיט דִּי חַשְׁמוֹנָאִים אוּן עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל ווִי בַּאַוווּסְט, גֶעוואַלְדִיק. עֶס אִיז בַּאַוווּסְט, אַז חֲנוּכָּה צִינְדְט מֶען בַּייַם טִיר, יאָ? צִינְדְט מֶען בַּייַם טִיר. הַטֶּפַח הַסָּמוּךְ לַפֶּתַח, דֶער טֶפַח וואָס אִיז נֶעבְן טִיר. ס'אִיז כְּדַאאַי צוּ דֶערְצֵיילְן וואָס דֶער הילקאַ... רַב הילקאַ גָאוֹן, נֵר חֲנֻכָּה מִשְּׂמֹאל, דֶער נֵר חֲנֻכָּה
לִינְקֶע זַייַט דִּי מְזוּזָה, אוֹיף דִּי רֶעכְטֶע זַייַט דֶער יוּד וואָס גֵייט מִיט צִיצִית שְׁטֵייט אִין דִּי מִיט. אַבַּר כ'גֶעהֶערְט זֵייֶער אַ זִיסֶע טַעַם פֿוּן דֶעם גָאוֹן וְצַדִּיק רֶבּ פִֿישֶׁעלֶע הֶערְשְׁקאָווִיטְשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. זאָגט עֶר אַ זִיסֶע טַעַם. שְׁטֵייט אַייַנֶע פֿוּן דִּי מִדְרָשִׁים בְּרֶענְגֶען אַז דִּי יְוָנִים שְׁטֵייט פָּשְׁטוּ יְדֵיהֶם בִּבְנוֹתֵיהֶן. זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט טְשֶׁעפֶּען דִּי ייִדִישֶׁע טֶעכְטֶער. דִּי רְשָׁעִים, דִּי רְשָׁעִים אֲרוּרִים, דִּי חַשְׁמוֹנָאִים, האָבְן גֶעוואָלְט טְשֶׁעפֶּען דִּי ייִדִישֶׁע טֶעכְטֶער, זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט זֵיי מאַכְן זִינְדִיקְן. זֵיי האָבְן בַּבַּאטֶעווֶעט דִּי גֶעצֶעלְטֶער פֿוּן דִּי ייִדְן. יאָ, זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט אויסְפְלִיקְן דִּי עֶרְלִיכֶע
זייַן פָּטוּר. פַֿאַרְוואָס אִיז לַיְלָה פָּטוּר מִצִּיצִית? וואָס עֶס שְׁטֵייט, וּרְאִיתֶם אֹתוֹ. מֶען דאַרף זֶען. אוּן בַּייַ נַאַכְט אִיז פָּשׁוּט אַ צַייַט וואָס מֶען זֶעט... בַּייַ נַאַכְט אִיז... יאָ, מֶען... אִיצְט פֿאַרשְׁטֵייט מֶען, עֶס אִיז שוֹין אַ בִּיסְל הַייַנְט, עֶס אִיז שוֹין דאָ אֶלֶעקְטְרִיק, מִיט אַלְץ. אָבֶער בַּייַ נַאַכְט אִיז אַ צַייַט וואָס מֶען זֶעט נִישְׁט. סאָ, בַּייַ נַאַכְט זֶעט מֶען נִישְׁט, שְׁטֵייט וּרְאִיתֶם אֹתוֹ, בַּייַ נַאַכְט זֶעט מֶען נִישְׁט, אִיז מֶען פָּטוּר מִצִּיצִית. אָבֶער שְׁטֵייט דאָך, אֱמֶת וְיַצִּיב אִסְתַּחְבְּרֶענְגְט דִּי חֲנֻכָּה לִיכְטְלַךְ, דִּי אוֹרָה הַגְּנוּזָה, דִּי לִיכְטִיקַייט וואָס אִיז בַּהַאלְטְן אִין דִּי טוֹיט
זֶעט מֶען חֲנֻכָּה, יאָ, זֶעט חֲנֻכָּה, עֶר פִֿילְט בַּאנַאַכְט ווֶען מֶען צִינְדְט דִּי לִיכְטֶעלֶעךְ, עֶר בַּאנַאַכְט קוּמְט עֶר אוֹיף אַזָא מִין לִיכְטִיגְקֵייט. האָבְן מִיר גֶעזֶען, יאָ! האָבְן מִיר גֶעזֶען, עֶר הָאָט מִיךְ יאָ גֶעהאַלְטְן בַּייַם זִיצְן, ס'אִיז שְׁטִימְט פֿאַרזאָרגט. האָבְן מִיר גֶעזֶען יאָ דאָך, עֶר אִיז פֿאַראַנגעהאַלטן בַּייַם זִיצְן, אַזוי שְׁטֵייט. האָבְן מִיר גֶעזֶען נאָך אַ שֵׁיין וואָרְט, וואָס עֶר גֵייט מֶען טאַטֶעס זָאָלְן זייַן גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק. אַדְמוֹ"ר מניקלשבורג, זֵייֶער רבי דאָס הֵייסְט רֶעבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֶֿערְצִיג יאָר אִין יְרוּשָׁלַיִם, זאָגט אַ
זאָגט מֶען נִישְׁט קֵיין הִלֵּל. מאַכְט דֶער סֵפֶר הַחַיּיִם, אִין סֵפֶר הַמַּעֲשִׂים זֶענֶען אָפֿן זאָגט מֶען נִישְׁט קֵיין הִלֵּל, יאָ? ס'אִיז כאַפּט פֿוּן פֿוּן לעבדיקייט, יאָ? אַז מ'אָן יִרְאָה וַעֲנָוָה ס'גיט זִיךְ אַ שְׁרַאַק אַ לעבדיקייט קאַ שִׂמְחָה דֶעמָאלְטְס. אַזוי אִיז דֶער לָשׁוֹן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פֿוּנֶעם לָשׁוֹן, אָבֶער דֶער לָשׁוֹן אִיז ס'גיט זִיךְ אַ שְׁרַאַק אַ שִׂמְחָה ווֶען דֶער סֵפֶר הַחַיּיִם אִין סֵפֶר הַמַּעֲשִׂים זֶענֶען אָפֿן זאָגט מֶען נִישְׁט קֵיין הִלֵּל. קוּמְט אוֹיס אַ תְּשׁוּבָה פֿאַר וואָס מֶען זאָגט הִלֵּל אִיז אַז מ'אָן שִׂמְחָה. ס'אִיז אַ פָּשׁוּטֶע. יאָ?
וואַרְשֵׁיינְלֶעךְ אַ זאַך. מֶע זאָגט תָּמִיד: "עַל יְדֵי כֹּהֲנֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים", הַייְנוּ, יאָ? מֶע זאָגט "עַל יְדֵי כֹּהֲנֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים שִׁבְעַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵלּוּ". וואָס אִיז דאָס "עַל יְדֵי כֹּהֲנֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים"? סאאַדאָן מֶע זאָגט יֶעדְן מָאָל דוּרְךְ ווֶעם דֶער נֵס אִיז גֶעשֶׁען, דֶער נֵס אִיז גֶעשֶׁען דוּרְךְ דִּי כֹּהֲנִים הַקְּדוֹשִׁים, וואָס אִיז דֶער אוזן "עַל יְדֵי כֹּהֲנֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים"? וואָס חִילוּק? נאָך אַ קַשְׁיאָ: שְׁטֵייט "וְהִדְלִיקוּ", מֶע זאָגט "וְהִדְלִיקוּ נֵרוֹת בְּחַצְרוֹת קָדְשֶׁךָ", מֶע זאָגט "עֲנֵנוּ" אֶל הַנִּסִּים, יאָ? מֶע צִינְדְט צִינְדְן דִּי לִיכְט בְּחַצְרוֹת קָדְשֶׁךָ, מַה דאָך צִינְדְן אִינְדְרוֹיסְן, מַה דאָך צִינְדְן אִין הֵיכָל
בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אִיז דאָס גֶעוועֶן חוּץ מִזֶּה. פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז, אַז דִּי גאַנְצֶע בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הֵייסְט דאָס דִּי חוּץ מִזֶּה. אָבֶער עֶר פְֿרֶעגְט, וואָס הֵייסְט בְּחַצְרוֹת קָדְשֶׁךָ? זאָגט עֶר אאַזוֹי: יֶעדֶער ווֵייסְט דאָך, שְׁטֵייט דאָך, אַז דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים האָבְן מְקַיּיֵם גֶעוועֶן כָּל הַתּוֹרָה כַּלָּה אַפֿילוּ פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה. זייַנֶען זֵיי שוֹין גֶעשְׁפִּירְט, זייַנֶען זֵיי שוֹין גֶעווִילְט שַׁבָּת, יוֹם טוֹב, לֵיל, מַצּוֹת. דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים האָבְן גֶעשְׁפִּירְט, זייַנֶען גֶעווִילְט אַלֶע תַּרְיַ"ג מִצְוֹת נאָך פֿאַר דֶעם וואָס עֶס אִיז גֶעגֶעבְן. אָבֶער זאָגט דֶער סַאטְמָארֶער ראַבֿ, נִישְׁט נאָר דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים, אַ
אַלֶע דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים אִין אַלֶע דּוֹרוֹת בִּיז מַתַּן תּוֹרָה. אוּן שְׁפּעֶטֶער, דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים האָבְן מַשִׂיג גֶעוועֶן אַפֿילוּ דִּי מִצְוֹת דְּרַבָּנָן. דִּי מִצְוֹת דְּרַבָּנָן וואָס זֵיי האָבְן מְתַקֵּן גֶעוועֶן אַפֿילוּ נאָך פֿאַר דֶעם, אָבֶער דִּי גְרוֹיסֶע לַייַט מַשִׂיג גֶעוועֶן, זִיךְ גֶעפִֿילְט, זֶענֶען מְקַיּיֵם גֶעוועֶן. קוּמְט אוֹיס אַז דִּי צַדִּיקִים, דִּי גְרוֹיסֶע כֹּהֲנִים, דִּי צַדִּיקִים האָבְן שוֹין גֶעוואָוּסְט פֿוּן דִּי נֵרוֹת חֲנֻכָּה נאָך פֿאַר נֵס חֲנֻכָּה אִיז גֶעשֶׁעהְן. יאָ? וואָס האָבְן זִיךְ מַשִׂיג גֶעוועֶן דִּי חֲנֻכָּה אוּן דִּי מִצְוֹת דְּרַבָּנָן. זֵיי האָבְן שוֹין מַשִׂיג גֶעוועֶן אוּן גֶעפִֿילְט אוּן גֶעוואָוּסְט צִיטֵיין נאָך פֿאַר
דֶער רוֹימִישֶׁער מֶלֶךְ הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גְּזֵירָה, אוּן מֶע הָאָט גֶעשִׁיקְט דאָרט רַב רִיבְנִיצֶער רַבַּנִיס, דֶער גְרוֹיסֶער אָמוֹרָא, דַאַכְט זִיךְ רַב רִיבְנִיצֶער רַבַּנִיס, אֶר הָאָט עֶס מְבַטֵל גֶעוֶן מִיט זייַן חָכְמָה, אֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְט ווִי אַ גּוֹי. שְׁפּעֶטֶער האָבְן דִּי גּוֹייִם אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז אֶר אִיז דֶער אֶר אִיז אַ ייִד, אוּן מֶע הָאָט צוּרִיק אוּם מֶע הָאָט צוּרִיק גֶעמַאַכְט דִּי גְּזֵירָה פֿאַר שַׁבָּת, חוֹדֶשׁ, אוּן פֿאַר שַׁבָּת וּמִילָה, יאָ? אַזוי ווִי עֶנְלֶעךְ צוּ חֲנֻכָּה. מ'אָט אָסוּר גֶעמַאַכְט שַׁבָּת, מ'אָט אָסוּר גֶעמַאַכְט שְׁמַאלְצְן. הָאָט מֶען גֶעשִׁיקְט
רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, חֲכָמִים האָבְן גֶעזאָגט רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אִיז גֶעוווֹינְט אִין נִסִּים, לְמָשָׁל מֶען הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט, אוּן עֶר אִיז געגאַנגן בֶּעטְן זָאָלְן גְּזֵרוֹת אַפְגֶעווֶעקְט, הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעטְרָאַפְֿן מִיט אַ לֹא עָלֵינוּ מִיט אַ שֵׁדָא, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט דֶעם נָאָמֶען, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶעם נָאָמֶען. אוּן רַב שִׁמְעוֹן הָאָט מוֹרָא'דִיק גֶעוווֹינְט, חֲכָמִים האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט וואָס ווַייְנְט עֶר, דִּי תַּלְמִידִים, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז אוּן אָה, נָאָכְדֶעם אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען אִין דִּי עֶר הָאָט גֶעוווֹינְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי שִׁין, אַז דִּי נֵס וואָס אִיז גְרָאַדֶע גֶעשֶׁען פֿאַר דִּי יִדְן, דאָס
פֿלייַדֶער אִיז גֶעקוּמֶען דֶער הַשָּׂטָן. דֶער שְׁלֶעכְטֶער מַלְאָךְ אִיז גֶעקוּמֶען צוּ נאַסן. אִיז עֶר אוּמְגֶעקוּמֶען אִין שְׁטָאָט, אוּן מֶען הָאָט גֶעהֶערְט אוֹיסְרוּפֿן אַז דֶער קַייזֶערס טאָכְטֶער אִיז גֶעוואָרְן מְשׁוּגָע, זִי אִיז גֶעפֿאַלְן אוֹיפֿן קאָפּ, זִי אִיז צֶעדְרֵייט גֶעוואָרְן, מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערוּפֿן ווֶער עֶס קֶען אִיר הֵיילְן ווֶעט בַּאַקוּמֶען אַלֶע אוֹצְרוֹת. רֶבִּי שִׁמְעוֹן הָאָט זִיךְ אָנְגֶעטְרָאַגְן עֶר זאָל אַרַיינְגֵיין מִיט אִיר אִין שְׁטוּב, עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעטְרִיבְּן דֶעם הַשָּׂטָן טאַקֶע וואָס אִיז אַרייַן אִין אִיר, דֶעם קַייזֶער. אוּן דֶער קַייזֶער הָאָט גֶעזאָגט עֶר קֶען אַרַיינְגֵיין אִין אוֹצָר הַמֶּלֶךְ נֶעמֶען וואָס עֶר ווִיל. עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר דאַרפֿן דֶעם גְזֵילָה צֶערִיסְן, אוּן סֶע בָּטֵל גֶעוואָרְן דִּי גְּזֵירָה. סאַט אִים געפֿאָדערט אַז דֶער
דוּ, זִי זאָל נִישְׁט פֿאַלְן, זִי זאָל נִישְׁט פֿאַלְן. ס'אִיז אַזָא קַשְׁיאָ צוּ מִיר, עֶס, מַמָּשׁ אַ חִידּוּשׁ, אַז עֶס אִיז דאָ אַזָא וואָרְט מִיט מִיר, ס'אִיז דִּי בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעזאָגט יאָרְן דאָס תְּפִלִּין פֿאַלט אַראָפּ, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִים, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער: דאַן תְּפִלִּין. ווֶען אַ אִיד פֿאַלט אִים זִיךְ, יאָ, עֶר שְׁטֶעלְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿערְס תְּפִלִּין, מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל. הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף דֶעם גְרָאמֶען, עֶר הָאָט עֶס אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט זֵייֶער שֵׁיין, ס'אִיז זֵייֶער זֵייֶער אַ מוֹרָא'דִיקֶע נִיגּוּן לִכְבוֹד מייַן שִׂמְחַת הַבָּר מִצְוָה, אִיךְ ווֶעל אַייַך אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן
אִין נאָווינקל שְׁטִילֶערהֵייט דאָרט גְרֵייט זִיךְ רֶבּ יְשׁוּעָה'לֶע צוּ מאַכְן דִּי בְּרָכָה לְהָנִיחַ תְּפִילִין. מִיט פֿרֵייד דְרֵייְט אוֹיפֿן הַאַנְט עֶר צוּ אַלֶע, אוּן מאַכְט דִּי בְּרָכָה מִיט הֵילִיקֶע גֶעפִֿיל.
מִיט דֶעם שְׁטַאַרְק אִים גֶעפִֿירְט מִיט אַזֶעלְכֶע כֹּחוֹת אַפֿילוּ אוֹיפֿן פַּרוֹכֶת אוּן דִּי הִימְלֶן אַזוי עֶרְשְׁפַּאלְט אוֹי טאַטֶע אִין הִימְל האָב נִישְׁט קֵיין פַֿאַרְאִיבְּל וואָס אִיךְ מאַךְ אַ אַזָא געוואַלד אוֹי געוואַלד געוואַלד מִיר ווִיסְן דאָך טאַטֶע אַז דוּ האָסְט פֿייַנְט פִֿיל
בַּייַ דֶעם ייִד אֶר שְׁטֵייט. אֶס טוּט אִים ווֵיי. מִיט הַארְצֶנְס גִיסְצִיך פֿוּן דֶעם הֵייסֶע טְרֶערִין. פֿוּן דַייַנֶע תְּפִלִּין הֶערְט שוֹין נאָך דֶעם גֶעשְׁרֵיי. אוֹי דַייַן בְּרִילְיאַנְט זאָל שוֹין דֶערְהוֹיבְן ווֶערְן.
דַייַנֶע תְּפִילִין זָאָלְן נִישְׁט זייַן צוּ שְׁפֶּעט וואָס הָאָט עֶס אִיז גאָר אַ שְׁאֵלָה פֿוּן היסח הַדַּעַת גֶערֶעכְט דַייַנֶע תְּפִילִין מַיינֶע תְּפִילִין ווִי טַייַעֶר בִּיסְטוּ בַּייַ מִיר באַוועבט דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט פִֿילְן דֶער קֶשֶׁר פֿוּן מִיר צוּ דִיר
פֿוּן מִיר צוּ דִיר. מייַן קְרוֹין מייַן קְרוֹין, הֶעפֿט דִיר אוֹיף צוּ מַיינֶע זאַכְן, פִֿילְן עֶר נייַ. דוּ ווֶעסְט מֶען נִישְׁט פֿאַלְן, מֶען נִישְׁט פֿאַלְן מייַן כִּילְד אִיךְ זאָג דִיר צוּ.
רוֹגֶז מִיט מִיר מִיט אַ אַךְ וְרַק. וואָס דֶען גֵייט מֶען מִיר זייַן אוֹיף עֶרְגֶעץ אַנְדֶערְשׁ לָאקֶערְן אוֹיף אַ גאַנצְן רֹאשׁ הַגָּג, מַמָּשׁ דָּן זייַן דַק מִן הַדַק, שוֹין אִין קאָפּ שוֹין אִיךְ הַאַק. אָבֶער לָאָמִיר אָנְהֵייבְן אוֹיפֿן טַאקְט, אוּן אִיךְ ווִיל נִישְׁט אֵיינֶער זאָל מִיר אַנְהַאַקְן דאָ קְנַאק-קְנַאק, אוּן מֶען ווֶעט נאָך ווֶערְן טְרָארִיג מִיט אַ אִישׁ אִין אַ זַאק. אָבֶער מֶען סִירְקְלְט שוֹין, מֶען הַאַלְט זִיךְ שוֹין דאָ כִּמְעַט אַ גאַנצְן בלאָק, אַזוי לָאָמִיר אָנְהֵייבְן צוּ דִּי זאַך דאָ רַבּוֹתַאי, יאָ, שוֹין. אִיךְ האָב שוֹין דאָ גֶעזאָגט גְרָאמֶען אוֹיךְ.
לֶעבְט זִיךְ נִישְׁט בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע. יֶעדֶע זאַך, יֶעדֶע זאַך אִיז אַ נֵס, יאָ? דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין בַּעַל הַנֵּס מַכִּיר בְּנִסּוֹ, מֶע זֶעט נִישְׁט וואָס עֶס טוּט זִיךְ, אָבֶער דאַרף מֶען נָאָכְזָאָגְן אַ הֵיילִיקְן חֲתַם סוֹפֵר, ס'אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, אַז ווִי לַאנְג דִּי שְׁבָטִים האָבְן געפֿירט/געלעבֿט, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין אֱמֶת'ע שִׁעְבּוּד מִצְרַיִם, יאָ? בִּיז לֵוִי אִיז אַוועֶק, דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי אֱמֶת'ע שִׁעְבּוּד. פְֿרֶעגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר: רַשִׁ"י זאָגט כֵּיוָן שֶׁנִּפְטַר יַעֲקֹב אָבִינוּ, אַזוי ווִי יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז נִפְתַּר גֶעוואָרְן, נִסְתַּתְּמוּ עֵינֵיהֶם
אוּן עֶר אִיז אַרייַן דאָרט אִין מִקְוֶה, הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז דִּי מִקְוֶה אִיז גאַנְץ קִיל, ס'אִיז לֹא לֶעכְטִיג, ס'אִיז קַאַלְט. שָׁכֵן כַּא וואַרֶעמֶע מִקְוֶה, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דאָרט דֶעם שַׁמָּשׁ, דֶעם בֶּעדֶער פֿוּן דֶעם בֵּית הַמֶּרְחָץ פַֿאַרְוואָס עפְּצְיעס הָאָט דִּי מִקְוֶה אִיז קַאַלְט? פְֿרֶעגְט דֶער בֶּעדֶער, וואָס הֵייסְט דִּי מִקְוֶה אִיז קַאַלְט? זִי אִיז דאָך זֵייֶער הֵייס. אוּן אַמָאָלִיגֶע צַייַטְן דֶעמָאלְטְס אִיז דאָך שוֹין גֶעוועֶן כְּסֵדֶר כַּא סְטִים, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט צֶענְדְלִיגֶע סְטִים, ס'הָאָט אָנגעוואַרעמט, אָנגעהייצט דאָס גאַנְצֶע באָאַד מִיט וואַסֶער
וואַסֶער. אוּן אַז מֶען הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַזָא טשמאַקע וואַרֶעמֶע מַעֲשֶׂה מִקְוֶה, אַז מֶען קֶען אַזוי פּוּשְׁן דִּי ענצערטן, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ גְרוֹיסְן טאָפּ וואַסֶער. וואָס דאָ צוּם אָנְצִינְדְן אַ גְלַייַך קוֹילְן הָאָט עֶס אוֹיפְגֶעקָאָכְט, אוּן דאָס הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן אַ גיס אַראָפּ אִין דֶעם גְרוֹיסְן באאַר וואַסֶער, הָאָט עֶס אָנגעוואַרמט דאָס וואַסֶער. אוּן כְּדֵי אַז דאָס וואַסֶער אִין מִקְוֶה זאָל זייַן גוּט, זאָל זייַן אַ וואַרְמֶע מִקְוֶה, הָאָט דֶער קֶעסְל וואַסֶער גֶעמוּזְט אַזוי באַבלען אוּן קָאָכְן אוּן זאָל בלעזלען, אַז ווֶען מֶען גִיסְט עֶס אַראָפּ, זאָל כאָטש
וואָרֶעם דִּי מִקְוֶה. אוֹיבּ דֶער קֶעסְל אִיז פּושטעהייס, גֵייט מֶען נאָך אַ קאַלְטֶע מִקְוֶה. אִין אָדֶער בִּכְדֵי אַז דִּי מִקְוֶה זאָל זייַן גוּט קאָכעדיק, אָדֶער זאָל זייַן גוּט וואָרֶעם, מוּז דִּי וואַסֶער וואָס דאָס גִיסְט אַרייַן דאָרט זייַן אַזוי מִין הֵייס, אַז סאָל קֶענֶען אַ בִּיסְל אומוואַרמען דִּי קאַלְטֶע מִקְוֶה. אוֹיבּ ס'אִיז פְּלֵיין הֵייס, הָאָט עֶס מֶער לָאו לווחי. אָבֶער דאָך פַאַרְשאַמְט פֿוּן יֶעדֶער זאַך אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ מוּסַר-הַשְׂכֵּל, זאָגט עֶר, דִּי זֶעלְבֶע זאַך אִיז בַּייַ חִינּוּךְ הַבָּנִים. אוֹיבּ ווִילְסְטוּ האָבְן וואַרֶעמֶע קִינְדֶער, דוּ ווִילְסְט האָבְן קִינְדֶער וואָס זָאָלְן
בִּיסְל וואַרְמְקֵייט ייִדִישְׁקֵייט, זָאָלְסְטוּ קָאָכְן. אַז דִּי בִּיסְט סְתָם הֵייס, קֶענֶען דִּי קִינְדֶער זייַן אָפּגֶעקִילְט. אַז דִּי ווִילְסְט דַייַנֶע קִינְדֶער זָאָלְן האָבְן וואַרְמֶע קִינְדֶער, זאָלְסְט פֿלאַקֶערְן! ס'ווֶענְדְט זִיךְ ווִי הֵייס דִּי בִּיסְט, אַזוי גֵייט עֶס אַרִיבֶּער צוּ דִּי קִינְדֶער. אָבֶער לֵיידֶער דִּי קִינְדֶער גֵייֶען שוֹין מִיט אַייַנֶע בִּיסְל אַראָפּ, סאָו דִּי ווִילְסְט דאָך הֵייסֶע קִינְדֶער, מוּזְסְטוּ בְּרֶענֶען. יאָ, פַֿרְשְׁטֵייט מֶען אַ בִּיסְל יַעֲקֹב פֿוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿלַאקֶערְט. נאָך גֶעוועֶן אַ וואַרְמְקֵייט, עֶס אִיז אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען צוּ דִּי קִינְדֶער, אָבֶער אַזוי ווִי עֶס אִיז גֶעוואָרְן... יַעֲקֹב אִיז שוֹין גֶעוועֶן
זֶעט, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין דעברֶען, ס'גֶענִיסטן מִיר עֶפֶעס ענלֶעכס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. עֶנְטְשׁוּלְדִיקְט, ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. עֶמ... דאָס אִיז אַ סֵפֶר מֵהַבַּעַל-שֵׁם-טוֹב, אִיךְ האָב דאָס שוֹין אַ מָאָל גֶעזאָגט, פֿוּן דֶעם רַב הַגִּבּוֹר רְ' אַבְרָהָם מַייזְלְס, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אִים מאַכְן גֶעזוּנְט. אַזָא אָפְֿנְהֵייט אִין... מֶע זֶעט, עֶר בְּרֶענְגְט אַ זאַך פֿוּן מוּסָר, אַז דִּי הָאָר פֿוּן קאָפּ קֶענֶען זִיךְ אָפּשֶׁערְן, נִישְׁט אֱמֶת?
אָפּשְׁטֶעל. עֶר זאָגט, זאָל זייַן אַז מ'זֶעט ווֶען אַן אַלְטֶע מַחֲזוֹר, עֶר הָאָט אַ סַךְ אִידְן דעפֿירנט אַז דאָרט אָנפֿאַנְג מִיט דֶעם סוֹף, ווִיפִֿיל דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן בְּרֵאשִׁית וַיְחִי אִיז מְכַוֵן קֶעגְן דִּי פַּרָשָׁה צוּרִיקצווֶעגְס פֿוּן וְזֹאת הַבְּרָכָה, וַיְחִי אִיז קֶעגְן מַסְעֵי. יאָ, דאָס הֵייסְט פֿוּן בְּרֵאשִׁית בִּיז וַיְחִי, דאָס הֵייסְט פֿוּן פֿוּן וְזֹאת הַבְּרָכָה צוּרִיק צוּ מַסְעֵי אִיז דאָ דִּי זֶעלְבֶע סְכוּם פַּרְשִׁיּוֹת, אוּן וַיְחִי, קאָלגנאָ בֵּיידֶע זאָגט מְמַן חֲזַק, דאָס הֵייסְט
תּוֹרָה. נאָך אַמָאָל: טוֹיזֶנְט פִֿינפֿ הוּנְדֶערְט אוּן זִיבְן פְּסוּקִים אִיז אִין גאַנְץ הַתּוֹרָה, קוּמְט אוֹיס אַז דֶער פָּסוּק לַ"ג, יאָ? "ויכל יַעֲקֹב לצוות אֶת בָּנָיו", שְׁטֵייט, "ויאסף רַגְלָיו אֶל הַמִּטָּה ויגוע ויאסף אֶל עמיו". יַעֲקֹב הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט בַּאַפֶעְלְן דִּי קִינְדֶער, עֶר הָאָט אַזוי אייַנגעזאַמלט דִּי פֿוּס אוֹיפֿן בֶּעט, אוּן עֶר אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, אוּן יַעֲקֹב אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. אוּן דִּי תּוֹרָה
אִיךְ אַ זוּק נאָך אַ רֶמֶז, ס'אִיז זאָגאַר מוֹרָאאָדִיגֶע רֶמֶז. סוֹף סִדְרַת הַשָּׁבוּעַ שְׁטֵייט אַז יוֹסֵף, מַמָּשׁ הַפְלֵא וָפֶלֶא, מֶע זֶעט יֶעדֶער זאַך, ס'אִיז אַזוֹיפִֿיל מוֹגֵהּ שְׁמוּאֶס, דוּאַ אַצִינְד גאָר מייַן יְחִידִיגֶע שְׁמוּאֶס, אַזוי ווִי עֶס זאָגְן דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, יֶעדֶער זאַך אִיז מְרוּמָז אִין דִּי תּוֹרָה, גאָרנִישְׁט אִיז כְּפִי צוּפַאל, פִּינְקְט אִיז אַלְזָא ווִי קוּמְט דִּי פָּסוּק, פִּינְקְט דאָס אוּן פִּינְקְט, גאָרנִישְׁט אִיז פִּינְקְט, אַלֶעס אִיז פִּינְקְטְלֶעךְ. מַמָּשׁ הַפְלֵא וָפֶלֶא. יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעלֶעבְט הוּנְדֶערְט אוּן עֶשֶׂר יאָר, ווִי עֶס שְׁטֵייט אִין הוֹיכֶער עֶנְדֶער, יאָ, דֶער וואָך זֶעט מֶען סוֹף פַּרָשָׁה, עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט
זֵייעֶרֶע 10 יאָר זאָגט דֶער מִדְרָשׁ עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט לֶעבְן 120 יאָר. עֶר אִיז אַוועֶק 115. הָאָט מֶען אִים אָפּגעערט פֿאַר 5 יאָרְן. ווייַל עֶר הָאָט גֶעהֶערְט ווִי מֶען רוּפְט 5 מָאָל זייַן טאַטֶע עַבְדְּךָ דַייַן קְנֶעכְט. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן בִּכְבוֹדְדִיק. דִּי שְׁבָטִים האָבְן זִיכֶער גֶעוווּסְט אַז יוֹסֵף אִיז זֵייֶער בְּרוּדֶער. האָבְן זֵיי גֶערוּפֿן יַעֲקֹב דַייַן קְנֶעכְט פֿאַרְן מֶלֶךְ. הָאָט מֶען אַראָפּגֶענוּמֶען 10 יאָר פֿאַר דִּי 5 מָאָל, אוּן אַ סַךְ זאָגְן
פְּסוּקִים פֿוּן אוּנְזֶער תּוֹרָה אִיז וַיְחִי יוֹסֵף מֵאָה וָעֶשֶׂר שָׁנִים. דאָס אִיז דֶער 2217-טֶער פְּסוּקִים. 2217 פְּסוּקִים פֿוּן אוּנְזֶער תּוֹרָה אִיז וַיְחִי יוֹסֵף מֵאָה וָעֶשֶׂר שָׁנִים. זאָגט עֶר, דֶער רַבִּי רְ' מַייזְלְס, אִין יאָר 2217 יאָר פֿוּן בְּרִיאַת הָעוֹלָם אִיז יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן אַוועֶק.
אַזֶעלְכֶע הֵילִיגֶע זִיסֶע זאַכְן. דִּי שְׁבָטִים האָבְן גֶעזאָגט סוֹף פָּסוּק, סוֹף סִדְרָה, קוּמְט זִיךְ דאָרְטְן זאָגְן גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר דֵעָה יוֹסֵף אַז דֶער טאַטֶע הָאָט אוּנְז בַּפּוֹילְן, יאָ, אַז דֶער טאַטֶע הָאָט אוּנְז גֶעהֵייסְן אַז עֶר זאָל אוּנְז מוֹחֵל זייַן. שְׁטֵייט דאָרט אַ מִשְׁנָה גֶעוועֶן מִיט נַחַשְׁלוֹם זאָגט רַשִׁ"י. אֱמֶת, יַעֲקֹב יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ דאַן גֶעהֵייסְן אַז אַז יוֹסֵף זאָל מוֹחֵל זייַן, יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ כִּבְיָכוֹל אַזֶעוֹי גֶעזאָגט. נאָר אַזָא מוֹרָא גֶעהאַט פֿאַר יוֹסֵף מִיט נַחַשְׁלוֹם האָבְן זִיךְ
אאַף פָּסוּק דִּי לֶערְנְנְט זִיךְ וואָס אִיז דאָ אִינֶעווֵיינִיג יאָ? עֶץ מֶערֶערֶעגֶער זֶענֶען בֶּעסֶער זִיךְ צוּ קוּקְן אִינֶעווֵיינִיג. נאָר מֶען חזֶר'ט אוֹיסֶעווֵיינִיג קוּמְט אַן אַ גְרוֹיסֶער מוֹרָא'דִיג. זאָגט מֶען דאָך עֶר אִיז מוֹרָא'דִיג. אַאָ. כֹּה אָמַר הַ' לְיוֹסֵף, יאָ? אַזוי זאָגְן דִּי שְׁבָטִים אָנוּ סוּנוּ פֶּשַׁע אָחִיךָ וְחַטָּאָתָם כִּי רָעָה גְמָלוּךָ. יאָ, אִיךְ בֶּעט דִיךְ פַארְגֶעב אִיךְ בֶּעט דִיךְ פֿאַרְגֶעבְן
אִיז אַ לֵייבּ, אַ נֶשֶׁר, אַ אָלְדֶער, אַ אָדָם, אוּן אַ שׁוֹר. דֶער שׁוֹר וואָס אִיז פֿוּן יוֹסֵף. בְּכוֹר שׁוּרוּ הָדָר לוֹ, דֶער שׁוֹר וואָס אִיז פֿוּן יוֹסֵף. אוּן דֶער קִינְדֶער גֶעזאָגט וְאָנוּ, אוֹיבּ עֶס וואָלְט גֶעוועֶן דִּי שמיכלזאָהן, וואָלְט נאָר גֶעוועֶן וְאָנוּ: אַרְיֵה, נֶשֶׁר, אָדָם, אַרְיֵה, אַ לֵייבּ, נֶשֶׁר, אַ אָלְדֶער, אַ אָדָם. אִיז עֶס דאָך נִיט שֵׁיין, אוֹיבּ עֶס אִיז נִישְׁט שמיכלזאָהן, עֶר דִּי מֶרְכָּבָה אִיז נִישְׁט גאַנְץ, אִיז נִישְׁט קֵיין שׁוֹר. אָבֶער רַבֵּינוּ תָּם: שׁוּ נוּ! יאָ, מֶען לֵייֶענְט נִישְׁט וְאָנוּ, שׁוּ נוּ! שׁוּ נוּ אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת אַרְיֵה
אִיז דאָס, אַ בֵּית מְחִילַת שְׁלֹמֹה. וואָס אִיז דַייַן טַעַם פֿוּן וואָס? זאָגט רַשִׁ"י, ווייַל דִּי עֶרְד פֿוּן מִצְרַיִם אֱמֶתֶר ווֶערִין פֿוּל מִיט גְרָאָז, אוּן דִּי לָאזְן קְרִיגְן אוֹיף זייַן גִיפֿט וואָלְטְן נִישְׁט גֶעוואָלְט, אַז דִּי לָאזְן קְרִיגְן אוֹיף זייַן גִיפֿט, באַלייגן מֶענְטְשְׁן אִין מִצְרַיִם.
ווַייטֶער. יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר גֵייט לֶעשְׁן זייַן גִילְט. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר גֵייט לֶעשְׁן דִּי גִילְט פֿאַר דִּי לֶעצְטֶע מָאָל, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿאַר אַ צַדִּיק, ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿאַר זֵייֶער אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק.
האָסְט מוֹרָא אַז עֶר ווֶעט לָאזְן גֵיין קוּמֶען, דַיי גיפֿן אִים גאָרנִישְׁט עֶסְן, ווֶעסְטוּ מוֹרָא האָבְן פֿוּן דַיי לאָז. וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמַאר ראַבֿ דֶעם פֿאַרְטאָגְס אַזַוִיגֶע מוֹרָא זאָגט, אִין קוֹבְרִים רָשָׁע אֵצֶל צַדִּיק, מֶען טוּט נִישְׁט בַּאגְרָאבְן אַ רָשָׁע לֶעבְן אַ צַדִּיק. זאָגט דֶער מַהַרְשַׁ"ל: פֿאַר וואָס? וואָס טוּט מֶען וואָס וואָס שְׁטֶערְט פֿאַרְן צַדִּיק אַז דאָרט לִיגְט אַ רָשָׁע לֶעבְן אִים? מֶען זֶענֶען דאָך שוֹין בֵּיידֶע נִישְׁט אוֹיף דֶער ווֶעלְט. זאָגט דֶער, ס'אִיז דאָ אַ פָּסוּק: "וַתְּהִי עֲוֹנֹתָם עַל עַצְמוֹתָם", דאָס הֵייסְט דִּי עֲבֵירָה לִיגְט אוֹיף דִּי בֵּיינֶער.
דִּי עֲבֵירָה פֿוּן דִּי רוֹשָׁע לִיגְט, עֶס שְׁטֵייט דִּי עֲבֵירָה אִיז פֿוּן דֶעם רוֹשָׁע, לִיגְט אוֹיף דִּי בֵּיינֶער. עֶס שְׁטֵייט פֿוּן דֶעם צַדִּיק, אַז דִּי עֲבֵירָה אִיז לִיגְט נִישְׁט נֶבְן אִים, יאָ? עֶס שְׁטֵייט עֶס שְׁטֵייט אוֹיךְ אִין דִּי מַכָּה פֿוּן מִצְרַיִם, דאָס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער עֲבֵירָה. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ עוֹנֶשׁ פֿאַר עֲבֵירוֹת, סאָ פֿאַר דִּי מַכָּה אִיז גֶעוועֶן אַ בְּחִינָה פֿוּן דִּי עֲבֵירָה אַלֵיין. דִּי לואָז, דִּי בְּלִיט, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי עֲבֵירָה פֿוּן מִצְרַיִם. דאָס וואָר אַלֵיין. סאָ עֶס אִיז אוֹיךְ דאָ אַ פָּסוּק דאָרט, אַ גאַנְצֶע פָּסוּק, אַז דִּי מַכָּה אִיז גֶעוועֶן דִּי עֲבֵירָה. סאָ
ייִדְן מְקַרַפֿט זִיךְ פֿוּן אַלֶע זייַטְן, ס'אִיז זִיךְ לֶעבְדִיק. אֵיין אַמָאָל אִיז גֶעוועֶן, דאָ אִיז גֶעוועֶן דִּי סוּגְיאָ, ס'אִיז גֶעוועֶן מְ'הָאָט מַמָּשׁ גֶעהאַט, נֶעם מֶען, ס'אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דאָ האַנט-וואַסער, אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ גַאַסְט, וואָס הָאָט מַמָּשׁ ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען נִישְׁט אַ רֵייךְ פֿאַר זֵיי, ס'הָאָט גֶעבְּרֶענְט. מְ'הָאָט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין פִֿיר מָאָל וואַרטן בִּיז מְ'זָאָל שְׁפִּירְן. אִין אַזֶעלְכֶע גַאַסְטְן ווֶען עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, מְ'הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען שוֹין אַמָאָל האָנאַט, מְ'זָאָגְט לַאַסְט. מייַן טאַטֶע זאָגט אַז מייַן צְווֵייטֶער זאָגט, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ פֶֿעטֶער אִין לָאנְדָאן, מייַן עֶלְטֶער-פֶֿעטֶער
אוּם דִּי צַייַט אִיז גֶעוועֶן לַאזְמְזַאכֶעז דאָס אִיז גֶעוועֶן אַזָא אָרֶעמְקֵייט ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִין קֵיין שַׁאַווֶערְס אַמָאָל ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין אֶרְקַאנְדִישְׁן ס'אִיז גֶעוועֶן אַן אַנְדֶערֶע ווֶעלְט יאָ מֶען הָאָט דֶעם גאַנצְן זֻמֶער מֶען הָאָט דאָ אַ קָאכֶעדִיגֶע הִיץ מֶען הָאָט גֶעשְׁווִיצְט זאָגט עֶר דִּי קִינְדֶער האָבְן גֶעשְׁפִּילְט אַ גֵיים ס'אִיז גֶעהֵייסְן אָיוון אֶדְס אָיוון אֶדְס מֵיינְט אַזָא כְרַאמֶע נַאַמְבֶּערְס אוּן גְרָאַדֶע נַאַמְבֶּערְס מֶע פֿלֶעגְט האָבְן לְמָשָׁל מֶע הָאָט זִיךְ אַ קוּגֶעלֶעךְ אַזֶעלְכֶע שְׁטַיינְדֶעלֶעךְ אִין הַאַנְט מֶע צִיגְט פֿאַר דִּי הַאַנְט מֶע פֿלֶעגְט ווִיפֿל האָב אִיךְ אִיךְ האָב אַ גְרָאַדֶע נאַמְבֶּער
אַ גְרָאַדֶע נוּמֶער אִיז לְמָשָׁל 4, אָדֶער 8, אָדֶער אַ קרומע נוּמֶער אִיז 7, אָדֶער 3, אָדֶער 9. עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט כאַפּט אַ גְרָאַדֶע נוּמֶער, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ וואָס אִיךְ מייַן, אָיוון אָדֶער... דאָלאַר גֵיים גֶעוועֶן, עֶר פֿאַרְצֵיילְט אַז מֶען הָאָט אִים גֶעקֶענְט גֶעבְן אַ כַאַפּ אַראָפּ אַ קִינְד, עֶר הָאָט אִים גֶעקֶענְט גֶעבְן אַ שְׁלֶעפּ אַראָפּ פֿאַר זייַן הָאָר, אַזָא פֶּעקְל אַז אִין דִּי הַאַנְט גֶעבְן פֿאַר אַ מאַךְ, ווִיפִֿיל אַזָא אָיוון נוּמֶער אָדֶער אַ אָד נוּמֶער, אַ קרומע נוּמֶער אָדֶער אַ גְרָאַדֶע.
אֵיינְמָאָל אַ גאַנְצֶער טאָג שְׁלָאָפְֿן אִיז גֶעוועֶן אַזָא גְרוֹיסֶע לַאַסְט, אַזָא גאַנְצֶע פַּאַכַד אַז מִ'זֶענֶען מַמָּשׁ גֶעקְלַאַפּט פֿאַרְן טַאַטְן, ווִי קֶען מֶען אִיזַנְטְצְיֶע צוּ עֶנְדְזְשָׁאיֶען אַ בֶּעטְן בַּייַ אַזָא גְרוֹיסֶע לַאַסְט? הָאָט דֶער טאַטֶע גֶעזאָגט: "טַייֶערֶע כִּנְדֶערְלֶעךְ מַיינֶע, בִּשְׁעַת דֶעם וואָס עֶץ גֵייטְס אַוועֶק פֿוּן דאָרט, אַזֶעלְכֶע אוֹרֵחַ-מְלָאַט, אַזֶעלְכֶע אוֹרְחִים-פּוֹרְחִים קֵיין בֶּעט, זָאָלְט עֶץ קיינמָאָל נִישְׁט לַיידְן פֿוּן קֵיין מַאנְגְל, פֿוּן קֵיין לַאַסְט!" אַזוי הָאָט עֶר גֶעבֶּענְטְשְׁט. זִי הָאָט אוּנְז דֶערְצֵיילְט: דִּי צְווֵיי שְׁווֶעסְטֶערְס זֶענֶען דאָרְטְן גֶעבְלֵייבְן אִין חוֹמָה, אוּן זֶענֶען גֶעוועֶן אִין דִּי בַּארַאקְן. דִּי
וואָס הָאָט זִמְרִי בֶּן סַלּוּא פַאַרְאַנְטְווערְט? וואָס אִיז דאָס בְּסוֹדָם? רַשִׁ"י אִיז מַסְבִּיר, וואָס הֵייסְט בְּסוֹדָם? אַ זֵייֶער סוֹד. זאָל מייַן נָאָמֶען נִישְׁט גֶעמַאנְט ווֶערְן. זאָגט רַשִׁ"י, אַז מֶען הָאָט זִיךְ פֿאַרזאַמלט אוֹיף מֹשֶׁה, אוּן מֶען הָאָט גֶערֶעדְט חוּצְפָּה'דִיג, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט חוּצְפָּה'דִיג צוּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז דִּי האָסְט טַעֲנוֹת אֵיינֶער הָאָט חֲתוּנָה מִיט זִמְרִי בֶּן סַלּוּא דִינְס גֶעמַאַכְט חֲתוּנָה מִיט צִפּוֹרָה. אוּן דאָס אִיז בְּסוֹדָם. אָבֶער אַז מֶען טְרַאַכְט אַרייַן אַ בִּיסְל, עֶס אִיז קָשֶׁה צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, וואָס הֵייסְט בְּסוֹדָם? בְּסוֹדָם טַייַטְשׁ אַ פַאַרְזאַמְלוּנְג. פִּינְטְל
בַּאַדֶעקְט, אַ הוּט, אַ רֶעקְל, אַ גאַרטְל. סאָ אוֹיבּ מֶען ווִיל אַרוֹיסבְּרֶענְגְן ווִי סַאַךְ מֶענְטְשְׁן ס'אִיז דאָרט גֶעוועֶן, זאָגט אֶער בְּסוֹדוֹ. ס'אִיז גֶעוועֶן בַּאַדֶעקְט ווִי אַ סוֹד. ווֶען אִיז מֶען בַּאַדֶעקְט? ווֶען ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן, ווֶען ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן אִיז מֶען בַּאַדֶעקְט. דאָס מֶען מֶען ווֶעט פֿאַרְצֵייכְנֶען, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי אַ סוֹד וואָס אִיז בַּאַדֶעקְט. בְּסוֹדוֹ, מייַן ס'אִיז גֶעוועֶן אַ זאַך אַזוי ווִי אַ סוֹד וואָס אִיז בַּאַדֶעקְט. ווֶען אִיז מֶען בַּאַדֶעקְט? ווֶען ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן כָּרְבָּן. דאָס אִיז אֶער מְסַבֵּר דאָ בְּסוֹדוֹ. זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, זִיסֶע גֶעדַאנְק גֶעהאַט.
לָאָמִיר הֶערְן, דאָס קֶענְסְטוּ מאַכְן זייַן אַ בִּיסְל, עֶר זאָגט הֵיילִיקֶער חוֹזֶה. תְּפִילָה אִיז אַזוי ווִי אַ קֶשֶׁת, אַ בויגן. יאָ, מוֹרָא'דִיקֶע וואָרְט. פֿאַר וואָס? ווייַל אַ בויגן ווֶען דאָס ווִיל שִׁיסְן ווייַט, ווִי מֶער דאָס ציסט אוֹיס דֶעם בויגן, אַלְץ ווַייטֶער אִיז דאָס פֿלִיעֶן, יאָ. יֶעדֶער מִסְתַּמָא דאַטש נאָך אַמָאָל גֶעשְׁפִּילְט לַ"ג בָּעוֹמֶר מִיט אַ פַֿייל אוּן בויגן, מֶע צִיט אוֹיס דֶעם שְׁטְרִיק, מֶע שְׁלֶעפְט עֶס ווַייטֶער, ווַייטֶער, ווַייטֶער, פּאָו! גֵייט עֶס, וואָס ווַייטֶער דאָס שְׁלֶעפְּסְט עֶס, אַלְץ ווַייטֶער פֿלִיט עֶס. זאָגט דֶער
זֶעלְבֶע תְּפִילָה, ווִי מֶער דִּי ציסט, ווִי שְׁטַארְקֶער דִּי בֵּיידֶע ציסטן, בֵּיידֶע הֵיילִיגֶע שֶׁעפֶֿעלֶעךְ שְׁטְראָמֶען כּוֹחַ, ווֶעט דאָס וואַסֶער שִׁיסְן, ווֶעט דאָס וואַסֶער אָנְקוּמֶען. יאָ, אַזָא עֲבוֹדַת שבלב, זִיךְ תְּפִילָה, אַ בִּיסְל אַ האַרץ אַרַאָן, אַ טִיפֿן האַרץ, נאָך אַ פֿאַרזין טִיפֶֿער, נאָך אַ פֿאַראַן אַרְבֶּעט, נאָך אַ הכנעה'דיקן, דֶעמָאָלְט הָאָט מֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם מוֹרָאדִיקְן דאָס, אוּן דִּי זֶעלְבֶע שְׁכֶם, דִּי זֶעלְבֶע זאַך. שִׁמְעוֹן אוּן לֵוִי האָבְן זִיךְ בַּאַנוּצְט טאַקֶע מִיט שְׁווֶערְדְן צוּ בַּאַקוּמֶען שְׁכֶם. לֵייגְט אִים דְרַאן אַ שְׁווֶערְד תְּפִילָה,
נוּ, זאָגט דֶער חוֹזֶה, אַן יַעֲקֹבֿס תְּפִלּוֹת, וואָס עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן יַעֲקֹב אָבִינוּ, עֶר שְׁטֵייט דאָך מִתְפַּלֵּל גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס ווֶען זייַן זון אִיז אַן עראָס בַּייַ דֶער שווערט, האָבְן זֵיי גֶעקֶענְט טאָן זִיבְן טוֹיזֶנְט שְׁווֶערְדְן מִיט אַכְצְן בויגנס, עֶס וואָלְט נִישְׁט גֶעאַרְבֶּעט. יַעֲקֹב הָאָט מִתְפַּלֵּל גֶעוועֶן אַז דֶער שְׁווֶערְד וואָס עֶר הָאָט זאָל קֶענֶען עֶפֶעס אוֹיפֿטאָן. סְתָם אַ שְׁווֶערְד גֵייט גאָרנִישְׁט, אוּן תְּפִלָּה טוּט מֶען גאָרנִישְׁט. נאָר אַ שְׁווֶערְד, אָבֶער דאָס בֶּעטְן אַז דִּי שְׁווֶערְד זאָל אַרְבֶּעטְן, דאָס אִיז בְּחַרְבִּי וּבְקַשְׁתִּי מִיט מייַן תְּפִלָּה. עֶרְלֶעךְ פֿאַרְצֵיילְט דאָ אַ מוֹרָא'דִיקֶע מַעֲשֶׂה וואָס רַבִּי
אִין דִּי מְדִינָה אוֹטְמַאיָה דִּי כַּלָּה גּוֹייִם בַּייַז זֶענֶען סוּרוּאַלַיידֶער האָבְן זִיךְ גֶעוואָלְט אֵייןפִֿירְן אַ גֶּזֶעץ אַז מֶען מֶעג אַוועֶקְנֶעמְן אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה פֿאַר זִי אִיז גֶעבּוֹירְן. אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ שְׁלִיחוּת פֿוּן רַבָּנִים, זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט גֵיין דאָרט צוּ דִּי שָׂרַי הַמִּשְׁפָּטִים. עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן שְׁמִיאֵל טַאנְיֶער. אַ זֶעלְטְנֶער גֶעהֵייסְן שְׁמִיאֵל טַאנְיֶער, כ'ווֵייס נִישְׁט צִי עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט דִּי וואָרְט פֿוּן פֿוּס אוֹדֶער פֿוּן נאָז, אָבֶער אַ זֶעלְטְנֶער גֶעהֵייסְן שְׁמִיאֵר טַאנְיֶער. האָבְן זֵיי גֶעוואָלְט פּראָבְּלֶעמְן בַּייַ אִים אַז עֶר זאָל נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעבְן דֶעם גֶעזֶעץ. אַרוֹיסְגֶעבְן ייִדְן זָאָלְן אַרוֹיסְגֶעבְן אַזָא גֶעזֶעץ
ס'פַּאַסְט נִישְׁט פֿאַר ייִדְן, חַס וְשָׁלוֹם, צוּ זייַן קֶעגְן דִּי תּוֹרָה. אוּן אָבֶער לֵיידֶער דִּי פֿרַייע ייִדְן האָבְן זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אַנאַל... אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי רַבָּנִים וואָס אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען דאָרט, ס'אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאָלְט גאָר אַ יוּנְגֶער מַאַן, אִיז דֶער גָאוֹן רְ' מִיכְל שְׁטֶרְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט. אַ בַּאקַאנְטֶער מְחַבֵּר סְפָרִים, וואָס הָאָט שוֹין אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן צֶענְדְלִיקֶער, זִיךְ גֶעזאָגט הוּנְדֶערְטֶער סְפָרִים. אַ גָאוֹן, אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן, אִין עַראָפּ, רְ' מִיכְל. עֶר אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען מִיט זייַן זוּן, פֿאַר רְ' אַרְיֵה לֵוִין. אַ סַךְ האָבְן מִסְתַּמָא
גֵיין. וואָרֶעם דֶער שְׁמוּאֵל טַנִיר אִיז גֶעוועֶן אָנְגֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ אַ גֶעווִיסֶע פַּאַרְטַיי, וואָס זֵיי האָבְן זֵעהְר פִֿיל גֶעשָׁאַצְט דֶעם רַב אַרְיֵה לֶווִין. יֶענֶע פַּאַרְטַיי פֿלֶעגְט אִים גֶעהֶערִיג קאָנְטְראָלִירְן אוּפְגֶעהוֹיבְן דֶעם רַב אַרְיֵה לֶווִין. הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט: "אַז אִים פֿאַר רַב אַרְיֵה לֶווִין קוּמְסְטוּ אָפְּצוּפּוֹיְלְן, ווֶעט עֶס זִיכֶער מאַכְן אַ שְׁטִיקְל רוֹשֶׁם, ווֶעט עֶס פּוֹילְן בַּייַ דֶעם שְׁמוּאֵל טַנִיר מִיט זייַן גאַנְצֶע חַבְרַיּאָ פֿוּן יֶענֶע פַּאַרְטַיי, וואָס זֵיי זֶענֶען אוּפְגֶעהוֹיבְן דוּרְךְ דֶעם רַב אַרְיֵה לֶווִין, זָאָלְן זֵיי אִים בֵּיידְן." הָאָט עֶר פּראָבִֿירְט. אוּן דֶער רֶבִּי רְפָאֵל הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַ גאַנְצֶע צַייַט:
זאָגט עֶר, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן, מִתְפַּלֵּל גֶעוועֶן צוּ גאָט, תְּפִלָּה, תְּפִלָּה, תְּפִלָּה. אַזוי עֶר הָאָט דִּי גאַנְצֶע צַייַט גֶעזוּכְט פֿאַדערבּאָרן. שוֹין, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אוּן דֶער רבֿ רְ' רְפָאֵל קוּמְט אַרייַן, אוּן עֶר זאָגט אַז אִיךְ הֵייס רבֿ רְ' רְפָאֵל, רְ' רְפָאֵל לעווין, אִיךְ בִּין אַ זון פֿוּן דֶעם בַּאַקַאַנְטְן רְ' אַרְיֵה. פְּשִׁי וואָוּ, כָּבוֹד גָּדוֹל עֵשָׂו לוֹ, מִיט אַזָא כָּבוֹד, דֶער בּאַרְיֵה'ס זון, זֵיי האָבְן גֶעוווּסְט צוּ שעצן רְ' אַרְיֵה אַלֶע יאָרְן. פְֿרֶעגְט דֶער רבֿ רְ' רְפָאֵל פֿוּן דֶעם שְׁמוּאֵל טַאנְיֶער, צִי אִיךְ קֶען דִיר דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן מייַן טַאַטְן, פֿוּן מייַן טאַטֶע רְ' אַרְיֵה?
דֶערְנָאָךְ הָאָט זִיךְ אָפּגֶעטָאָן אַ מַעֲשֶׂה. ס'כָאטְשׁ מייַן טאַטֶע אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען בְּעֵרֶךְ 50 יאָר צוּרִיק, אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ אִים אַ פֿאַר פֿאָלק לַייַט, נִיט קֵיין פֿרוּמֶע, נִיט קֵיין פֿרוּמֶע פֿאַר פֿאָלק, אַ מַאַן מִיט אַ ווייַב. זאָגְן אַ שְׁאֵלָה פֿאַרְן פֿאַר דֶעם רבֿ, פֿאַרְן רבֿ. וואָס אִיז? דִּי פֿרוֹי הָאָט גֶעוואַרְט אַ קִינְד, זִי אִיז גֶעוועֶן טְראָגֶעדִיק, אוּן דֶער מַאַן הָאָט נִיט גֶעוואָלְט האָבְן קֵיין קִינְדֶער. זאָגט עֶר, עֶר אַרְבֶּעט
רוּחְנִיּוּת, אַבֶר גַּשְׁמִיּוּת, אַ קִינְד אִיז אַזָא גוּטֶע זאַך, מֶע ווֶעט אַלְטֶער, דִּי ייִדְן, אַ קִינְד ווֶעט הֶעלְפֿנְ. מֶע וואָלְט גֶעוואָלְט גֶעהאַט, בִּפְרָט גַּשְׁמִיּוּת. אַ אַ קִינְד צוּ האָבנ אִיז אַזָא גוּטֶע זאַך, אוּן דִּי רוּחְנִיּוּת דֶערְפֿוּן, אֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט. אֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט. אוּן עֶר גֶעבּוֹירְט זִיךְ נאָך אַ פֿאַר חֳדָשִׁים, עֶר גֶעבּוֹירְט אַ קִינְד צוּ דִּי פֿאַר פֿאָלק, קוּמְט מֶען אַן אַ נָאָמֶען גֶעגֶעבְן: שְׁמוּאֵל תַּנְיאָ.
הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט אַז דֶער קאָפּ ווֶעט אִים וואַקְסְן, אוּן עֶר בַּאקוּמְט אַזָא פִּינְטֶעלֶע אָפֿנהעס פֿאַראַכט. דוּ מייַנסט עֶס אִיז אֶמֶתְדִיק? דֶער רַב שְׁמוּאֵל הֵייבְט אוֹיף, עֶר שְׁמוּאֵל טאַנירט קְלִינְגְט עז אַ מַאַמֶע, אוּן עֶר הֵייבְט אַן זִי צוּ פֿרֶעגְן, זִי פְֿרֶעגְט דִּי מַעֲשֶׂה, דִּי מַאַמֶע כאַפּט אַ שָׁאָק, ווִי הֵייבְט זִי דאָס פֿאַרְשְׁטֵיין יילענע צָאַפְן. דֶער רַב שְׁמוּאֵל פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי, דֶער שְׁמוּאֵלֶער פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי מַעֲשֶׂה אִיז אַ גאַנְצֶע אֱמֶת, אוּן עֶר זאָגט פֿאַר דֶעם רעבּרע פֿוֹיגְל, קֶענְסְט זייַן רוּהִיג, ווִי לַאנְג אִיךְ לֶעב, קֵיין
דִּי גֶעזֶעצְן נִישְׁט שְׁטאַנְדְגֶעמַאַכְט, עֶס גֵייט נִישְׁט דאָדאָרְךְ גֵיין. עֶס אִיז גֶעשֶׁען אַ מַעֲשֶׂה, דִּי ווִא לַאנְג אִיךְ בִּין דאָ, דאָס זָאָלְן מִיר בַּאַפֿוּלְן, גֵיי דִּי גֶעזֶעצְן נִישְׁט דאָדאָרְךְ, כַאַכַאַכַאַ. האָבְן זִיךְ גֶעזֶעגְנְט, וְנִפְטָרִים לְנַעַנֶע פֿוּן ווֶעג אַרוֹיס. פְֿרֶעגְט רְ' מַייכְל שְׁטֶערְן פֿאַר דֶעם רֶבִּי'ן, רֶבֶּע, יְלַמְּדֵנוּ רַבֵּינוּ, אִיךְ האָב פֿאַר אַייַך אַ שְׁאֵלָה. אַז מַאַן הָאָט אִים נִישְׁט פֿאַרְצֵיילְט, עֶר אִיז גֶעהאַט אַזָא גוּטֶע מַעֲשֶׂה. וואָס הָאָסְטוּ אַזָא מְשׁוּגָענֶע גֶעמַאַכְט? עֶר זאָגט, אַז ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין טְשַאַנְסְן, מֶע דאַרף, מֶע דאַרף אַראָפּרַאַסְן, ווֶען אִיךְ וואָלְט
הָאָט עֶר פֿאַרגעזאָגט דִּי יוֹצְרוֹת אוֹיסעֶרווייְניק, אַלֶע יוֹצְרוֹת אוֹיסעֶרווייְניק. האָב אִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט, רֶבּ מֶנְדְל סאָסכעֶוויר, יוֹצְרוֹת מֶען זאָגט דאָס אֵיינְמָאָל אַ יאָר, ווִי גֶעדֶענְקְט עֶר אַלֶע יוֹצְרוֹת אוֹיסעֶרווייְניק ווֶען עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ חַזָּן, יוֹצְרוֹת. הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט, אַז אַלְס קִינְד הָאָט עֶר גֶעהָארֶעווֶעט מִיט אַ מוֹרָאדִיקֶע הַתְמָדָה, גֶעזֶעסְן אוּן גֶעהָארֶעווֶעט מַמָּשׁ געבּריִקעֶוועֶט ווִי מֶע זאָגט, בִּיז עֶר הָאָט גֶעשַׁאַפֿט פֿאַר דִּי אוֹיגְן, ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי סַאַךְ אַרַיינְגֶעקוּקְט, מֶע הָאָט אייַנגעקוקט אִין סְפָרִים. זַייַנֶע עֶלְטֶרְן, דִּי מַאַמֶע הָאָט אִים גֶענוּמֶען צוּ אַן אוֹיגְן דאָקְטֶער. דֶער דאָקְטֶער אִיז גֶעזֶעסְן פֿאַר אַ שְׁטִיק צַייַט מִיט
אִיז גֶעוועֶן אִיז גֶעוועֶן אַ מַחֲזוֹר, דֶער מַחֲזוֹר פֿוּן יוֹצְרוֹת פֿוּן יֶענֶע יוֹם-טוֹבֿ. אוּן דאָס הָאָט עֶר געַחַזֶרְט אוֹיסֶעווֵיינִיג, עֶר הָאָט זִיךְ צוּגעזעצט אִין קאַמֶער, נאָר כִּמְעַט אַן עוֹלָם הָאָט עֶר געַחַזֶרְט יוֹצְרוֹת, אוּן דאָרט געקענשט גאאַנץ אוֹיסֶעווֵיינִיג. זַייַט מֶען אַ בִּיסְל עַמּוּדִים, דִּי עַמּוּדִים פֿוּן הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר, דִּי גְּאוֹנוּת. אִיךְ האָב גֶעזֶען עוֹד אִינְטֶרֶסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר. ס'אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען אַ גַאַסְט, אִיז אַ גַאַסְט אַראָפּגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר. שַׁבָּת הָאָט עֶר אַלֶעס אַוועֶקְגֶעגֶעבְן, אַלֶע שרייַבן
אִיז אַרייַן גֶעלָאפְֿן אִין דֶער צִימֶער
דִּבְרֵי חַייִם הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁלָאָסְן אָרַיינְצוּצִיעֶן. אוּן דִּי חֲסִידִים האָבְן, סְ'זֶענֶען דִּי חֲסִידִים האָבְן זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן אִין שְׁטוּב, זֶענֶען גֶעזֶעהְן ווִאי דֶער צאַנְזֶער רַבּ לֶערְנְט בְּנֵי יִשָּׂשכָר פֿאַר כֶּבֶשׂ הַיְּשָׁפֶה. יאָ, אַ מוֹרָא'דִיגֶע חִידּוּשׁ, עֶר הָאָט דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר אַזָא, אִיז אַוועֶק מִיט אַ 24 25 יאָר פֿאַר דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר. ס'אִיז גֶעוועֶן מֶען זאָגט אַ כְּלָיָה בֶּן דּוֹרוֹת, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמוּזְט אַנָאצִיצְן אִין פֿאַר כֶּבֶשׂ הַיְּשָׁפֶה לֶערְנְט בְּנֵי יִשָּׂשכָר. שְׁפּעֶטֶער בַּייַם טִישׁ, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַבּ גֶעהאַקְט אוֹיפֿן טִישׁ, אוּן הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן בְּרֶוַח קָדְשׁוֹ: "הַאַנְט זֶענֶען געגאַנגן גְלַאַט
דראָף לאַנְגֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. אִין דעניקן אָבֶער אִיז מִיר אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אִין קאָפּ, ווייַל וְכִי, ווִי הֵייסְט מֶען אוּנְדְז צוּ זאָגְן, וְכִי עֶר דאָך דאָ הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, בֶּענְטְשְׁט פֿאַר יַעֲקֹב, יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים, יְשִׂמְךָ אֱלֹקִים, ס'דאָ אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים בֶּאֱמֶת, ווִי הֵייסְט עֶס אוּן ווִי עֶנְדִיקְט מַאַן, אָבֶער וְכִי ווִינְטְשְׁט מֶען הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, יְבָרֵךְ, אִיךְ מייַן אַייַנֶע פֿוּן דִּי רִאשׁוֹנִים, אִיךְ מייַן אֶפְשָׁר דֶער רַמְבַּ"ם בְּרֶענְגְט עֶס, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת, אַז סְ'שְׁטֵייט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעבֶּענְטְשְׁט, יַעֲקֹב גֶעבֶּענְטְשְׁט יוֹסֵף, יְבָרֵךְ אֶת יוֹסֵף, שְׁטֵייט נִישְׁט
זזז זאָל זייַן גֶעבֶּענְטְשְׁט. עֶר ווֶעט דִיךְ בֶּענְטְשְׁן, "הַמַּלְאָךְ הַגֹּאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע", עֶר גֶעבֶּענְטְשְׁט אִים פֿרַיִם אוּן מְנַשֶּׁה, וואָס הֵייסְט דאָס דִּי אָבוֹת? נאָר אַז אַ בַּאבֶּע בֶּענְטְשְׁט קִינְד— אַז אַ מ'בענטשט אַ מֶענְטְשׁ מִיט גוּטֶע קִינְדֶער, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה. אַז מְ'הָאָט גוּטֶע קִינְדֶער דאַרף מְ'דאָך דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, מְ'הָאָט אַלֶעס גוּטְס, מְ'הָאָט אַזוֹיפִֿיל גוּטְס, יאָ מ'זֶעט דאָך דִּי גוּטֶע זאַכְן, וואָס דִּי בִּרְכַּת יַעֲקֹב וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן. בָּרָא— בְּרוֹיךְ מ'דאַנקען. אִיז מִיר אָנְגֶעפַֿאַלְן אִין קאָפּ דֶער נִיגּוּן, נִישְׁט אַלֶעמָאָל אִיז אַ אִיז אַ אַ אַ נִיגּוּן אוּם פִּינְקְטְלֶעךְ מִיט דִּי פַּרָשָׁה. לֵייג דראופֿ אַ שֵׁיינֶע נִיגוּנְדְל לִכְבוֹד שַׁבָּת. כ'אַז דאָ אִיז
נוּ, כְּאַלּוּ עִנְיָנִים אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט, וואָס גֶעווֵיינְטְלֶעךְ חַסְדֵי הַ' חַסְדֵי הַ' כִּי לֹא תָמְנוּ, חַסְדֵי הַ' כִּי לֹא תָמְנוּ. אִיז, אִיז, יאָ. חַסְדֵי הַ' הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן דֶעזֶע זאַך, אַז דאָ אִיז אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים, פְּסוּקִים, וואָס דֶער קאָפּ לוֹיפֿט אַז עֶס צִיט זִיךְ אַנְטְקֶעגְן אַ לֶעבֶּעדִיגֶע נִיגּוּן. טוּ נאָך אַ קְלֵיינֶע נִיגּוּן. חַסְדֵי הַ' כִּי לֹא תָמְנוּ, כִּי לֹא כְּלוֹ, לֹא כְּלוֹ
כִּמְעַט, אִיךְ שְׁלָאָפְט דאָם קֶענְס. ס'אַ שֵׁיינֶע חַסְדֵי הַשֵּׁם, אָבֶער חַסְדֵי הַשֵּׁם אִיז אָרְדְוואַנִיגְן, אַ שְׁטַאַטֶע נִיגְן. וואָס אוֹיפֿ'ן טֵייפּ-מוּזִיק אִיז נאָר לְכָל הַיּוֹתֵר, וואָס דֶער נִיגְן הָאָט גֶעמַאַכְט, אַ גְרוֹיסֶער קאָמְפּאָזִיטאָר, רְ' מְנַחֵם אֶלְבּוֹיְם, רְ' מְנַחֵם אֶלְבּוֹיְם אִיז אַ נַאדְוואָרְנֶער חָסִיד, וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט באַקאַנְטע נִיגּוּנִים. הוֹשִׁיעָה אֶת עַמְּךָ, וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ. אֶר הָאָט גֶעמַאַכְט וְשָׁוְאוּ בָּנִים, וְשָׁוְאוּ בָּנִים. יאָ, באַקאַנְטע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. אוּן אֶר הָאָט גֶעמַאַכְט
אַכְט, אַ נִיגּוּן וואָס אִיז דאָ אוֹיפֿן נַייַעם אַלְבָּאָם מוזיקה 2, חַסְדֵי הַ' כִּי לֹא תָמְנוּ. ס'אִיז אַרייַן אַ סאַלידע גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן. סִ'לויפֿט זִיךְ אַזוי דֶעם בּוֹרֵא, מֶע זִיצְט זִיךְ מִיט אַזָא רוּאִיגְקֵייט, חַסְדֵי הַ' כִּי לֹא תָמְנוּ. דאָ טאַסט עֶר יוֹאֵלִי טַייכְמַאן, דִּי יֶלֶד הַפְלֵא ד' יוֹאֵלִי טַייכְמַאן זִינְגְט עֶס דאָרט. אַ ווִינֶער אַזָא יֶלֶד הַפֶּלֶא'ס, ס'אִיז גאָרנִישְׁט אַ יֶלֶד הַפְלֵא מולכאַפּס, מֶע דאַרף קֶענֶען זִינְגֶען. ס'אִיז נִישְׁט גֵיין
אָבֶער ס'אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן. שֵׁיינֶער נִיגּוּן! אוּן זאָל טאַקֶע זייַן, מֶען זאָל קֶענֶען דַאַנְקֶען דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, חַסְדֵי הַ' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמָיו. אוּן מִיט דֶעם, אַז מֶען ווֶעט דאָס אִיבֶּערְלָאָזְן, אִיר ווִיסְט וואָוּ אַרָאַפּצוּזִינְגֶען kmwellv@gmail.com, אָדֶער אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשׁ 845-554-0338. 845-554-0338. הָאָטְס מִיר אוּן זאַצט מִיר, אַ הֵיילִיגְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת. חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק.
חֲזַק יֹאשִׁיָּהוּ כִּי לֹא יִזַּחְנִי כִּי לֹא
חַסְדֵי הַ' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמָיו חַסְדֵי הַ' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמָיו אוֹי חַסְדֵי הַ' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כְּלוֹ
כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמָיו, כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמָיו, כִּי לֹא כְּלוֹ, כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמָיו, אוֹי כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמָיו, כִּי לֹא כְּלוֹ, כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמָיו
חַסְדֵי הַ' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמָיו חַסְדֵי הַ' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמָיו אוֹי חַסְדֵי
אֵיידֶער דֶער פּוּרִים, וואָס הֵייבְט טוּן מִיט דאָס גָלוּת מִצְרַיִם, וואָס דִּי מוּטֶער דִּי ייִדְן זֶענֶען אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין גָלוּת, וואָס, ווֶען, ווִי? כאָטשנס האָבְן מִיר נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג, מֶע זאָל זִיךְ נִישְׁט אייַרעדן אַפֿילוּ אַז מֶע פֿאַרשְׁטֵייט, אָבֶער צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אַ מֶע פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט כְּ'עֶל מֶען פֿאַרְשְׁטֵיין אַז מֶע קֶען עֶפֶעס אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁטֵיין. וואָוּ דֶער הֵיילִיגֶער שְׁלַ"ה בְּרֶענְגְט, אַז ס'גֶעווֶען אַמָאָל אַ קֶענִיג, אַ גְרוֹיסֶער קֶענִיג וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גוּטֶער פֿרַייְנְד, זֵער אַ נ נָאָנְטֶער יְדִיד, וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דִּי פֿרייַנדשאַפֿט זאָל זִיךְ אָנְהאַלְטְן. ס'הָאָט זִיךְ גֶעהוֹיבְן מאַכְן שוועריקייטן, בֵּיידֶע דֶער פֿרַייְנְד הייָט זִיךְ
צוּ גֵיין עֶרְגֶעץ קוּמְט פֿוּן אַ דאָרפֿ'ס, אַ דאָרפֿישע קִינְד, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט, אִיךְ קֶען נִישְׁט חֲתוּנָה מאַכְן, אִיךְ בִּין דאָך אַ אֱמֶת'ער פֿרַייְנְד, אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין מוֹרָא גאָרנִישְׁט מִיט נְגִיעוֹת, מייַן קִינְד אִיז נִישְׁט פּאַסִיג פֿאַרְן מֶלֶךְ, פֿאַר אַזָא גְרוֹיסְן קֶענִיג.
ווִאי וואָס עֶר ווֶעט מִיט דִּי צַייַט עֶר ווֶעט בֶּעסֶער, עֶר הָאָט שוֹין נאָך צְווֵיי חוֹדָשִׁים עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט עֶר דאַרף אוֹיפְֿשְׁטֵיין אִין צַייַט, אַרְבֶּעטְן עֶר דאַרף טאָן, גֵיין אַהֶער. הַקִּצּוּר, ס'אִיז גֶעקוּמֶען דִּי צַייַט מֶען הָאָט גֶעזֶען עֶר אִיז שוֹין רוּאִיק, עֶר הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט אַן אַקְצִיֶע, כּלַאַמפֶּרשט עֶר אִיז גֶעקוּמֶען סאָלדאַטן פֿוּן דֶעם קֶענִיג וואָס מֶען הָאָט אִים אוֹיְסְגֶעְרַאטֶעווֶעט. אוּן דֶעמָאָלְט אִיז עֶר שוֹין גֶעוועֶן אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ. אָפּגֶענוּמֶען צוּגֶעשְׁטֶעלְט דִּי בֶּעסְטֶע מְלַמְּדִים, עֶר אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פֿוֹילֶער שְׁטְרִיק, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט רֶעכֶענֶען מִיט חָכְמָה, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן דֶעם קֶענִיגְס אֵיידֶעם. אוּן אַזוי אִיז יֶעדֶער גֶעוועֶן צוּפְרִידְן. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שְׁלַ"ה, דֶער נִמְשָׁל אִיז דאָך מֻבָהָן מֵאֵלָיו
עֶפֶֿענֶען דֶעם טִיר אִין הִימְל. עֶר ווֶעט זֶען אַז דאָ עֶר דאַרף אַזָא מֶעדִיצִין, ווֶעט עֶר זייַן כּוֹחַ הַקְּדוֹשָׁה הָאָט עֶר כּביפֿראַצירונג דִּי מֶעדִיצִין אַז מֶע קֶען מסַכּן זייַן אִין דִּי טֶעג. עֶר ווֶעט גֶעעפֿנְט דֶעם שַׁעַר, דֶעם טִיר, אַז מֶע זאָל דאָס קֶענֶען דינאַן. עֶר ווֶעט פֿאַרְשְׁטאַנֶען צוּ דאָרְטְן אַז מֶע דאַרף אַזָא זאַך. יאָ, מְ'הָאָט גֶעזאָגט פֿוּן מייַן טַאַטְן זִיךְ אָנְגֶעזֶען, סֶע דאָ צְווֵיי זְמַנִּים אִין יאָר אַז מֶע קֶען מסַכּן זייַן דִּי גֶעפֶֿערְלֶעכֶע עֲבֵירוֹת, שׁוֹבָבִ"ים, אוּן אִין דִּי סְפִירָה טֶעג. אָבֶער סְפִירָה
קוּמְט עֶר אַ שאַלע, ווִיפֿל דאַרף מֶען פַֿאַסְטְן? זאָגט עֶר, הָאָט עֶר רְ' דָוִדְל טשאַנאָווער גֶעזאָגט, אַ בִּיסְל זִיךְ אָנְהאַלְטְן פֿוּן רֶעדְן אַ שָׁעָה אַ טאָג, אַ גאַנְצֶע טאָג, אִיז טוֹב אַ סַךְ מֶער ווִי תַּעֲנִיּוֹת, יאָ? אַ תַּעֲנִית שָׁוְא חַתּוֹכְנָא. אִינג ריינדער, דאָס לֵייג אִיךְ צוּ, דִּי גְּמָרָא זאָגט מְעֵנלֶעך זאָגט דאָס תַּעֲנִית, אַז נִישְׁט יעדענער תַּלְמִיד חָכָם מֶעג פַֿאַסְטְן, ווייַל עֶס שְׁטֶערְט אִים פֿוּן תּוֹרָה, זאָגט עֶפֶעס אַזוי רֶעדְט דִּי גְּמָרָא אַרוּם פֿוּן אַזֶעלְכֶע עִנְיָנִים. אָבֶער אַ תַּעֲנִית דִּבּוּר קֶענְסְטוּ בַּאַהַאַלְטְן, דִּי הַאַלְטְסְט דִין חַאמְבַּאר איינקיפּקע
נֻוואַל וואָס עֶר זאָגט אַגַּב צוּ דֶער הַאַלְט דֶער הָאַן פוֹ דאָס אִיז יִסּוּרִים אַייַ דאָס אִיז יִסּוּרִים דאָס אִיז אַ סַאַךְ מֶער ווִאי תַּעֲנִיתִים זאָגט עֶר דֶער הַאַלְט דֶער הָאַן הָאָט פַֿאַרְמַאַכְט אוֹיף צְווֵיי שָׁעָה אַ טאָג טַעַם הַמִּדְבָּר דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע זאַך שוֹין הַקִּצּוּר מְ'קֶען שוֹין אַראָפּציען אִין דִּי לַייְטְס אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט דאָ אַ גאַנְצֶע שָׁלֹשׁ שְׁעוּדֹות תּוֹרָה שׁוֹבָבִ"ים אָבֶער אִיךְ זאָג נאָר דאָס וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מַיינֶע רֶבֶּה'ס וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶעהְן אוּן צוּ בַּאַקוּמֶען דִּי גֶעהֶערֶנְדֶע שׁוֹבָבִ"ים תּוֹרָה פֿוּן עֶרְלִיכֶע פֿוּן גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים פֿוּן מַשְׁפִּיעִים אוּן פֿאַרלאָזט אַייַך נִישְׁט אַז אִיר ווֶעט גֶעהֶערְט האָבְן וואָס ווֶעלְכֶער פֶֿעלְד מְ'הָאָט צוּזַאַמֶענְגֶערֶעדְט יאָ גֵייְאֶן מִיר אַרַאיין
הֶערְטְס אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אִין שׁוּם בִּבְרֵאשִׁית. אַ סַךְ רֶעדְן דֶערְפֿוּן, אָבֶער אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז אַ ייִד אִיז גֶעקוּמֶען צוּ רְ' מָרְדְּכַאי'לע פֿוּן רַאדְווִיל, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מָרְדְּכַאי'לע פֿוּן רַאדְווִיל. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דִּי הַאַנְט. אוּן רְ' מָרְדְּכַאי'לע כַֿאָאַפְּט אִים אַן דִּי הַאַנְט, עֶר הוֹיבְט אַן שאַקְלֶען זייַן הַאַנְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן: סֶע לִיגְט אוֹיף דִיר דִּינִים! דוּאַ בִּיסְט עוֹבֵר אוֹיף מַעֲבִיר! דֶער ייִד קוּקְט אִים אַן, וואָס גֵייט פֿאַר? זאָגט עֶר: דוּאַ בִּיסְט עוֹבֵר אוֹיף מַעֲבִיר! וואָס הֵייסְט? זאָגט עֶר: דוּאַ בִּיסְט מַעֲבִיר סִדְרָה יֶעדֶער וואָך?
נאָך אַ אִיד הָאָט מוֹדֶה גֶעוועֶן אַז דִּי נְשָׁמָה וואָלְט זִיךְ גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן גֵיהִנֹּום. עֶר הָאָט מוֹדֶה גֶעוועֶן, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: "אָדֶער נֶעמְסְטוּ זִיךְ אוּנְטֶער צוּ מַעֲבִיר סִדְרָה זייַן יֶעדֶע וואָך, עֶנְטְפֶֿער: 'מְמַעֲבִיר זייַן דִּי דִּינִים פֿוּן דִיר', מֶען נֶעמְט אַראָפּ דִּי דִּינִים!" עֶן וְכֵן הָיָה. מ'זֶעט זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך: עֶר הָאָט אִיר באָטראָפֿן אִין לָאנְדָאן. דֶע גָאוֹן רַבִּי יִצְחָק שְׁלֹמֹה אוּנְגַאר, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, פֿוּן בְּנֵי בְּרַק הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז דֶער באַטראָפֿענער פֿוּן לָאנְדָאן אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען אִין יְשִׁיבָה פֿוּן דֶעם ריגער רַבְ'ס אַן אֲבוֹתֵיהֶם. פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן ריגער רַבְ'ס אַן אֲבוֹתֵיהֶם, אוּן דִּי בַּחוּרִים זֶענֶען גֶעקוּמֶען אִים שָׁלוֹם. זאָגט דֶער צַדִּיק, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען
חוּמָשׁ מִיט רַשִׁ"י. אַ גאַנצְן שַׁבָּת האָב אִיךְ זִיךְ גֶערִיכְט מֶען ווֶעט אַרַיינְגֵיין לֶערְנֶען עפֶֿנְטְלֶעךְ חוּמָשׁ מִיט פֵּירוּשׁ רַשִׁ"י. ס'אִיז באַקאַנְט רְ' מֹשֶׁה'לֶע פֿוּן בַּאיאַן, גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶר גָאוֹן פֿוּן דֶער יְשִׁיבָה פֿוּן יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבְלִין. עֶר הָאָט גֶעהאַט זייַן עֵלְטֶער-שְׁוואַגֶער, דֶעם פַּחַד יִצְחָק פֿוּן בַּאיאַן, בּאיאַנֶער רֶבֶּע, דֶער פַּחַד יִצְחָק. אוּן הָאָט אֵיינְמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט זייַן שְׁוואָגֶער, דֶעם פַּחַד יִצְחָק, זייַן עֵלְטֶער-שְׁוואַגֶער, ווֶעגְן אַ שִׁדּוּךְ, וואָס זאָל קוּקְן אוֹיף יִרְאַת שָׁמַיִם, מִדּוֹת, וואָס וואָס זאָל
צוּ פַֿרהערן חוּמָשׁ רַשִׁ"י. אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, נוּ וואָס? צוּם עֶרְשְׁט גֶעקוּמֶען עֶר, מֶען ווֶעט זִיךְ קוּמֶען דאָ פַֿרהערן גְּמָרָא תּוֹסָפוֹת. הָאָט עֶר אַזוי גֶעזאָגט, אַז דוּ קֶענְסְט גְּמָרָא בִּיסְטוּ אַ צוֹרְבָֿא מֵרַבָּנָן, יאָ? צוֹרְבָֿא מֵרַבָּנָן מֵיינְט אַזוי אַ יוּנְגֶע תַּלְמִיד חָכָם. אָבֶער מֵרַבָּנָן, נאָר וואָס דוּ קֶענְסְט נאָר פֿוּן דִּי רַבָּנַן אוּמגעליערנט, יאָ? גְּמָרָא, אָבֶער אַז דוּ קֶענְסְט כּוּמָשׁ בִּיסְטוּ אַ מוֹרֵד בְּמַלְכוּת! צוֹרְבָֿא מֵרַבָּנָן מֵיינְט אַ יוּנְגֶער רַבָּנַן, אָבֶער אִיךְ מייַן אַזוי, אַז דוּ קֶענְסְט גְּמָרָא
געווייגט אִים פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן גֶעוואָלְט אִים בְּרֶענְגֶען אַ קְלַאַפּ יִסּוּרִים. הָאָט מֶען אסתרנישט גֶעשְׁרִיגְן. האָסְט גֶעשְׁרִיגְן, בִּיזְסְט גֶעבְּלִיבְן שְׁטִיל. דאָס מֵיינְט אַז דאָ הָאָט עֶר נִישְׁט אַזוי געווייגט. וואָרוּם ווֶען עֶס טוּט ווֵיי אַ שְׁרַיינְט, ווֶען דוּאַ האָסְט אַ בִּיסְל יִסּוּרִים אוּן דוּאַ שְׁרַייְסְט, קִיק אַן. דאָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט ווַייְזְן פֿאַר אִיּוֹב. יאָ. אִיךְ טַייַטְשׁ דִּי וואָכְן דֶער הֵיילִיגֶע סִדְרָה בַּתְיָה הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם הֵיילִיגְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִין דֶער קעסטעלע. אוּן וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ
אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט מֶען דְרֵייְט זִיךְ שַׁדְכָן פֿאַר אַ גְרוֹיסֶע עַסְקָן מֶען וואָרְט אַן עֶר זאָל קוּמֶען צוּם קֶענִיג. עֶר הָאָט זִיךְ נִיט גֶעקֶענְט מאַכֶען אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת. עֶר שריגט צוּם קֶענִיג צוּם קֶענִיג אַז מְאִיז מֶען וואָרְט אַן. עֶר שְׁרַייַט, וואָס שרייסטוּ? דאָרט הֶערְט פֿאַרְן קֶענִיג, וואָס אִיז אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת? זאָגט זִי, זאָגט הָאָט רַבִּי זַלְמָן קוּרעוו גֶעזאָגט: אִיךְ שְׁרַייַ דֶען? דאָל שְׁרַייֶען אַרוֹיס פֿוּן מייַן האַרץ גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דִּי אַלֶע טוֹיזֶענְטֶער פֿאַר טוֹיזֶענְט קוֹלוֹת וואָס קוּמֶען אַרוֹיס פֿוּן מייַן הַאַלְדְז. אִיךְ פֿאַרטרעט דאָ גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. זאָגט עֶר: דאָס אִיז
אִיז אִיז גֶעוועֶן אַ מַשְׁגִּיחַ שְׁלִיטָ"א רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זאָגט זֵייֶער עֶנְלִיךְ. עֶר זאָגט וואָס אִיז דֶער חִילוּק בִּין אַ קְלֵיינֶע קִינְד ווַייְנְט, אַ בֶּעבִּי בַּאַלְד, צוּ אַ גְרוֹיסֶע קִינְד? זאָגט עֶר אַ בֶּעבִּי ווַייְנְט ווייַל עֶפֶעס קְווֶעטְשְׁט אִים, עֶפֶעס הִינְגֶערִיג, עֶפֶעס קְרַאַצְט אִים. אַ גְרֶעסֶערֶע קִינְד קֶען שוֹין ווֵיינֶען אוֹיף יֶענֶעמְס צַעַר. אַ קְלֵיין קִינְד אַ בֶּעבִּי פַֿרְשְׁטֵייט נִישְׁט וואָס מֵיינְט ווֵיינֶען וואָס עֶס טוּט פֿאַר אַ צְווַייטְן ווֵיי. אַ גְרֶעסֶערֶע קִינְד ווֶען עֶר זֶעט אַז יֶענֶעם גֵייט שְׁלֶעכְט קֶען עֶר אוֹיךְ ווֶערְן אִיבֶּערְגֶענוּמֶען עֶר קֶען ווֵיינֶען. אַ בֶּעבִּי נָאָכְנִישְׁט. ווֶען מ'בַּאסְט
ווַייְנְט weil er עֶר עֶפֶעס בַּאַדֶערְט אִים. פֿאַר אַ צְווַייטְן סאָרט. עֶר ווַייְנְט פֿאַר אַן אַנְדֶער סִיבָּה, וואָס לאַדְן האָבְן ווֶעגְן דִּי גְּזֵירָה. דאָס מוּז זייַן אַ ייִדִישׁ קִינְד, זאָגט זִי. הָאָט זִי גֶעזֶען וַתַּחְמֹל עָלָיו, זִי הָאָט רַחֲמָנוּת גֶעהאַט אוֹיף אִים, וַתֹּאמֶר זִי הָאָט גֶעזאָגט מִיַּלְדֵי הָעִבְרִים זֶה. סְ'שְׁטֵייט נִישְׁט זִי הָאָט גֶעזאָגט וַתֹּאמֶר, עֶר בֶּעט אָפּ דִּי לָשׁוֹן, סְ'שְׁטֵייט נִישְׁט וַתֹּאמֶר יֶלֶד עִבְרִי זֶה. עֶר זאָגט בַּתְיָה הָאָט גֶעזאָגט וַתַּחְמֹל עָלָיו, זִי הָאָט רַחֲמָנוּת גֶעהאַט אוֹיף אִים, וַתֹּאמֶר זִי הָאָט גֶעזאָגט, אַ דֶער גֶעווֵיין, דֶער נאָר, אַ עֶלְטֶערֶע גֶעווֵיין אִיז מִיַּלְדֵי הָעִבְרִים זֶה. דֶער גֶעווֵיין אִיז פֿוּן דִּי ייִדְן.
אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַבּ, דֶער פֿרִיעֶרְדִיקֶער רַבּ, הָאָט גֶעזאָגט אַז קוּמֶען אוֹיפֿן קֶענְסְטוּ גאָרנִישְׁט צעאִינאָר, אָבֶער כאָטש אֵיינְמָאָל אַ יאָר זאָל עֶר דאָך קוּמֶען צוּ אִים. קוּמֶען קֵיין בֶּעלְז פֿאַר אַ בְּרָכָה, הֵייסְט אֵיינְמָאָל אַ יאָר דאַרפֿט מֶען קוּמֶען צוּם רַבָּן. שוֹין, צוּגעצוֹיגְן. אוּן טאַקֶע אֵיינְמָאָל אַ יאָר אִיז עֶר גֶעקוּמֶען מְקַיֵּם זייַן וואָס דֶער רַבּ הָאָט אִים גֶעהֵייסְן, אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַבּ, דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַבּ הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט ווִאי אַזוי גֵייט דאָרְטְן, ווִאי? עֶר הָאָט גֶעקְרֶעכְצְט. ס'אִיז נִישְׁט, ס'אִיז נִישְׁט אַזוי ווִאי אִין גאַלִיצְיֶע, ס'אִיז נִישְׁט ווִאי אִין אוּנְגַארְן, ווֵייסְט מֶען דִּי תִּרוּצִים
גוּטְן אָוונט. אוֹיבּ מ'זעצט זִיךְ שוֹין בַּאקְווֶעם, דֶעמָאלְטְס ווֶעלְן מִיר נִישְׁט גֵיין, דֶעמָאלְטְס דאַרף מִיר צוּרִיקְגֶעבְן. עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְט דִּי דִּי קַשְׁיאָ פֿוּן רַבִּי אֱלִיעֶזֶר חַייִם. וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַבָּאִים מִצְרָיְמָה. וואָס הֵייסְט הַבָּאִים? סאָ חִילוּק וואָס הֵייסְט הַבָּאִים? דאָ אִיז אֵיינֶער וואָס הַבָּאִים וואָס זייַנֶען גֶעקוּמֶען. וואָוּ זייַנֶען זֵיי גֶעקוּמֶען? זֵיי זֶענֶען גֶעקוּמֶען דאָ יֶעצְט? עֶס שְׁטֵייט אֶת יַעֲקֹב אִישׁ וּבֵיתוֹ בָּאוּ. דאָרט שְׁטֵייט בִּלְשׁוֹן עָבָר, בָּאוּ, זֵיי זֶענֶען גֶעקוּמֶען. דאָ אִיז שטאַרקע לָשׁוֹן, הֵיינְגְט זִיךְ אַן הַבָּאִים, מֶען עֶנְדִיגְט בָּאוּ,
זייַנֶען דִּי גְּזֵירָה, האָבְן גֶעזֶען אַז עֶס זֶענֶען מוֹרָא'דִיקֶע דִילִים. דִּי טַעֲנוֹת זֶענֶען פַֿאַרְמַאַכְט, מַלְאָכִים זֶענֶען דאָט כָאמַאנְדֶעווְן אִין הִימְל. יֶענֶע נַאַכְט ווֶען דִּי גְּזֵירָה גֶעדַאפְֿט אַרוֹיסְגֵיין, הָאָט עֶר גְלַייכְט שְׁלָאָפְֿן פֿאַר חֲצוֹת כְּדַרְכּוֹ בְּקוֹדֶשׁ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיפְֿשְׁטֵיין אוֹיף חֲצוֹת. דֶער הֵיילִיקֶער רַבִּי רְ' מֵיילֶעךְ אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען אוּן גֶעפֿראַוועט דִּי הֵיילִיקֶע עֲבוֹדָה בַּייַ חֲצוֹת, אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין מוֹרָא'דִיקְן צַעַר. מוֹרָא'דִיקְס, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַז מֶען זאָל כֶּענֶען מְבַטֵל זייַן אַזָא גְּזֵירָה. אוּן דִּי תַּלְמִידִים האָבְן עֶס גֶעזֶען, עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן דֶעמָאָלְט לוֹיטֶער תַּלְמִידִים בְּתוֹכָם דֶער הֵיילִיקֶער רַבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע פֿוּן רִימַאנוֹבֿ, דֶער הֵיילִיקֶער חוֹזֶה,
עֶר גֵייט אוֹיפֿ'ן צְווַייטְן שְׁטאָק, אוּן אוֹיפֿ'ן אוּנְטֶערְשְׁטְן שְׁטאָק אִיז גֶעוועֶן אַ גּוֹי, אַ פּראַגראַפֿאַ פּאָריץ. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַשְׁן דִּי הֶענְט, עֶר אִיז אַראָפּגעוואַשן פֿוּנֶעם בַּאַלְקָאָן אָדֶער פֿוּנֶעם פֶֿענְסְטֶער. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעוואַשְׁן דִּי הֶענְט, אוּן אוּנְטְן אוֹיפֿ'ן בַּאַלְקָאָן אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דֶער פּאָריץ, אוּן עֶר הָאָט אִים באַגאָסן מִיט דֶעם וואַסֶער. עֶר אִיז גֶעוואָרְן אִין כַּעַס, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דִּי אוֹיְרְן גִיסְן זִיךְ אִים אוֹיס. אִיז עֶר אַרויפֿגעלאָפֿן, עֶר אִיז אַרויפֿגעלאָפֿן אוֹיבְן, עֶר אִיז אַרייַנגעלאָפֿן אִין דִירָה פֿוּן רְ' הֶערְשֶׁעלֶע דעטשויווער. אוּן עֶר הָאָט, רְ' הֶערְשֶׁעלֶע אִיז גֶעזֶעצְן בַּייַ אַ סֵפֶר אוּן געלקערנט, אוּן עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט אַ רֶעוואָלְווֶער, אוֹיסְגֶעצוֹיגְן, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן
אַז מֶען הָאָט נִישְׁט מוֹרָא פֿוּן דֶעם גּוֹי, אַז מֶען הָאָט מוֹרָא פֿוּן דֶעם הייליגשטן, אִיז נִישְׁטָא וואָס מוֹרָא צוּ האָבְן. אוֹיבּ מֶען הָאָט נִישְׁט מוֹרָא פֿוּן דֶעם גּוֹי, זאָגט עֶר, אִיז נִישְׁטָא וואָס זִיךְ צוּ דֶערשְרֶעקְן. דִּי גאַנְצֶע זאַך אַז מֶען הָאָט מוֹרָא פֿוּן אִים. אָבֶער אַז מֶען הָאָט מוֹרָא פֿוּן דֶעם בּוֹרֵא, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיז נִישְׁטָא וואָס מוֹרָא צוּ האָבְן פֿוּן דֶעם גּוֹי. אִיךְ האָב מוֹרָא פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, נִישְׁט פֿוּן דֶעם גּוֹי. דאָס אִיז פָּשׁוּט'ס. יאָ. אָקֵיי, מִיר עֶנְדִיקְן נאָך מִיט אֵיינְמָאָל זִיךְ דאָ. דאָ אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה אִין תִּפְאֶרֶת, אִין סֵפֶר תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל.
פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז עֶס גֵייט פֿוּן אַ בַּעַל מַעֲשֶׂה אַלֵיין, עֶר הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן בַּעַל מַעֲשֶׂה, דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט לָמָה הֲרֵעוֹתָ לָעָם הַזֶּה, הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט פֿוּן דֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב, וואָס אִיז דאָס שְׁרֶעקְלֶעכֶע דִּבּוּרִים, גֶערֶעדְט אַזוי שָׁאַרְף צוּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, סֶע דִינְט צוּ בְּרֶענְגֶען אַז שְׁרַייבְט מֶען שוֹין גֶעזאָגט פֿוּן דֶעם רוּזְשִנֶער בִּנְסֵמַא פְּשָׁט פֿוּן פֿאַר יאָר, פֿאַר צְווֵיי יאָר. בְּרֶענְגְט עֶר אַזָא מַעֲשֶׂה: דאָס הֵיילִיגֶער רוּזְשִנֶער אִיז גֶעוועֶן אַ צַדִּיק, גֶעהאַט זִיךְ עֶטְלִיכֶע פֿוּן דִּי קאַנְטאָנִיסְטְן, מֶען הָאָט גֶענוּמֶען ייִדְן אִין מִילִיטֶער, סֶע גֶעוועֶן אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע
וואוּינֶן אִין רוּסְלַאנְד. דִּי ייִדְן האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט מַמָּשׁ צוּ גֵיין אִין גַאַס. ס'אִיז גֶעוועֶן חוֹדֶשׁ אֱלוּל. ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ פַּחַד אַרוֹיסצוּגֵיין אִין גַאַס. ייִדְן האָבְן זִיךְ גֶעדְרֵייְט, קֵיינֶר אִיז נִישְׁט גֶעפָֿאָרְן קֵיין אֶרְגֶעץ, ווייַל מְ'הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט מְ'ווֶעט כאַפּן דִּי קִילְנְדֶער אִין מִילִיטֶער. גאַנְץ תִּשְׁרֵי אִיז דֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעוועֶן מַמָּשׁ לֵיידִיק, קֵיינֶר אִיז נִישְׁט גֶעקוּמֶען, קֵיינֶר אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען. דֶער רוּזְשִׁינֶער אִיז גֶעזֶעצְן אִין קְלוֹיז, גֶעלֶערְנְט, אוּן גֶעטָאָן זַייַנֶע עֲבוֹדָה.
נאָר וואָס אַלְץ דֶער אִיד? אִיךְ קֶען דִיךְ נאָך כאַליע מאַכְן הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט. הָאָט עֶר גֶעזוּכְט שלאָכן נאָר בַּייַ אַ טִישְׁלֶעךְ. אֵיינֶער וואָס אִיז רויִק, נִישְׁט שִׁיקְט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער. הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז וואָס גֵייט דאָ פֿאַר זִיךְ עֶס ווֶעט נאָר עֶרְגֶער. עֶרְגֶער קוּמֶען דאָ צוּ פּרעה'ן עֶס ווֶעט עֶרְגֶער. הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער לָמָה הֲרֵעֹתָה לָעָם הַזֶּה מֵאָז בָּאתִי. כִּי כּוראַן דלושע זאָגט דֶער רוּזְשִׁינֶער מֵאָז ווֶען אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען, אִיךְ האָב עֶרְגֶער גֶעמַאַכְט דֶעם מַצָּב, אִיךְ בִּין דאָך דֶער רויִגער מֶענְטְשׁ פֿוּנֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס הָאָט עֶס אַזוי עֶרְגֶער גֶעמַאַכְט, דאָס אִיז דאָך
פֿוּן דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין דֶרֶךְ הַפֵּרוּשׁ. אִיז אִין מִיטְן ווֶעג אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן מִיט דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ, עֶס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַ גִיסְן, עֶס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַ רֶעגְן. הָאָט דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ גֶעזאָגט הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם פַֿאַרְהַאלְטְן, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן אוֹפֶן ווֶעג מִיט דִּי תַּלְמִידִים, עֶס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַ גִיסְן. אוּן דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ גֶעזאָגט אַ פָּסוּק דֶער בַּעַל שֵׁם גֶעזאָגט דֶעם דָאָזִיגְן פָּסוּק אוּן עֶס הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט
הָאָט זִיךְ דֶער וואָגְן גֶעגֶעבְן אַ פִֿיל אַן מִיט וואַסֶער בִּיז אַ רֶעגְן. דאָס זֶענֶען כְּלִי [הֶקְדֵּשׁ] האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהאַלְטְן הֶעכֶער דֶעם דאָס וואַסֶער, אוּן דאָרט אִיז אַרויפֿגעפֿלאַצט אוֹיפֿן וואָגְן. מַמָּשׁ אַ פּעלע. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. עֶר רֶעדְט פֿוּן צַדִּיקִים, פֿוּן אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע סאָרט פֶֿעלֶער. עֶר מאַכְט זייַן עֵצָה, אַז מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַמָאָל, אַז דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער ראַבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען ווֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין אַמֶערִיקֶע אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן קֵיין שיקאַגאָ. עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן אוֹיף אַ שַׁבָּת קֵיין שיקאַגאָ, באַקאַנְט. סַאַךְ ייִדְן ווֶעלְן ווִיסְן וואָס אִיךְ רֶעד פֿוּן דִּי באַקאַנְטע שַׁבָּת, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט וווּ עֶר אִיז דאָרט גֶעוועֶן.
פֿוּן דִּי צַדִּיקִים. שַׁבָּת, אַ שַׁבָּת אִיז דִּי יוֹרְצַייַט פֿוּן מייַן אומפאַרגעסלעכן זֵיידְן מייַן הֵיילִיקֶער וואָלְזְנֶער, בֶּעטְן זִיךְ צוּ רֶעדְן פֿוּן אִים דאָ. כַּ"ד אִיז דִּי יוֹרְצַייַט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֹשֶׁה מָרְדֳּכַי פֿוּן לֶעלאָוו, דֶער טאַטֶע פֿוּן אַלֶע לֶעלָאווֶער רֶבֶּעס. רֶבּ שִׁמְעֶלֶע, רֶבּ אַבְרוּמֶעלֶע, רֶבּ בֶּערֶעלֶע. עַיִן בְּעַיִן, אִישׁ פֶּלֶא, מוֹרָאָדִיק אָפֶֿענֶע זאַכְן וואָס מַאַן הָאָט גֶעזֶען בַּייַ אִים בַּייַם טִישׁ. ווִא עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַראָפּרוּפֿן מֶענְטְשְׁן אִין דֶער, מַאַן הָאָט גֶעטַאַנְצְט אַ ראָשִׁיקְן. אִין מִיטְן קוּמְט אַ קַדִּישׁ. הָאָט עֶר גֶעקֶענְט קוּקְן אוֹיפֿ מֶענְטְשְׁן
באַלטהוירעמער עֶר שיוואַטגעהאַט עֶר גֶעקוּקְט אַזוי תְּהוֹרִים תְּהוֹרִים אַזוי ווִי מִיר זֶענֶען מֶענְטְשְׁן אוּמְגֶעפִּיצְט פאַרפּאַכעט אִיךְ דֶענְק אַמָאָל מייַן מייַן דֶער סאַנְזֶער ראַבֿ אַהרנלע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עֶר פֿלֶעגְט אַיינְשְׁטַיין בַּייַם טַאַטְן אַ סַךְ מָאָל נוּ אִיךְ קֶען זֶען אִים שַׁאבָּעס עֶר עֶר כְּ'קֶען דאָס זֶען אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֲבוֹדָה עֶר כְּ'קֶען אִין מִיטְן דַאַווֶענֶען רוֹיט ווֶען מֶען זאָגט אוֹיס דֶעם קרויט ווִי אַ פּאַפּריקע רוֹיט ווִי אַ טאָמייטע הָאָט מֶען גֶעקֶענְט פֿאַרְשְׁטֵיין בַּייַ אִים עֶר הָאָט גֶעהאַקְט אוֹיפֿ'ן טִישׁ הֵיילִיגֶע שַׁאבָּעס מוֹרָא'דִיקֶע שַׁאבָּעס עֶס הָאָט גֶעפְֿלַאקֶערְט אִין אִים עֶר כְּ'קֶען
אוּנקי מֶענְטְשְׁן. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדֶעמְט אַז עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדֶעמְט אַז עֶר הָאָט, אַזוי הָאָט עֶר גֶעהאַט אַזָא פַּחַד אִין דִּי בֵּיינֶער, עֶר הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף מֶענְטְשְׁן אִין דִּי אוֹיגְן אַרַאָן: הֵילִיגֶער שַׁבָּת! לִכְטִיגֶער שַׁבָּת! ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ מַמָּשׁ אָדֶער לֵיל אָדֶער וואָס אִימֶער, עֶפֶעס זֵייֶער מוֹרָא'דִיקֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן. דֶער בֶּעלְזֶער רַב, דֶער הֵילִיגֶער רַב יִשָּׂשכָר דֹּב הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף אִים, אוֹיף רְ' מֹשֶׁה מָרְדֳּכַי, ווֶען עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען לֶעבְן אִים, עֶפֶעס דֶער גַבַּאי הָאָט אִים געטראָטן צוּ פֿאַרְטְרַייבְן אַ גֶעהֶערִיגֶע בָּחוּר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: נאָר, נאָר, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן אוֹיפֿ'ן גַבַּאי, לאָז אִים דאָ!
צָמְאָה צָמְאָה לְךָ נַפְשִׁי קוּמָה קוּמָה קוּמָה קוּמָה קוּמָה קוּמָה לְחֶרְפָּתֵנוּ
לִרְאוֹת עֻזְּךָ וּכְבוֹדֶךָ, כֵּן בַּקֹּדֶשׁ חֲזִיתִיךָ, לִרְאוֹת עֻזְּךָ וּכְבוֹדֶךָ, כֵּן בַּקֹּדֶשׁ חֲזִיתִיךָ, לִרְאוֹת
אָבֶער דאָך הָאָט זִיךְ דִּי פִינְקֶען זייַן גֶעבְּרֶענְט. אִיז אִים גֶעקְרֶעכְצְט פֿוּן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אַז עֶר קֶען נִישְׁט דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן ווִאי עֶס דאַרף צוּ זייַן.
עֶס זִיךְ, שְׁלָאף, שְׁלָאף זִיךְ, וואָס זאָל מֶען טאָן, אַז ס'לֶעבְט זִיךְ נִיט? עֶסְט זִיךְ, עֶסְט זִיךְ
שְׁלָאָפְֿצִיךְ וואָס זאָל מֶען טוּן עֶס דאוואַנט זִיךְ נִישְׁט אוֹי אוֹי אוֹי עֶס עסציך שְׁלָאָפְֿן שְׁלָאָפְֿצִיךְ וואָס זאָל מֶען טוּן עֶס דאוואַנט זִיךְ נִישְׁט עֶס עסציך שְׁלָאָפְֿן שְׁלָאָפְֿצִיךְ וואָס זאָל מֶען טוּן עֶס
אַז דֶער זֵיידֶע אִיז זִיךְ אַראָפּגֶעגַאנְגֶען אִין מִצְרַיִם. אָבֶער לֵיידֶער זֶענֶען מִיר נאָכאַמאָל פַֿאַרְטְרִיבְן גֶעוואָרְן אִין גָלוּת, אִין עֶרֶב סוּכּוֹת אִין אַמֶערִיקֶע. שְׁטֵייֶען מִיר אוּנְטְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שִׁבְתּוֹ שֶׁל יוֹם, ווֶן יֶעדֶער ייִד ווִיסְן אַז בְּעֵת לוֹיפְֿן ווֶעט עֶר נֶענְטֶער צוּ מייַן אֵייבֶּרְשְׁטְן. אָבֶער דֶער חוֹמֶר עֲבִיד, דֶער תַּאֲווֹת הֵייצֶר שְׁלֶעפְט אוּנְז אַראָפּ אוּן אַראָפּ אִין אַ שְׁטִיקֶער. פֿרֶעגְן אוּנְז פַֿאַרְוואָס דֶער הֵיילִיגֶער טאַטֶע, פַֿאַרְוואָס
אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד עָתִיד, עָתִיד לְדַבֵּר עִם מַשְׁחִיתִים. יָצָא דאָ תּוֹסָפוֹת אִין מַסֶּכֶת כְּתֻבּוֹת דַּף כַּ"ד עַמּוּד אַ', וואָס בְּרֶענְגְט דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן מִדְרָשׁ: עַד שֶׁלֹּא אָדָם מִתְפַּלֵּל שֶׁיִּכָּנֵס תּוֹרָה לְתוֹךְ גּוּפֿוֹ, יִתְפַּלֵּל שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ מַעֲדַנִּים לְתוֹךְ גּוּפֿוֹ. אַ מֶענְטְשׁ אֵיידֶער עֶר מִתְפַּלֵּל עֶר זאָל קֶענֶען לֶערְנֶען אַ בְּלַאט
געוואַלד יאַזראַים
מִפִּי אֶל מִפִּי אֶל יְבָרֵךְ כָּל יִשְׂרָאֵל
וּ וְיֵסְבוּ בְּעַצְמָם לְרַחֲמִים אוֹי אוֹי אוֹי וְיָקִים בְּכָל וְאֶת לְשַׁחֲרֶךָ כִּי הֵם עֲבָדֶיךָ
יוֹדֵעַ הַ' יְמֵי תְּמִימִים
אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי
אַ גֶעשְׁרֵיי מִיט ווֶערְטֶער אִיז יָכוֹל לְהַחֲזִיר אִים צוּ דֶעם וואָס חַס וְשָׁלוֹם עֶס אִיז אַוועֶקְגֶענוּמֶען. אָבֶער זאָג אִיז, זאָג אִיז פֿאַרקערט, אַ גֶעשְׁרֵיי גְרָאָד אַרוֹיס פֿוּן האַרץ, אוּן כִּבְיָכוֹל גֵייט גְלַייַך אַרוֹיס צוּם כִּסֵּא הַכָּבוֹד. עֶמֶער דאָ זִינְגֶען אַ נִיגּוּן פֿאַר הָרַבָּנִיתִּין
זֵיינְקֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אַ נִיגּוּן וואָס הָאָט אִין זִיךְ זֵייֶער טִיפֶע הַרְגָּשִׁים. אָבֶער אוּמְקָאנְדִישְׁנַאל, פָּשׁוּטֶע תְּנוּעוֹת פֿוּן האַרץ, וואָס צֶענֶעמְט דִּי נְשָׁמָה.
טַא-רַא-רַא-רַא-האָ-יאָ טַא-רַא-רַא-רַא-רַא-רַאי-רַא טַא-רַא-רַא-האָ-יאָ די-די-רַאי-רַאי-האָ-יאָ-האָ-יאָ טַא-רַא-רַא-האָ-יאָ די-די-רַאי-רַאי-רַא-רַא-האָ-יאָ-האָ-יאָ האָ-יאָ די-די-רַאי-רַאי-רַא אוי-יו-יו-יו
אוֹי יאָ בַּא בַּא בַּא
סְלַח לָנוּ אָבִינוּ כִּי חָטָאנוּ, מַחַל לָנוּ מַלְכֵּנוּ כִּי פָשָׁעְנוּ.
וַיֵּלֶךְ אוֹי בִּלְבַד מַה יַעֲבֹר אֶת שׁוּבוּ וַיֵּלֶךְ אוֹי וַיֵּלֶךְ אוֹי וַיֵּלֶךְ אוֹי וַיֵּלֶךְ אוֹי וַיֵּלֶךְ אוֹי וְלַיְלָה וַיֵּלֶךְ אוֹי וַיֵּלֶךְ
זייַן לְרָצוֹן לְרָצוֹן שֶׁנַּעֲשָׂה עַמְּךָ
שֶׁעָרְכוּ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ, מֶע הַאַלְט אִין פָּרָשַׁת בְּהַר-בְּחֻקֹּתַי תַּשְׁפָּ"ד, אוֹיךְ אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט. אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן דֶעם אֱמֶת, מֶע הַאַלְט יֶעצְט פִֿיר אַ זֵייגֶר פֿאַר טאָג, מִיטְוואָךְ נַאַכְט, אוּן אִיךְ האָב נאָך נִישְׁט גאָר כָּל-כָּךְ צוּגֶעגְרֵייט
אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אִין לָאנְדָאן פֿאַר עֶפֶעס אַ אָרְגַאנִיזַאצְיֶע אָפּצוּטְרֶעטְן, אוּן אִיךְ בִּין יֶעצְט צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, נִישְׁט צוּ לַאנְג צוּרִיק צוּרִיקְגֶעקוּמֶען בָּרוּךְ הַ' בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ. אָבֶער פּוּטְנְבְּל כְּלֶעם אִיז אֶפְשָׁר, אוּן מֶען ווֶעט עֶפֶעס זאָגְן אוֹיף פָּרָשַׁת... כ'גֵיי נִישְׁט זאָגְן אַ קָארְצֶערֶע דָּבָר תּוֹרָה, צוּמָאל יאָ אוּן צוּמָאל נִישְׁט. אִיךְ ווֶעל זאָגְן שֵׁיינֶע שְׁטְרִיכְן, כ'גֵיי נִישְׁט אָפּצִיעֶן לַאנְג, ווייַל צוּמָאל מאַנְט מֶען זִיךְ עֶפֶעס. אָבֶער מִיר ווֶעלְן עֶפֶעס זאָגְן אוֹיף פָּרָשַׁת ווִי
ייִדְן, דִּי מַכּוֹת, ווֶער קֶען מִיר זאָגְן? הַייַנְט קֶען מֶען דַּרְשְׁנֶען. דאָ אִיז דאָ אַ קֵל וָחֹמֶר. דִּי קֵל וָחֹמֶר. פִֿיר קֵל וָחֹמֶרס, רַשִׁ"י זאָגט ס'אִיז דאָ עֶשֶׂר, אֲבָל אִין דֶער תּוֹרָה אִיז דאָ פִֿיר, אוּן תַּנַ"ךְ אִיז דאָ עֶשֶׂר. אִיר קֶענְס דִּי פִֿיר קֵל וָחֹמֶרס פֿוּן דֶער תּוֹרָה? קֶענְס נִישְׁט? אָדֶער אִיךְ שְׁמִיעֶס מִיט חֲלוֹמוֹת, מֶען דאַרף עֶס אַגאָרנישט קוּקְן אִין רַשִׁ"י, אָדֶער אִיךְ שְׁמִיעֶס מֶען בְּרוֹיךְ קיינאָכאַמאָל נִישְׁט רַשִׁ"י.
פִֿיל זאַכְן אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן, דִּי דאַן גֵיין אִיז נִישְׁט אַ סוֹף פָּסוּק. עֶר קֶען זייַן אַז דִּי גַאַסְטְן מוֹחֵל זייַן, עֶר קֶען זייַן אַז עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעלוּנְגֶען בַּייַ מוֹחֵל זייַן. מִיךְ הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט אִיךְ זאָל דוּרְכְגֵיין, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט דוּאַ זאָלְסְט גֵיין אוֹיף וואַסֶער. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, וואַסֶער לֶעבְן. אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר גֶעשְׁפַּאַלְטְן, מִיר וווּנְדֶערְן דִיר אַז עֶר הָאָט אִין דֶער לֶעבְן הָאָט בעכיימאל קֵיין וואַסֶער נִישְׁט גֶעזֶען, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפַּאַלְטְן. פֿרֶעגְן דאָרט אַ סַךְ, וווּ וווּ דֶע דֶע דֶע דֶע וואַסֶער הָאָט גֶעהאַט אַ טַעֲנָה אַ נְשָׁמָה? מֶען זאָגט דאָס אֶפְשָׁר אַמֶערִיקֶע הָאָט גֶעהאַט אַ פּוֹינְט.
עֶר זאָגט עֶפֶעס, וואַסֶער געטאַנקט, דִּי גאַנְצֶע אויסְלֵייזוּנְג פֿוּן ייִדְן קֶען נאָך אַ גאַנצְן טאָג זייַן אַן אַ סָפֵק, דִינְט עֶר השי"ת. אִיךְ בִּין ווַדַאי עֶר דִינְט השי"ת, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, דאָ זאָל זייַן אִין וואַסֶער. סאָ וואָס, וואָס, וואָס ענפֿערסטו, וואָס, וואָס טראַשעסטו מִיר דאָ? אַז אוֹיבּ... עֶר זאָגט דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זאָגט צַדִּיק לִבְרָכָה, רב פרינצקעס ביורער גֶעהאַלְטְן אַ דאַפֿן נאַשט אַמָאָל ענפֿערן. עֶר בְּרוֹיכְט נִישְׁט ענפֿערן. וואָס, וואָס ענפֿערסטו דאָ סָפֵק?
פֿאַר אַ יאָר אִיז גֶעוועֶן זייַן יאָרְצַייְט אָבֶער ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך דאָ ס'אִיז עֶפֶעס אֱמֶת דִּי הֵיילִיקֶע עֶפֶעס וואָס אֱמֶת וואָס ס'אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן אִים וואַכְט אוֹיף טאַקֶע אַז ווֶען אֱלִיעֶזֶר בֶּן הָרָן שְׁטֵייט לֶקַח לוֹ מִבְּנוֹת פְּתוּאֵל לוֹ לְאִשָּׁה עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ פֿרוֹי פֿוּן דִּי טֶעכְטֶער פֿוּן פְּתוּאֵל לוֹ לְאִשָּׁה צוּ זייַן זייַן אֵשֶׁת חַיִל שְׁטֵייט עֶס דאָרְטְן ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן וואָרֶעם זאָגט עֶר אַז מֶע דַייַקט אִין דֶעם לָשׁוֹן בַּייַ קֵיינֶעם שְׁטֵייט נִישְׁט לֶקַח לוֹ עֶר הָאָט גֶענוּמֶען זִי צוּ זִיךְ עֶר הָאָט חֲתֻנָּה גֶעמַאַכְט מִיט אִיר
אֶלִישָׁן אַז אֱלִיעֶזֶר בֶּן הָרָן הָאָט גֶענוּמֶען צוּ זִיךְ אַ פֿרוֹי דאָ אִיז אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע דִיק זאָגט דֶער אִמְרֵי אֱמֶת פֿוּן הֵילִיגְן שְׂפַת אֱמֶת דאָך דֶער הָרָן הָאָט גֶעהאַט פִֿיר קִינְדֶער יאָ נָדָב וַאֲבִיהוּא אֱלִיעֶזֶר אוּן אִיתָמָר נָדָב וַאֲבִיהוּא האָבְן נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גָארשְׁטֵייט דאָך יאָ דאָס אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי סִבּוֹת וואָס זֵיי זֶענֶען אַוועֶק אִיז הָרָן הָאָט גֶעוואָלְט חֲתוּנָה מאַכְן דִּי אִינְגֶערֶע קִינְדֶער פֿאַר דִּי עֶלְטֶערֶע יאָ נָדָב וַאֲבִיהוּא דאַרפֿן חֲתוּנָה האָבְן נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר
אֱלִיעֶזֶר אִיז אֶרְשְׁט חֲתוּנָה גֶעהאַט, נאָך דֶעווַייֶער, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן גֶעוואָלְט חֲתוּנָה מאַכְן, אֱלִיעֶזֶר אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוואָלְט חֲתוּנָה מאַכְן, אֱלִיעֶזֶר אִיז נאָר, אָבֶער אוֹיף יֶעדְן לִיגְט דאָך אַ חוֹבֿ חֲתוּנָה צוּ מאַכְן. הָאָט אֱלִיעֶזֶר גֶעדאַרפֿט גֵיין אַלֵיין אוּן זִיךְ זוּפְֿן אַ פֿרוֹי. לוֹקֵחַ לוֹ, עֶר הָאָט אַלֵיין גֶעדאַרפֿט זִיךְ אַ שִׁידּוּךְ אוּן מְקַיּיֵם זייַן דִּי מִצְוָה פֿוּן חֲתוּנָה מאַכְן. אוּן דֶער טאַטֶע אִיז נִישְׁט גֶעוואָלְט הֶעלְפֿן, ווייַל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אֶרְשְׁט אַז עֶר זאָל חֲתוּנָה מאַכְן, אָבֶער אֱלִיעֶזֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט קוּקְן פֿאַר זִיךְ. לוֹקֵחַ לוֹ, עֶר הָאָט גֶעמוּזְט אַלֵיין גֵיין זִיךְ נֶעמֶען אַ שִׁידּוּךְ. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דִּיּוּק. אָבֶער אִיךְ ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה
חָפֵץ חַייִם שְׁרַייבְט אִין סֵפֶר מַיִם חַייִם אַ מוֹרָא'דִיגֶע הִרְהוּר מְעוֹרֵר מַעֲשֶׂה. מֶע ווֶעט פַארְהַאנְדְן פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה וואָס אַלַייְנְס פֿוּן חָפֵץ חַייִם מִיט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם חָפֵץ חַייִם וואָס רַב שָׁלוֹם שְׁוואַדְרוֹן, רַב שָׁלוֹם שְׁוואַדְרוֹן אִיז גֶעוועֶן דאַרפֿסט נִישְׁט טוּן פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַרְן עוֹלָם רַב שָׁלוֹם שְׁוואַדְרוֹן מִיט זייַן זִיסֶע שְׁפְּרַאךְ. עֶר שְׁטֵייט עֶר זאָגט שְׁטֵייט בַּייַ דִּי מַכּוֹת, מִמִּקְנֵה יִשְׂרָאֵל לֹא מֵת אֶחָד, סִאִיז נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן קֵיין אַפֿילוּ פֿוּן דִּי מַכּוֹת פֿוּן דָּבָר פֿוּן דִּי ייִדִישֶׁע בְּהֵמוֹת אִיז נִישְׁט
מֶנש. אַ אַזֶעלְכֶע זאַך וואָס דאָס הָאָט זִיךְ אויפֿגֶעשָׁאָקְלְט דִּי ווֶעלְט אוּן אַויפֿגעצִיטֶערְט דִּי ווֶעלְט, פִּינְקְט פֿאַרקערט. אַזֶעלְכֶע מִין אָפֶֿנֶע נֵס קֵיין אֵיינְצִיגֶע בְּהֵמָה פֿוּן דִּי ייִדְן זֶענֶען נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן, אַפֿילוּ אַ שׁוּתָּפוּת פֿוּן אַ ייִד אוּן אַ גּוֹי, הַא? עז אַ דיז, דִּי האַרץ אִיז אִים האַרט גֶעוואָרְן אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט דִּי ייִדְן. פִּינְקְט פֿאַרקערט, אַזֶעלְכֶע זאַך, ווִאי אַזוי קֶען דאָס זייַן? אַזֶעלְכֶע בְּהֵמוֹת שטאַרבן נִישְׁט, יאָ? אוּן אַפֿילוּ פַּרְעֹה הָאָט גֶעזֶעהְן דִּי חַרְטוּמִים אוּן דִּי כְּשׁוּפִים האָבְן נאָכגעמאַכט אַלֶע זאַכְן, יאָ?
סְ'זֶענֶען זֵייֶער שְׁווֶערֶע צַייַטְן. רַחֲמָנָא לִצְלָן, מִ'פַאלְט, ס'אִיז גאָרנִישְׁט אַוועקגעפֿאַלן פֿוּן ייִדִישְׁקֵייט. דִּי יְשִׁיבָה בַּחוּרִים, מ'גֶעט דאָרט אַ קְווִיטְשׁ יְשִׁיבָה בַּחוּרִים, סַאמָא כְלָאד, מ'גֶעט אִים אַ קֶענִישׁ לָאזְן אַזוי. קוּמְט אַרוֹיס עַלְבּוֹינָה שֶׁל תּוֹרָה, מ'פַאַרְשֶׁעמְט דִּי עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, מְ'מַאכְט חוֹזֶק, מְ'גֵייט נֶעמְן אִין דִּי הַאַנְט אַרַאִין. זֶענֶען זֵיי אַרַאיְנְגֶעגַאנְגְן 80 יאָר גֶעדְרוּקְט דִּי צַייְטוּנְג, אוּן אוּמְגֶעכַאַפְּט דִּי אַלֶע צַייְטוּנְג וואָס דאַרף מאָרְגְן אַרוֹיסְקוּמֶען, וואָס אִיז שוֹין גֶעוועֶן אָפּגֶעדְרוּקְט, אוּן אִיז אַרַאיְנְגֶעוואָרְפְן דאָרט אִין דִּי הַייַצוּנְג פֿוּן יְשִׁיבָה
אוּן זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן אִין כַּעַס. דאָס הֵייסְט, דֶער נָזִיר ליהוא זאָגט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי גְרוֹיס, אַז אַ גאַבל-שטראָק וואָלְט גֶעקֶענְט מאַכְן אַ יוּ-טֶערְן דאָרט אַראָפּ אוּן אַרוֹיף. מַמָּשׁ עֶר הָאָט געבואָבלט פֿאַר כַּעַס. אוּן פְּלוּצְלִינְג זֶענֶען גֶעוואָלְט אַרויסציען דֶעם חָפֵץ חַייִם. פְּלוּצְלִינְג הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אַ טַאַנְץ, מַמָּשׁ אַ מְשׁוּגַעַת. עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אַרוּם צוּ לוֹיפְֿן, אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן אוֹיפֿן גַאַס. עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַקסְן. ס'הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ווִי, ס'הָאָט עֶפֶעס, ס'הָאָט מַמָּשׁ גֶעהאַט אַ שִׁגָּעוֹן. עֶר אִיז אַראָפּגעטאַנצט אִין טאָך אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען דאָס לֶעבְן. טוֹיט!
הָאָט עֶר אִים גֶעבֶעטְן דִּי גאַנְצֶע שְׁטוּב דִּי גְראָשְׁן דאָס אַן עֶקְזֶמְפְּלִיאַר. נֶעקְסְטֶע וואָך האָבְן דִּי שׁוֹטִים דאָ גֶעשְׁרִיבְן אִין דִּי צַייְטוּנְג: ס'אַ אִיז אַ חוּצְפָּה, דֶער חָפֵץ חַייִם, דֶער גְרוֹיסֶער רַבֿ, דֶער חָפֵץ חַייִם, עֶר עֶר הָאָט אַזוי פִֿיל ווֶעגְן שְׁמִירַת הַלָּשׁוֹן, גֶעגֶעבְן אַרוֹיס סְפָרִים ווֶעגְן שְׁמִירַת הַלָּשׁוֹן, אוּן דוּ שֶׁלְטְסְט אַ יוּד, אַ גֶעשָׁאָלְטֶענֶער יוּד, עֶר זאָל שטאַרבן! אַזוי הָאָט יֶענֶער יוּד זִיךְ אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן אִין טאָך אוּן זִיךְ גֶענוּמֶען דאָס לֶעבְן, אַ מִין זאָלְסְט! אַזוי אִיז גֶעשְׁרִיבְן אִין דִּי צַייְטוּנְג דאָס עֶטְלִיכֶע הֵילִיגֶע עֵצָה'ס, אַז דִּי פְּשֶׁעוואָרְסְקֶער רַבֿ הָאָט דאָס אוֹיסְגֶעפִֿירְט.
בַּארַח הַשֵּׁם דִּי תּוֹרָה אוּן דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער צוּגֶענוּמֶען אוֹיף דִּי עֶלְטֶרְן שֶׁל תּוֹרָה נֶעמֶען אִיז גֶעשֶׁען עַזעוֹי עֶר דֶערְצֵיילְט רַב שָׁלוֹם שַׁדְרוֹן אַז דֶער חָפֵץ חַייִם אַלֵיין שְׁרַייבְט דאָס סֵפֶר אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קִינְד אַ פַּחַד פֿוּן אַ מַעֲשֶׂה עֶר ווֶעט זֶעהְן אִין זייַן שְׁטָאָט וואָוּ עֶר אִיז גֶעוואוֹינְט דֶער חָפֵץ חַייִם אאַלְס קִינְד אִיז גֶעוועֶן דאָרט אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעהֵייסְן בֶּערְקֶע מַחוּלֶעשֶׁער פֿאַר וואָס הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן בֶּערְקֶע מַחוּלֶעשֶׁער מִסְתַּמָא אַז זייַן אַלְטזֵיידֶע הָאָט אוֹיךְ גֶעהֵייסְן בֶּערְקֶע עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן נאָך אַ זֵיידֶע יאָ אָבֶער מֶען רוּפְט אִים בֶּערְקֶע עַזעוֹי פַארְשְׁרַייבְט חָפֵץ חַייִם בֶּערְקֶע מַחוּלֶעשֶׁער
אִין אוגע- אִין אוּגֶעפְלִיקְטֶע טשאווערגאָס, אוּן זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעגְלֵייבְט לֵיידֶער אַז ס'אִיז דאָ אַ צְווֵייטֶע ווֶעלְט. מֶע שְׁטַאַרְבְּט אוּן דאָ עֶנְדִיקְט זִיךְ עֶס, עָפָר לְפִיהֶם, אַזוי האָבְן זֵיי גֶעזאָגט נֶעבֶּעךְ. זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ תְּקִיעַת כַּף, ווֶער עֶס ווֶעט גֵיין אַרוֹיף גֵיין, ווֶער עֶס ווֶעט שטאַרבן פֿרִיעֶר, ווֶער עֶס ווֶעט פֿרִיעֶר פֿייַגערן, זאָל קוּמֶען צוּ יֶענֶעם אִין חֲלוֹם זייַן, צוּ ס'אִיז דאָ טאַקֶע אַ צְווֵייטֶע ווֶעלְט, עָפָר לְפִיהֶם. ענדזש גְלַייבְן מִיר, מַאֲמִינִים בְּנֵי מַאֲמִינִים, חַזַ"ל זאָגְן אַזוי, ווֵייסְט מֶען, אָבֶער דֶער חָבֵר אִיז גֶעוועֶן שְׁמוּצִיק פֿוּן אוֹיבְן בִּיז אוּנְטְן. אוּן דֶער חָבֵר פֿוּן בֶּערְקֶע אִיז קוֹדֶם
בֵּיידֶע גֶעשְׁטאָרְבְּן. שוֹין, וַיְהִי הַיּוֹם, דֶער בֶּרְקֶע וואַכְט דוּרְךְ דִּי בֵּית הַחַיּיִם, אִיז עֶר פאַרבייגעהאַטן דִּי בֵּית הַחַיּיִם. אוּן עֶר קוּקְט אַרייַן אִין בֵּית הַחַיּיִם, אוּן עֶר בַּאַמֶערְקְט זייַן חָבֵר'ס מַצֵּבָה. אוּן עֶר זֶעט נִישְׁט מֶער אוּן נִישְׁט ווִינִיגֶער, זייַן חָבֵר שְׁטֵייט אוֹיף דִּי מַצֵּבָה. עֶר זֶעט זייַן חָבֵר אָבֶער אוּמְגֶעבְּראָטְן ווִי אַ קוֹיל, פַֿאַרְבְּרֶענְט. עֶר זֶעט זייַן חָבֵר אַזוי ווִי כִּמְעַט אָנְגֶעהאַצְט, דֶער גִיפְטֶער חָבֵר אוֹפֶן מַצֵּבָה אַרוֹיפֿגע לֵייגְט פַֿאַרְבְּרֶענְט. דאָס הָאָט אִים גֶעכאַפּט דִּי קַדַּחַת, עֶר אִיז גֶעפֿאַלְן שטאָף אוֹפֶן פְּלַאַץ. שוֹין, נָאָכְדֶעם אִין דֶעמִין
האַבאַרעך. נַייְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דאָס קֶען מֶען זֶען דאָ. מֶען קֶען זֶען דִּי גְרֶעסְטֶע מוֹפְתִים. יאָ, מֶען זֶעט דאָ גאָט אוֹיפֿן ווֶעלְט. אוּן גאָרנִישְׁט! אִיז אומגעפּיקט מִיט אַפּירקוֹרסוּת, זֶעט אוּנְז ווִי פַּרְעֹה. גאָרנִישְׁט הָאָט נִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן. יאָ, דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע גאאַוָה דאָרט אַרַיינְנֶעמֶען אַ פִּיצְל ווִי זִי דאַרף צוּ זייַן, אָבֶער אוֹיבּ אִיז אומגעשטאָפּט מִיט אַ בִּיסְל פֿאַרגעקנעפּפֿקייט, קֶען מֶען אַלֶעס זֶען, מֶען זֶעט אָפֶֿענֶע זאַכְן מִיט אַלֶעס אוּם תִּירוּצִים. אוֹי, ווֶעט דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר
כ'הָאָב גֶעזֶען אִין דֶעם סֵפֶר בֶּן יְהוֹיָדָע עֶמ... אָה, עֶמ, סָארִי, אָה. עֶס אִיז דאָ עֶס אִיז דאָ אַ סֵפֶר עַל הַתּוֹרָה פֿוּן אִים, פֿוּן דֶעם בֶּן אִישׁ חַי, אוּן מְ'קֶען דְרוּקְן 20 יאָר צוּרִיק מייַנֶעךְ, אֶפְשָׁר בִּיסְל מֶער. בְּרֶענְגְט עֶר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט בַּייַ דִּי מַכַּת בְּכוֹרוֹת וְשַׂמְתִּי פְדֻת בִּין עַמִּי וּבֵין עַמְּךָ, מָחָר יִהְיֶה הָאוֹת הַזֶּה, מאָרְגְן ווֶעט זייַן דֶער צֵייכְן. וואָס אִיז דֶעם מָחָר? אִיז דאָך עֶנְלֶעךְ אַ כְּלַל אִין חַזַ"ל זאָגְן דאָך יֵשׁ מָחָר לְאַחַר זְמַן. מָחָר
פֿאַרדאַרכט דוּ, זאָל עֶר קוּמֶען צוּ טְרִינְקֶען, אַזָא וואַסֶער פֿאַר אֵייבִּיק. ס'אִיז כְּדַאי צוּ נֶעמֶען לְמָשָׁל: דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט אַ נֵס פֿאַר ייִדנשע קִינְדֶער, עֶר ווִיל זֵיי דאַווקֶע הֶעלְפֿן בְּדֶרֶךְ נֵס. יְשׁוּעוֹת בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע אִיז אַזוי ווִי דֶער קֶענִיג וואָס שִׁיקְט אֵיינֶעם עֶר זאָל בְּרֶענְגֶען וואַסֶער, יאָ? אוּן דוּ יאָצוּ דוּ וואַסֶער. אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט אַמָאָל אַ נֵס וואָס יֶעדֶער מַאַן עֶר קוּמְט נאָך אַמָאָל אוּן יֶעדֶער מַאַן אַלֵיין דֶער פַּרָשָׁה, יֶעדֶער מָאָל ס'קוּמְט פֶּסַח מֶע רֶעדְט ווֶעגְן דִּי מַכּוֹת, יֶעדֶער מָאָל פָּרָשַׁת וָאֵרָא מֶע חַזֶּרְט דִּי נִסִּים פֿוּן יְצִיאַת מִצְרַיִם אִיז דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה לַאַכְט
מֶען הָאָט שִׁכּוֹר גֶעמַאַכְט. אִיךְ מייַן חַזַ"ל זאָגט אַזָא זאַך מֶען הָאָט עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁרִיבְן תַּלְמִידֵי. גֶעשְׁרִיבְן מייַן תַּלְמִיד. עֶנֶער אִיז נִתְרַגֵּשׁ גֶעוואָרְן מֶען הָאָט שִׁכּוֹר. וואָס שְׁרַייבְט דֶער מֶענְטְשׁ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ פְּלוּגְתָּא וואָס עֶר אִיז מֶער חָשׁוּב גֶעשְׁטַאַנְגְן. אַזוי הָאָט דֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעזאָגט. אִין פֿרַייְטִיג דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער הֵיילִיגֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי זִישֶׁא פֿוּן אַנִיפּאָלִי. אוֹי מֶען קֶענְט דאָך רֶעדְן אַזוי פִֿיל פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי זִישֶׁא. אִיךְ מייַן זאַכְן וואָס וואָס
וואָס מֵיינְט red dot ווִי ייִדְן, יאָ? וואָס, נוּ יאָ, ס'אִיז גאַרשום אַ ראָזגלאָוו כאַפּאַפּאָ גֶעהאַלְטְן אויפֿלאַנגענדע. אִיךְ האָב עפּעסעהערט, אִיךְ האָב עֶפֶעס גֶעזאָגט איבערענען עֶפֶעס מִיט דִּי מאַנען, אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעשְׁרִיגְן צוּ דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט זֵיי גֶעהָאָלְפְֿן. ייִדְן זֶענֶען דאָך גֶעגַאַנְגֶען אִין מִצְרַיִם. יאָ, 'קְשִׁיבָה לִרְאוֹת', 'הַצִּילֵנִי מֵרוֹדְפַי', 'כִּי-עָמְדוּ מְנוֹיָו', 'יוֹצִיאֵם מִמַּזְגַן נַפְשִׁי'. אָט דאָס אִיז דִּי, דִּי, סְ'ווֶעט לֶעבֶּעדִיק
is kmvelvel@gmail.com אָדֶער אַראָנרופֿן 845-554-0338 845-555-5403 רַבּוֹתַי הָאָט מִיר אַלֶע לִיכְטִיגֶע הֵילִיגֶע שַׁבָּת אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס דִּי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט זאָל אַראָפּגֵיין אוֹיף אַייַך שְׁכּוֹיאַח רַבּוֹתַי
נַפְשִׁי
זָעָקְתִּי אֵלֶיךָ הַ' אָמַרְתִּי אַתָּה מַחְסִי אָמַרְתִּי אָמַרְתִּי אַתָּה מַחְסִי חֶלְקִי בָּאָרֶץ הַחַיּיִם
אוֹי הַקְשִׁיבָה וֶאֱאֶוֶאל תַּעֲנֵנִי כִּי אָרִיד בְּשִׂיחִי וְאָהִימָה מִקּוֹל אוֹיבּ
פְּדֵנוּ וְיוֹשִׁיעֵנוּ, כִּי לֹא חַסְדּוֹ רַחֲמֶיךָ, הַצִּילֵנוּ מֵרוֹדְפֵינוּ, כִּי הֶאֱמַנְתִּי מִמֶּנִּי
לְהוֹדוֹת לְשִׁמְךָ, כִּי טוֹב לְזַמֵּר לְשִׁמְךָ, כִּי טוֹב לְזַמֵּר, לְזַמֵּר לְשִׁמְךָ, לְהוֹדוֹת לְשִׁמְךָ. בּיאכטירי צַדִּיקִים, גֶעזֶעגְנְט, גֶעזֶעגְנְט זאָל זייַן. בּיאכטירי צַדִּיקִים
כִּי זִיג מוֹי כִּי זִיג מוֹי לוּלֵא דִּי חַסִידִידִי צַדִּיקִים כִּי זִיג מוֹי כִּי זִיג מוֹי לוּלֵא דִּי חַסִידִידִי צַדִּיקִים אוֹי כִּי זִיג מוֹי כִּי זִיג מוֹי לוּלֵא
הוֹצִיאָה מִמַּסְגֵּר נַפְשִׁי הוֹצִיאָה מִמַּסְגֵּר נַפְשִׁי הוֹצִיאָה מִמַּסְגֵּר מִמַּסְגֵּר נַפְשִׁי לְהוֹדוֹת אֶת שִׁמְךָ כִּי יַכְתִּירוּ צַדִּיקִים כִּי תִגְמֹל כִּי תִגְמֹל עָלָי כִּי יַכְתִּירוּ צַדִּיקִים
אוֹיבּ עֶס אִיז גֶעוועֶן דזשאַני גאַדזשאַנעטשקע מֶען הָאָט געקאָאַלירט שוֹין ווֶעלְן זֵיי גאָרנִישְׁט קֶענֶען אָפּנֶעמֶען. שְׁפּעֶטֶער רְ' מִיכְל בוראַך מִיט דזשאַני האָבְן גֶעקוֹיפֿט פֿוּן מר. פּימפּענוטער אַ בְּהֵמָה, עֶר הָאָט בַּאַצָאָלְט 50 דאָלאַר אוּן דֶער גּוֹי הָאָט בַּאַצָאָלְט 50 דאָלאַר, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ שׁוּתָּפוּת. אוֹיבּ אַזוי, אַפֿילוּ אַזָא בְּהֵמָה אִיז אוֹיךְ נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן. יאָ, אַלְס דאָל כאַלק ווייַל דֶער ייִד הָאָט אַ כאַלק אַ נֶעמֶען, אַ שׁוּתָּף דאָ. פֿאַר וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿייַערזאַק לוֹיט פַּרְעֹה? עֶר שִׁיקְט נִישְׁט אַרוֹיס
עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַ סַךְ נִיגּוּנִים וואָס רוֹבֿ לֵייבּ מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעווֵיינְט צוּם בַּאשֶׁעפֶר. 'וַיִּזְעָקוּ אֶל הַ' בַּצַּר'. אִיז דֶער מֹשֶׁה גאָלדמאַן הָאָט אַ נִינְג פֿוּן קַייְצָה פְּלוּס, אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע סִידִיס, קַייְצָה פְּלוּס, אִיךְ גֵיי עֶס אֶפְשָׁר מאַכְן אַ שאָו פֿאַר 15. קֶען זייַן, מאַכְן אַזוי. 'וַיַּאֲרִיכוּ יָמֵינוּ', 'זְכוֹר רַחֲמֶיךָ', אִיךְ האָב אַ נִינְג, 'וַיַּאֲרִיכוּ יָמֵינוּ'. אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן דֶעם
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת בַּא תַּשְׁפָּ"ד, לִפְרָט קָטָן. אוֹיךְ אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, אָבֶער אִינזֶער מְקַיּיֵם אִיז נִישְׁט צוּ שְׁפֶּעט. אַ ייִד אִיז קיינמָאָל נִישְׁט צוּ שְׁפֶּעט. אִיבֶּערְגֶעבְן אַזוי גאָר אַ פֿאַר זאַכְן וואָס מֶען הָאָט זִיךְ דאָ אָנְגֶעזֶען אוּן אָנגעהערט אוֹיף גוּטֶע אוֹפַנִּים. פָּרָשַׁת בַּא
אַייַ, עֶס אִיז דאָ יֶעדֶער וואָך אַזוֹיפִֿיל וואָס צוּ רֶעדְן, אָבֶער דִּי וואָך אִיז דאָ אַ מִצְוָה, סִפּוּר יְצִיאַת מִצְרַיִם אִיז דאָ אַ מִצְוָה. דִּי וואָך אִיז עֶנְדְלֶעך, דִּי ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם. ס'אִיז דאָ דִּי עֶשֶׂר מַכּוֹת, אַ חֹדֶשׁ הַזֶּה. עם עם מִיט קֹדֶשׁ וּרְחַץ, ס'אִיז דאָ ס'אִיז דאָ דִּי וואָך מִילְיאָנֶען מִילְיאָנֶען מִילְיאָנֶען זאַכְן צוּ רֶעדְן.
חֲזַק, דאָס אִיז נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן. אָמֵן. אַז מֶען זאָגט דאָס אִיז כְּסֵדֶר, ווֶעט עֶס אויסבאַקאַנט, מֶען זאָגט עֶס אִיז דאָך באַקאַנְט. אַז מֶען זאָגט עֶס נִישְׁט, אַז עֶס ווֶעט נִישְׁט אויסבאַקאַנט. דֶער הֵיילִיגֶער רבי רְ' מֵיילֶעךְ בְּרֶענְגְט אֵיין וואָרְט, עֶס אִיז כְּדַאי אַן עַיִן צוּ קוּקְן אוֹיף אִים, אוֹיפֿן הֵיילִיגְן רבי רְ' מֵיילֶעךְ, אַז עֶר זאָגט, ווֶען מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן נִיסִים, פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווֶעט נאָכאַמאָל נִתְעוֹרֵר מֶער דִּי נִיסִים. יאָ, ווֶען מִיר נֶעמֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס געמאַכטע נִיסִים, לְמַעַן תְּסַפֵּר, מֶען זאָל עֶס דֶערְצֵיילְן, אַזוי ווַייטֶער קוּמְט
הָאָט מֶען דֶערְצֵיילְט מַעֲשֶׂה'ס פֿוּן צַדִּיקִים, עֶר הָאָט גִזַרְ'ט יְשׁוּעוֹת, מוֹרָא'דִיגֶע זאַכְן, אָבֶער פֿאַר דֶעם הָאָט עֶס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעמַאַכְט לְמַעַן תְּסַפֵּר, אַז צא-, דִּי אַלֶע נִיסִים הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט, אַז מֶען זאָל עֶס דֶערְצֵיילְן אוּן פּוֹעֵל'ן יְשׁוּעוֹת. כ'הָאָב דאָך שוֹין נאָך גֶעזאָגט דאָ אַמָאָל, אַזוי מַיינְ אִיךְ, פֿוּן מייַן טַאַטְן האָב אִיךְ אַזויעהאַנט גֶעזֶען, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט, עֶר הָאָט עֶס נאָך גֶעזאָגט. זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו, שִׂיחוּ בְּכָל נִפְלְאוֹתָיו. זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו אֲשֶׁר עֲשֵׂה. זאָגט עֶר, זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו
זאָל גֶעדֶענְקֶען זַייַנֶע וווּנדער אֲשֶׁר עֲשֵׂה וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט נִישְׁט בלאָז וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַז מֶען זאָל עֶס גֶעדֶענְקֶען אוּן דֶערְצֵיילְן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי אַלֶע וווּנדער אַז מְ'זָאָל עֶס דֶערְצֵיילְן גֶעדֶענְק דִּי זַייַנֶע וווּנדער אֲשֶׁר עֲשֵׂה וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר וועֶמֶען אַז מְ'זָאָל עֶס גֶעדֶענְקֶען אוּן דֶערְצֵיילְן דערצֵייל עֶס אִיבֶּער שְׁמוּעֶס פֿוּן דֶעם קאָך אִין דֶעם זאָג עֶס אִיבֶּער נאָך אַ מָאָל אוּן נאָך אַ מָאָל אוּן קוּק אוּן בַּאַטְרַאַכְט וואָוּ קוּק אוּן
אִיז בדקתיהו, הָאָט עֶר פינאַל זֵייֶער גֶעקְלַאַפּט. אַז דִיר הָאָט גֶעשֵׁיינְט זֵייֶער, וואַייל אַז דואָסְטוּ פַֿאַרְשֶׁעמְט, הָאָט עֶר אִים אוּמְגֶעקוּמֶען מדעמער, מְ'דאַרף אִים נאָך פְּרַאקְן דאָ עם אַ פֿאַר מַכּוֹת. אִיז דאָס אַ מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע זאַך, מֶע זֶעט דאָס יֶעדֶער דְרִיטְן שְׁרִיט. עקשטייט יֶעצְט דאָ אִין מִדְרָשׁ, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, וַיַּרְא, וַיֵּצֵא, וַיֵּצֵא וַיִּפְתַּח יאָ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שְׁטֵייט אַזוי איבערגעריקט, זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער עוֹבֵד פֿוּן פַּרְעֹה
שְׁמוּעֶסְן רוּאִיג פֿאַר וואָס מֶען מִשְׁלַחְ'עט זִיךְ אַזוי, דִּי דִּי עַבְדִּי דִּי עֲבָדִים פֿוּן פַּרְעֹה, דֶער עֵצָה-געבֶּר, דֶער גְרוֹיסֶער חָכָם, אָדֶער דֶער גְרוֹיסֶער קאַרפְּן-קאָפּ, וואָס עֶר הָאָט אַ קאָפּ ווִי אַ קאַרפְּן-פֿיש, האָבְן זִיךְ דאָרט עֶרְגֶערְט, וואָס ווֶעלְן מִיר טאָן, וואָס קֶענֶען מִיר זִיךְ דאַן עֵצָה גֶעבְן מִיט דֶעם מֹשֶׁה מִיט דֶעם הֵייְשְׁרִיקְן? מֹשֶׁה הָאָט גֶעזֶען אַז דִּי עֲבָדִים פֿוּן פַּרְעֹה הוֹיבְן אַן אַזוי צוּ שְׁמוּעֶסְן, אִיז עֶר אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען אַלְס דֶּרֶךְ-אֶרֶץ. יאָ, וואָס דאַרפֿן עֶר אַרייַנהערן זֵייֶער סוֹדוֹת, זֵייֶער פְּרִיוואָטֶע זאַך, אָפּגֶעבְן כָּבוֹד. ס'אִיז מוֹרָא'דִיג מוֹרָא'דִיג ווִי מֶען זֶעט אַז יֶעדֶער שְׁרִיט
אַז עֶס זאָל בַּאַקוּמֶען אַזָא כָּבוֹד. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז גֶעוועֶן אַ אַ גְרוֹיסֶע ייִד, וואָס עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רַבִּי דָּוִד בֶּערְגֶער, גֶעוועֶן אַ גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ אַ פֿוּן סאָ רַב, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווִי עֶר אִיז גֶעוועֶן. אִיז אַמָאָל גֶעוואָרְן אַרֶעסְטִירְט אִין רוּסְלַאנְד, אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁטֶעט אִין רוּסְלַאנְד. פֿאַר מְסִירָה, מֶען הָאָט אִים גֶעמוּזְט דאָרט, מֶען הָאָט אִים פֿאַרמאַסערט אִין רוּסְלַאנְד. אַ קוּשְׁיאָ ווֶער עֶס הָאָט אִים אֵיינְגֶעשְׁפּאַרְט, מֶען הָאָט אִים אֵיינְגֶעשְׁפּאַרְט, ווֶעם הָאָט עֶר זִיךְ גֶעלָאָזְט. אוּן אִים הָאָט מֶען גֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר אַ קאָוּרט, פֿאַר אַ פֿאַר אַ דִין, פֿאַר אַ רִיכְטֶער, פֿאַר אַ פֿאַר רִיכְטֶער דאָרט, אַזוי פֿאַר אַ פֿאַר חֶבְרָה.
אוּמְזוּנְסְט גֶערֶעדְט אִין פֿרַאַנְצוֹיזִישׁ. אַז דֶער רבּ דָּוִד הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען פֿרַאַנְצוֹיזִישׁ, אַז בִּשְׁעַת עֶר הָאָט גֶערֶעדְט הָאָט זִיךְ אַזוי אַוועקגעבויגן אַ זַייַט, זִיךְ אַ בִּיסְל אַוועקגעריקט, אִין אַ זַייַט, אַז עֶר זאָל נִישְׁט שְׁפִּירְן וואָס עֶר רֶעדְט. אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי רִיכְטֶער האָבְן בַּאַמֶערְקְט דאָרט, אַז עֶר דְרֵייְט זִיךְ אַוועֶק. עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ שְׁרַייֶען מִיט אִים, אַז עֶר הָאָט אַזָא חוּצְפָּה, דאָס מֶען דְרֵייְט זִיךְ אַוועֶק. מֶען שְׁטֵייט אִין אַ קאָרט-רום, דאָס אִיז אַ דֶּרֶךְ-אֶרֶץ, מֶען שְׁטֵייט אִין אַזָא פְּלַאַץ. דִּי דְרֵייסט זִיךְ אַוועֶק דאָם פָּנִים, דִּי דְרֵייסט זִיךְ מִיט דִּי רוּקְן צוּ אוּנְז. אַזָא חוּצְפָּה. הָאָט אִים רבּ דָּוִד זִיךְ אַנְטְשׁוּלְדִיקְט אִין אַ תְּמִימוּת
צוּ רֶעדְן אוֹיפֿן פֿראַנְצוֹיזִישֶׁע שְׁפְּרַאךְ כְּ'אַפֶֿדֶר כַּבִּיר וואַייל טאַקֶע אִיךְ דאַרף אִים דֶער וואַייל אִיךְ דאַרף זִיךְ אַנְדֶערֶע כַּשֶׁר'ס אִיךְ בִּין נֶעמַאאִיב זִיךְ מְחוּיָב זייַן עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן אִין אַ צְווֵייטֶע שְׁפְּרַאךְ אִין פֿרַאַנְצוֹיזִישׁ וואַייל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט אִיךְ זאָל הִירְן אוּן פֿאַרְשְׁטֵיין אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי לְמַעֲשֶׂה יאָ פֿרַאַנְצוֹיזִישׁ אַזוי הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אַנְטְרֶערְן וואָס עֶר רֶעדְט צוּ מִיר מְחוּיָב זייַן סאָ וואָס פֿאַר אַ וואָס פֿאַר אַ טַעֲנָה הָאָט זִיךְ גֶערָאכְטְן אוֹיף אַלֶע רִיכְטוּנְגְס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אַזָא אָרְדֶנְטְלִיכֶע מֶענְטְשׁ כ'זֶע דאָ אוּמֶעטְנְס
כְ'אָבּ דאָס הָאָט אִים גֶערַאַטֶעווֶעט. זייַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. יאָ. דֶער נוֹרָא שְׁטַייגְט אַזוי: ”וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם”, בַּייַ דִּי מַכָּה פֿוּן חֹשֶׁךְ, פֿאַר גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעוועֶן אַ לֶעכְטִיגְקֵייט ”אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם”. אִיז דאָ אַ וואָרְט וואָס דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רבֿ זאָגט אִין דֶעם מַהֲרַ"ם שִׁיק, בְּרֶענְגְט דִּי זֶעלְבֶע זאַך, אִינְטֶערֶעסַאַנְט דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רבֿ הָאָט גֶעזאָגט ווִיזוֹי זאָגְן אוּנְזֶערֶע
נויט אֵיידֶער צְווֵייטֶער טאָג אַזוי עֶר גֶעדֶענְקְט דֶער מַייבְּשֶׁעוו זאָגט אַזוי אָדֶער דֶער מָרָא דִּשְׁמַעְתָּא זאָגט דִּי זֶעלְבֶע זאַך. אוּן עֶר זאָגט דאָרט סְ'שְׁטֵייט אַזוי גאָרנִישְׁט דְרַייַ טֶעג וואָס דִּי גּוֹיִם אַנְתְּשׁוּלְדִיגְט כ'בִּין כְּ'מְכַפֵּר עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט טְרִינְקֶען, אוּן דֶעמָאלְטְס האָבְן דִּי ייִדְן גֶעקֶענְט אוֹיסְלֵיידִיקְן האָבְן זֵיי אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען קוּקְן דאָרט וואָס טוּט זִיךְ, אוּן זֵיי האָבְן גֶעזֶען וואָס מְ'הָאָט, אוּן שְׁפּעֶטֶער האָבְן זֵיי גֶעקוּמֶען צוּ בָאַרְגְן האָבְן זֵיי אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ גֵיין
נאָר עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט דִּי עֶרְשְׁטֶע לֵייכְטֶער, אַ זִיבְן לֵייכְטֶער, אִיךְ מייַן אַ קאַנדעלאַבר, וואָס הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט? עֶר לֶעכְטִיג אַן אַן אַנְדֶערֶע שַׁאַנְק אוֹיף דֶעם אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שֶׁעלְף אוֹיבְן בַּאַם רֶעכְטֶע זַייַט. וואָס פֿאָלגסטו מִיר אָפּ? אָה, אוֹ! אַזוי זֶענֶען זֵיי אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען, אַלֶעס גֶעזֶען. אָבֶער, פְֿרֶעגְט דֶער רבֿ אַבראַמשקען, דאָס הָאָט מִיר דֶער רבֿ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עפשטיין גֶעזאָגט: דִּי ייִדְן האָבְן דאָך גֶעהאַט דְרַייַ טֶעג וואָס האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט רִירְן. דִּי גּוֹיִם זֶענֶען גֶעוועֶן געפֿלאַפּט ווִי דאַמיס, האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט אָנהאַפּן אַלֶע זילבערוואַרג אוּן מאַכְן פֿלַייְט, אַרוֹיסְלוֹיפְֿן פֿוּן מִצְרַיִם. וואָס דאַרפֿט אִיר
בְּלַייְבְן. זִיךְ נִישְׁט אַנְטְלוֹיפֿן. בִּיז יֶעצְט האָבְן מִיר זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אָנְהאַלְטְן. קֵיין אַייַנֶע פֿוּן דִּי מִצְרַיִם האָבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט רֵיידְן, קֵיינֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אָנְהאַלְטְן פֿוּן אַנְטְלוֹיפֿן. נאָר זוכנז אַזוי אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעוווּסְט אַז ס'אִיז נאָך נִישְׁט גֶעקוּמֶען דִּי צַייַט וואָס מֶען דאַרפֿן אוֹיסְגֶעלִיזְט אוֹיסְגֶעלִיזְט ווֶערְן, זֶענֶען זֵיי כוואַלד דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען דֶעם קֵץ. זֶענֶען גֶעוווּסְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין גֵייט זֵיי קוּמֶען אויסליזן, האָבְן גֶעוואַרְט מִיט געדולד. אוּן טאַקֶע אִין דֶעם זְכוּת האָבְן זֵיי זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ דִּי גְּאוּלָה. זאָגט דֶער חוֹבַת הַלְּבָבוֹת, לְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר, פֿאַר דִּי גאַנְצֶע פֿאַר אַלֶע ייִדְן אִיז עֶס גֶעוועֶן ליכטיק.
כְּאִילּוּ מֶען הָאָט עֶרפֿוּנְדְן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט ווַייַס וואָס ווייַל בֶּעפֿאָר אִיז מֶען גֶעוועֶן אֵיינְגֶעזֶעצְן אִין דֶער הֵיים, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעווִיסֶע מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט וואַרטן בִּיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט צוּ, הָאָט גֶעזאָגט אַז יֶעצְט אִיז דִּי צַייַט. יאָ? אָבֶער דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען קֶען טַייטְשְׁן, עֶס שְׁטֵייט אִין תְּהִילִים בַּייַ דִּי מַכּוֹת, שְׁטֵייט דאָרט אִין תְּהִילִים, שְׁלַח חֹשֶׁךְ וַיַּחְשִׁךְ וְלֹא מָרוּ אֶת דְּבָרוֹ, אַז מֶען אִיז נִישְׁט ווִידֶערְגֶעשְׁפֶּענִיגְט זַייַנֶע רֵייד, עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט דִּי טוּנְקְלְקַייְטְן, עֶס אִיז גֶעוואָרְן טוּנְקְל, זאָגט מֶען ווִי קוּמְט דאָ אַרייַן אַז מֶען אִיז נִישְׁט ווִידֶערְגֶעשְׁפֶּענִיגְט זַייַנֶע רֵייד? ווִי? ווֶער אִיז נִישְׁט ווִידֶערְגֶעשְׁפֶּענִיגְט, ווִי, וואָס? אָבֶער לְפִי זֶה
דֶער הֵיילִיגֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעשִׁיקְט חוֹשֶׁךְ, אוּן דִּי ייִדְן האָבְן נִישְׁט ווִידֶער גֶעשְפֶפְנִיגְט בַּחוֹשֶׁךְ, אִיז דאָס בְּלוּט אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן. דאָס אִיז זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע פָּסוּק אִין תְּהִילִים, זֵייֶער זִיס. זֵייֶער גֶעוואַלְדִיג אוּן גֶעוואַלְדִיג. אָבֶער אַ טְרִיקֶענֶע, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, אִיךְ האָב גֶערֶעדְט דִּי וואָך מִיט אַ ייִדְן, אַ קאָלֶעגֶע, מָרְדֳּכַי דָּוִד אֶסְטְרַייכֶער, דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּדְחָן, זאָגט עֶר מִיר אַ וואָרְט, וואָס אִיךְ ווִיל צוּזאַמֶען נָאכְעֶזָאגְן, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. עֶר זאָגט מִיר, עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן פַֿאש שְׂפַת אֱמֶת, דֶער הֵיילִיגֶער שְׂפַת אֱמֶת, זאָגט עֶר, אַז עֶס שְׁטֵייט, אַז ווֶען אַ
עֶס שְׁטֵייט חַזַ"ל הַקָּדוֹשׁ, אַז בַּייַ אַ שִׂמְחָה קוּמֶען אַראָפּ דִּי אָבוֹת פֿוּן גַּן עֵדֶן, יֶעדֶער קֶען דִּי זאַך, יֶעדֶער קֶען דִּי חַזַ"ל הַקָּדוֹשׁ, יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ וְיִתְעַלֶּה, אַז דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים בַּייַ אִידְנ'ס חֶדְוָה, בַּייַ אַ שִׂמְחָה פֿוּן דִּי כִּנְדֶרְלֶעך, טְרָאגְן זִיךְ אַרוֹיס פֿוּן גַּן עֵדֶן צוּ דִּי שִׂמְחָה פֿוּן לִיבֶע כִּנְדֶר.
יוּד אִיז חַייִם, עֶבֶר ווָ שְׁטֵייט וואָס דֶער מִדְרָשׁ קָאמְפַארְט מִיט חַייִם? אִיז צְווֵיי יוֹדְנְס, דאָ אִיז וואָס שְׁטֵייט אוֹיךְ כּוֹף, וּ כּוֹחוֹ תּוֹכִי, יאָ? אוֹיךְ כּוֹף לָמֶד, דאָ אִיז וואָס אֲשֶׁר הִתְעַלַּלְתִּי בְּמִצְרַיִם, צְווֵיי לָמֶדְס, מֵם, וַיִּשְׁאֲלוּ מִמִּצְרַיִם. הִנְנִי מֵבִיא אַרְבֶּה, הִנְנִי אִיז צְווֵיי נוּנְס, דאָ אִיז וואָס אוֹיךְ. דאָ אִיז וואָס שְׁטֵייט אוֹיךְ, מִיר האָבְן שוֹין צְווֵיי סוֹפְֿס, חוֹיף, אַלֶף, כָּל הַיָּמִים, צְווֵיי פֵֿייס. צַדִּיק אִיז כַּחֲצוֹת, יאָ? עֶס גֵייט אִים. כּוֹף אִיז חֶלְקֵיס
דִּי וואָך, וואָס עֶס שְׁטֵייט דִּי וואָך אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַפּגֶעשֵׁיידְן, גֶעמַאַכְט אַ צווִישְׁנְשֵׁייד צְווִישְׁן דִּי מִצְרִיּיִם דאָרט בַּייַ מַכַּת בְּכוֹרוֹת צְווִישְׁן דִּי יוּדְן אוּן דִּי גּוֹיִם. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי וואָך אִיז מֶען נִתְפָּאֵל גֶעוואָרְן דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶענְס מְלִיצִיּוֹת. אוּן פַּרְעֹה הָאָט אוֹיךְ גֶעזאָגט זאָלְסְט מִיר נִישְׁט זֶעהְן מַיינֶע פָּנִים, דֶער זְשִׁיכוֹפְט אַז מֹשֶׁה ווִיל אִים מֶעהְר נִישְׁט קוּקְן אִין פָּנִים. יאָ, מֹשֶׁה הָאָט זִיךְ אַווֶעקְגֶעדְרֵייט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט קוּקְן דֶעם רָשָׁע אִין פָּנִים. אוּן דִּי וואָך שְׁטֵייט אוֹיךְ דִּי מִצְוָה פֿוּן קָדוֹשׁ הַחֹדֶשׁ. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט, דִּי חָכְמָה
ס'הָאָט גֶעהֵייסְן מְנַחֵם דָּוִד, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ לֶעצְטֶע נָאָמֶען, אָדֶער הָאָט עֶר אַ סַךְ מָאָל גֶעטוֹיְשְׁט נֶעמֶען, ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ סוֹחֵר, הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט אַ סַךְ מָאָל טוֹיְשְׁן נֶעמֶען, אֲבָל עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רַב מְנַחֵם דָּוִד. דֶער רַב מְנַחֵם דָּוִד אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער מוּמְחֶה אִין בּוֹיֶען, עֶר פֿלֶעגְט בּוֹיֶען, גֶעבּוֹיְט בִּנְיָנִים, גְרוֹיסֶע פּראָיעקטן, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ גֶעלוּנְגֶענֶער מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט גֶעהאַט גוּטֶע הֶענְט, גוּטֶע פִֿיס, אוּן אַפֿילוּ אוֹיךְ גוּטֶע שִׁיךְ. סְתָם אַזוי הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ פֿאַר דאָלאַר, עֶר הָאָט גֶעהאַט גוּטֶע שִׁיךְ, מֶענְטְשְׁן האָבְן אִים געטרויט. אֵיינְמָאָל אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען
הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס קֶען עֶר דֶער בַּאַצָאָלְן? עֶר הָאָט פַֿאַרְלָאָרְן דֶעם דִּבּוּר! דֶער מֶענְטְשׁ אִיז אַ געבָאָט, דֶעם פֿריערדיקן בְּרִיק הָאָט פַֿאַרְלָאָרְן זייַן רֶעדְן, עֶר קֶען מֶער נִישְׁט רֶעדְן פֿאַר אֵייבִּיק. פֿוּן גְרוֹיס פַּחַד וואָס עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַ דֶעם צֵייכְן אוּן זִיךְ גֶעפֿוּנֶען אִין אַ קְלַאפּן פֿאַרְן דאָס. עֶר גֶעהֶערְט דֶעם מַעֲשֶׂה, אוּן עֶר הָאָט גֶעצִיטֶערְט, אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ אַלְץ גֶעוווּסְט דאָס אִיז דֶעם רב נַחְמָן דאָס מֶען קֶען מאַכְן אַזוי פִֿיל גֶעלְט, לוֹינְט זִיךְ יאָ דֶעם מַעֲשֶׂה דאָ. שוֹין. זייַן געהייט הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעשִׁיקְט דֶעם רעזומע, אַ פֿאַר וואָכְן שְׁפּעֶטֶער בַּאקוּמְט עֶר אַ בְּרִיוו
עֶר זֶעט דִּי פּאָסְטֶער פֿוּן מְנַחֵם דָּוִד אַז עֶר אִיז דֶער קַאנְדִידַאט. אוּן עֶר מֵיינְט אַז אַז עֶר מאַכְט עֶר זֶעט שְׁטֶערְנְס, עֶר זֶעט עֶר מאַכְט טַאטוּאָס אִין אִים. אוּן עֶר אִיז עֶס. שוֹין! עֶר גֵייט זִיךְ נֶעמְנֶן צוּ דֶער מְלָאכָה, עֶר גֵייט עֶפֶרְס בַּאשְׁטֶעלְן, עֶר הָאָט שוֹין גֶעמַאַכְט אַ בְּלוּפְּרִינְט, עֶר בַּאַשְׁטֶעלְט צִיגְל, קְנָאָטְן, סְטֵייפְּלְס, מִיט שִׁיפֶֿערְס, מִיט שִׁיפֿבָּאקְסֶעס, וואָס עֶר הָאָט זִיךְ נאָר גֶעלָאָזְט.
נאָר אִיךְ בִּין אַ חָסִיד פֿוּן דִּי יאַניקע, פֿוּן דאָס טאָלְנֶער רבי. מ'זֶעט בַּייַ אִים מוֹרָא'דִיגֶע גְרוֹיסֶע זאַכְן. גֶעהֶערְט: וואָס אַ רִיבֶערבֶן? אַ רִיבֶערבֶן גֶעהֶערְט? וואָס... וואָס הָאָסְטוּ זִיךְ גֶעלָאָזְט... אַז דוּ ווֶעסְט זִיךְ גֶעהָאָלְפְֿן, הַאַלְטְסְטוּ דאָס וואָרְט ווִי דוּ הַאַלְטְסְט דאָ יֶעצְט. דאָס לָאזְן קֶענְסְטוּ נִישְׁט, שוֹין. זִיךְ גֶעלָאָזְט אִיבֶּעררֶעדְן אִין אַ רִיבֶערקַאַסטאָן צוּ דִּי יאַניקע, שוֹין. אוּן עֶר קוּמְט אַראָפּ צוּ דִּי יאַניקע, אוּן עֶר צוּזאַמֶען אוֹיסְגֶעווֵיינְט דאָס האַרצ. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז מְ'רֶעדְט פֿוּן אַן עֶרְלֶעכֶע ייִד, פֿוּן אַ צַדִּיק. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט
שָׁאַלִינִי כִּי כִגְזוּלַת. אַ גֶעווִיסֶער הָאָט זִיךְ געאויסגעברייטערט מִיט דֶעם צָאַר, עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן, הָאָט זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן פֿאַר אַ לֶענְגֶערֶע צַייַט, ס'זאָל פֿאַרוואַכן פֿאַרפּוכעדוושׁן, בִּיז מְ'ווֶעט פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דֶער גאַנְצֶער מַעֲשֶׂה, אַזוי אַז דֶער צָאַר ווֶעט נִישְׁט דאַרפֿן טְרֶעפְֿן מֶער. עֶר הָאָט גֶעזָאָלְט קוּקְן אוֹיפֿן צָאַר. יאָ, אַזוי ווִי מֹשֶׁה הָאָט גֶעזָאָלְט קוּקְן אִין טאַקֶע דֶעם עַם חֲכָמִים וּנְבוֹנִים, ווִי מ'זֶעט אַז אַלֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעקוּקְט אַראָפּ אִין דִּי תּוֹרָה, אוּן מ'לֶערְנְט דִּי תּוֹרָה קֶען מֶען אַלֶעס. יאָ, אוּן מְ'זָאָגְט נאָך אַ שֵׁיין וואָרְט, ווֶען סְ'ווֶעט הוֹיכְן, אַ שֵׁיין וואָרְט וואָס שְׁטֵייט דאָ בַּייַ אוּנְזֶער
נֶעם! זאָגט עֶר: נוּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּעט, בִּלְשׁוֹן בַּקָּשָׁה: בֶּעט דִּי ייִדְן, מֹשֶׁה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּעט מֹשֶׁה בֶּעט, אַז דִּי ייִדִישֶׁע קִילְנְדֶער זָאָלְן אָנְרִימְגֵיין אוּן אוֹיסְלֵיידִיקְן מִצְרַיִם פֿוּן אַלֶע זִילְבֶּרְנֶע כֵּלִים, ווייַל שֶׁלֹּא יֹאמַר אוֹתוֹ צַדִּיק אַבְרָהָם אָבִינוּ, עֶר זאָל נִישְׁט זאָגְן: עֲבָדוּם וְעִנּוּ אוֹתָם, דאָס אִיז מְקוּיָּם גֶעוועֶן, עֲבָדוּם וואָס אִיז גֶעפֿאַלְן, וְאַחֲרֵי כֵּן יֵצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל - דאָס הָאָסְטוּ... בֶּעט זֵיי, אִיךְ בֶּעט דִיךְ אַ טוֹבָה פֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ, אוּן אַלֶע פְרֶעגְנְדִיקֶע קַשְׁיאָ, וואָס הֵייםְט?
וואָס הָאָט זִיךְ אַ נָאָדְל אויפֿנגעהאַנגען אַ ווֶעשׁ נָאָכְדֶעם וואָס עֶס אִיז גֶעוואַשְׁן מִיט ווַייַס אִיךְ וואָס מִיט אַ בִּיסְל שמוציגע וואַסֶער אִיז עֶר שוֹין גאָר אַן עָשִׁיר. יאָ? זאָגט אוּנְדְז דִּי גְּמָרָא: אַ מַאַן דגעהאַטַ אַ מאַצינע רעזע פֿרֵיילֶעךְ. אַ עָשִׁיר הָאָט גֶעהאַט אַ הוּנְדֶערְט אַלָאפִים. וואַפֿט עֶר דאָרט צִירִיק אַ דאָפֿ עֶר אִיז שוֹין... סאָ עֲשִׁירוּת ווֶענְדְט זִיךְ בַּייַ יֶעדֶעם אֵיינֶעם אַנְדֶערְשׁ. בַּעַל צְדָקָה שְׁטֵייט דאָך: "דִּי מַחְסוֹרוֹ אֲשֶׁר יֶחְסָר לוֹ" דאַרפֿסט גֶעבְן פֿאַר אַן עָשִׁיר, דאַרפֿסט אִים גֶעבְן ווִיפִֿיל עֶס פֿעלְט אִים. אוֹיבּ עֶר דאַרף אַן אֶרֶץ, אַ עֶבֶד לָרוּץ לְפָנָיו, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך דאָרט אַ קְנֶעכְט זאָל לוֹיפְֿן, דִּי דאַרפֿסט אִים צוּ
פֶֿעלְן, וואָס עֶר דאַרף. זאָגט עֶר דֶער זֶעלְבֶער וואָס דִּי ייִדְן אִין מִצְרַיִם. דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן בלוטיק ווִי אוּמֶעטוּם. וואָס האָבְן זִיךְ גֶערַאטֶעט? זֶענֶען גֶעוועֶן צֶעבְרָאָכְן, צֶעקְלַאַפְּט. אַז דאָ גֶעפִֿינְט זִיךְ אַ דאָלאַר, זֶענֶען זֵיי גְלִיקְלֶעךְ: לוֹיפְֿן מִיר גֵיין פֿוּן דאָ, יאָ? דוּ מוּזְט זִיךְ שוֹין, אֵיין מֶענְטְשׁ וואָס עֶר פֿאַרשפּאַרט פֶֿערְצִיק טוֹיזֶנְט. עֶר זוּכְט עֶר מאָרְגְן צוּ לַייזְן מִיט דִּי הוֹצָאוֹת, אוּן מֶען גִּיט אִים אַ גְראָסֶע סְכוּם גֶעלְט. זאָגט עֶר, מוֹחֵל דאָס גֶעלְט, לָאָמִיר כאַפּן דָאַרְאוּס! יאָ? דִּי ייִדְן וואָלְטְן גֶעוועֶן צוּ פֿרִידְן מִיט אַ דאָלאַר. אַבְרָהָם אָבִינוּ גֵייט אַ אַנְדֶערֶע סוּגְיאָ. אַבְרָהָם אָבִינוּ קוּקְט דאָ פֿאַר דִּי דְרַייַ גַאַסְט וואָס זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען. עֶס זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען דְרַייַ אוֹרְחִים.
עֶר וואָלְט זִיךְ כִּמְעַט גֶעגֶעבְן עֶר שטִיקעל פֿלֵייש, מִיט בְּרוֹיט פֿוּן נֶעכְטְן, אַלֶעס וואָלְט גֶעוועֶן גוּט. וואָלְטְן גֶעוועֶן הַכְנָסַת אוֹרְחִים, אָבֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז שוֹין אַזוי. עֶר הָאָט זֵיי גֶעגֶעבְן, עֶר הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן דְרַייַ בּוּקאַר, יאָ, דְרַייַ דְרַייַ בְּהֵמוֹת הָאָט עֶר גֶעשָׁאָכְטְן, גֶעגֶעבְן דְרַייַ צוּנְגֶען, דִּי בֶּעסְטֶע דִּי בֶּעסְטֶע שטִיקעל, צוּנְגֶען, חַרְדַּל, פֿרִישֶׁע בְּרוֹיט, פִּיטֶער מִיט חָלָב, אַזָא פְֿרִישְׁטִיג ווִי בַּייַ שְׁלֹמֹה, יאָ, אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת. אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט גֶעשְׁפּאָרְט. מֵילָא זאָגט דֶער פּוֹסֵק, אַז אַבְרָהָם זאָלנִישט זאָגְן דאָס הֵייסְט שְׂכַר שָׂכִיר, גוּט, לְכָל הַפָּחוֹת דִּי אִידְן וואָלְטְן גֶעוועֶן צוּפְרִידְן, דִּי
נִטְשׁוּלְדִיקְט. עֶר גִירְט אָפּ דאָס מִילְך פֿאַר זִיךְ. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶפֶּס, עֶר הָאָט זִיךְ אַווֶעקְגֶעדְרֵייט פֿאַר פֿאַר מִינוּט, אִיז גֶעקוּמֶען אַ שְׁלַאַנְג אוּן הָאָט אַרַיינְגֶעלֶעקְט צאַם אִין דֶעם מִילְך. אוּן דִּי בַּאבּוּסֶע אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר גֶעוואָלְט טְרִינְקֶען פֿוּן דֶעם מִילְך, הָאָט עֶר גֶעהאַט דאָרט הִינְט, אוּם זִיךְ אָנְהֵייבְן בִילְן, ווייַל זֵיי האָבְן גֶעמַאַכְט, זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט עֶר זאָל עֶרְשְׁט נִישְׁט טְרִינְקֶען, זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט אַז דִּי בַּאבּוּסֶע זאָל טְרִינְקֶען פֿוּן דֶעם, זֵיי האָבְן גֶעזֶענְט אַז דִּי שְׁלַאַנְג הָאָט אַרַיינְגֶעלֶעקְט צאַם.
דִּי וואָך אִיז אַ שֵׁיינֶע קאַנטין. ס'אִיז ס'אִיז אַ זִיסֶע שְׁפְּרַאךְ, אַ זִיסֶע וואָרְט. יאָ, אִין דֶער אֱמֶת'ן אִיז דֶער מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד, קאָזְשְׁנִיץ, דִּי יאָרצייַטן. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם שַׁרְעַבִּי, פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע מְקֻבָּלִים. אוּן דֶער רַיי"ץ פֿוּן ליבאַוויטש אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט. רֶבּ שְׁלֹמֹה לוּצְקֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער כּוֹתֵב פֿוּן דִּי תּוֹרוֹת פֿוּן דֶעם מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד, אִיז גֶעוועֶן דֶער רֶבִּי פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם. יוּד-גִּימֶל שְׁבָט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי מאָטֶעלֶע לֶעכָאָווִיטְשֶער, אוּן יוּד-דָאלֶעד דֶער הֵיילִיגֶער פְּנֵי מְנַחֵם. דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ.
הַאהַאם, אָט דאָ פֿאָרְט אַן אַלְטֶער אַ מוֹרָא'דִיג שֵׁיינֶע נִיגּוּן. אָט דאָ אַ נִיגּוּן פֿאַר דֶע פִּינְחָס פֿרִידְמַאן, דֶער באַקאַנְטע מַלְאָכִים, חֲסַל סִידּוּר פֶּסַח. אוּן אִיךְ מייַן אַז עֶס אִיז גֶעמַאַכְט אוֹיף אַנְדֶערֶע ווֶערְטֶער, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָס, עֶס אִיז גֶעבְּרֶענְגְט פֿאַרְן בֶּעלְזֶער רוֹבֿ צוּ זאָגְן גֶעזַאנְג, אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ הָאָט אִים גֶעזאָגט אָט דֶע נִיגּוּן אִיז גוּט פֿאַר חֲסַל סִידּוּר פֶּסַח. אוּן אַזוי הָאָט מִיר דֶער רוֹבֿ גְלַייַך גֶעזאָגט עֶר זאָל עֶס, עֶס אִיז מוֹרָא'דִיג שֵׁיין, אִיךְ האָב פֿאַנטאַלאָג דאָס רוֹבֿ, אַ חִידּוּשׁ אַז יֶענֶע יאָרְן שוֹין פֿאַרְדְרָאָסְן אַזֶעלְכֶע זאַכְן, גִּיט דִּי מוּזִיק, דִּי כוואַייער, אָט דאָ אַזֶעלְכֶע הֶערְלִיכֶע כוואַייער לַייְנְס, עֶר הָאָט גאָר שֵׁיין
זאָגְן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ: kmvelve@gmail.com, אָדֶער 845-554-0338, 8555-40338. האָצמיר אַלֶע זִיסֶע אוּן לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת, אַלֶע שפּוּסעס וואָס דֶער פּוֹסֵק בְּרֶענְגְט. קוּמְט כִּמְעַט צוראַפּ. אַלֶע גוּטֶע שפּוּסלעך קוּמֶען אוֹיפֿן ווֶעג. שְׁכֹּחַ, גוּט שַׁבָּת.
כַּאֲשֶׁר זָכִינוּ לְסֵדֶר אוֹתוֹ, כֵּן נִזְכֶּה לַעֲשׂוֹתוֹ. כַּאֲשֶׁר זָכִינוּ לְסֵדֶר אוֹתוֹ, כֵּן נִזְכֶּה לַעֲשׂוֹתוֹ. כַּאֲשֶׁר זָכִינוּ לְסֵדֶר אוֹתוֹ,
קֵיינִינְץ גֶעלָאָזְט אוֹיס, קַאשֶׁעס צוּ קִינְדֶער זאָגט אוֹיס, קֵיינִינְץ גֶעלָאָזְט אוֹיס.
אַלֶעס אַ גְלִיקְלִיכְן רַב טוֹב, כְּגַווְנָא דַּנַחַל, מִתְרַחֵב, פִּדְיוֹן צַדִּיקִים, לְשָׁנָה הַבָּאָה בִּירוּשָׁלַיִם, לְשָׁנָה הַבָּאָה בִּירוּשָׁלַיִם, לְשָׁנָה הַבָּאָה בִּירוּשָׁלַיִם, בִּירוּשָׁלַיִם הַבְּנוּיָה, לְשָׁנָה הַבָּאָה בִּירוּשָׁלַיִם, לְשָׁנָה הַבָּאָה בִּירוּשָׁלַיִם
נָאִים יְרוּשָׁלַיִם, תְּשׁוּבָה וְטוֹבָה יְרוּשָׁלַיִם. נָאִים יְרוּשָׁלַיִם, האָב אִיךְ לִיבּ. תְּשׁוּבָה וְטוֹבָה יְרוּשָׁלַיִם, האָב אִיךְ לִיבּ.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח, לָאָמִיר אוּנְדְז גֵיין מִיט אוּנְדְזֶער מַהֲלָךְ, תַּשְׁפָּ"ד, שַׁבָּת שִׁירָה, אַ חֲמוּרָה דִּי חֲמוּרָה'דִיגֶע שַׁבָּת דִּי וואָך, ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, אוּן זֶענֶען גֶעוואָרְן אוֹיסְגֶעלֵייזְט, דאַרף מֶען דאָך רֶעדְן אַ בִּיסְל, אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט דִּי וואָך, אַ ווֶערְטְל, מְ'דאַרף אָנְהֵייבְן אַ מַסֶּכְתָּא מִיט אַ ווֶערְטְל, אוֹיבּ מְ'הָאָט, אַז ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם...
יְצִיאַת מִצְרַיִם, אוּן אַ גאַנְץ לֶעבְן, אַלֶע יאָרְן, טוֹיזֶנְטֶער יאָרְן, מאַכְט מֶען אַלְץ אַ זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם. קִידּוּשׁ, ווִי מֶען קֶערְט זִיךְ, דַאַווֶענֶען, קְרִיאַת שְׁמַע, ווִי מֶען רֶעדְט, אִיז אַ זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם, יאָ? אַזוי ווִי דֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְט דאָך שוֹין, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט דאָ אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט דֶעם גאַנצְן ווֶעג ווִי אַזוי עֶר אַרְבֶּעט, אוּן אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט אַ יְסוֹד אִין אֱמוּנָה, וואָס מֵיינְט אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אוּן דאָס אִיז דִּי יְצִיאַת מִצְרַיִם. אִיז...
תַּמּוּז הָאָט עֶר צוגעכאַפּט, ס'אִיז אַן אַ... אַ זאַך אַ חִידּוּשׁ אוּן וואָס בַּאַלַאַנְגְט אַ בִּיסְל פֿאַר יֶענֶע חֶבְרָה, אוּן שְׁפּעֶטֶער אִיז אֱלוּל הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶענוּמֶען, אוּן דִּי ייִדְן האָבְן צוּרִיק... דִּי... דִּי... יאַנְקְל, דִּי ייִדְן האָבְן צוּרִיקְגֶענוּמֶען אֱלוּל פֿאַר זִיךְ, אוּן דֶערִיבֶער אִיז טאַקֶע דֶער גְרֶעסְטֶער חֹדֶשׁ אֱלוּל וואָס מִ'טוּט תְּשׁוּבָה. אוּן האַלב פֿוּן חֹדֶשׁ שְׁבָט, אוּן האַלב פֿוּן חֹדֶשׁ אָבֿ. יאָ, ווֶען מ'הייבט אַן דִּי צְווֵייטֶע האַלב חֹדֶשׁ, הֵייבְט מֶען שוֹין אַן בַּייַ שְׁבָט, דֶעמָאלְטְס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע צַייַט, אַזוי מְ'הַאַלְט זִיךְ יֶעצְט אָה... ווֶען מ'הייבט אַן...
נוּ, אִין עֶפֶעס אֵיינְמָאָל הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן פֿאַר חֲמִישָׁה עָשָׂר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, פֿוּן שַׁבָּת שִׁירָה קֶען מֶען שוֹין, דאָ אִיז עֶר גְרָאַדֶע קוּמְט עֶס שַׁבָּת שִׁירָה נאָך חֲמִישָׁה עָשָׂר, אָבֶער דֶעמָאָלְט אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן שַׁבָּת שִׁירָה פֿאַר חֲמִישָׁה עָשָׂר, הָאָט עֶר שוֹין גֶעלָאָזְט, אַז פֿוּן שַׁבָּת שִׁירָה ווֶען עֶר שוֹין נֶעמְט זִיךְ דִּי דִינִים, אַז אִיז קוּמְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע זְמַן, בְּרוֹיךְ מֶען דאָך רֶעדְן פֿוּן דִּי עִנְיָן פֿוּן שִׁירָה. שִׁירָה אִיז פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע כֹּחוֹת. מֶע דאַנְקְט דֶעם בַּאשֶׁעפֶר, מֶע דאַנְקְט דֶעם בַּאשֶׁעפֶר, קוּמְט אַראָפּ אַלֶע יְשׁוּעוֹת, יאָ.
דאָ אִיז אַ עִנְיָן דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. ראָנְג אַמָאָל גֶעזֶען, אִיךְ מייַן דאָ הֵיילִיג, אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען דאָס קְלֵיינֶע רבי, עֶר הָאָט גֶעהאַט דִּי נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גאַנְצֶע בִּיאוּר אוֹיף דֶעם, אָבֶער עֶר בְּרֶענְגְט אַ קאָרצן מַעֲשֶׂה, עֶס קוּמְט פֿוּן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער טַאַטְנְס, הֵיילִיגֶע בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער טַאַטְנְס. מֶען זאָגט בַּייַ מוֹדִים: אֶל שֶׁהֵם אָנוּ מוֹדִים לְךָ, מְבוֹרָךְ כְּפוּלָה וְהוֹדָאוֹת. אַ סַךְ מָאָל דִּי אייבערשטע גִּיט פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ אַ גוּטֶע זאַך, אוּן עֶר גִּיט אִים אַ הַכְנָסָה, אָבֶער עֶר קֶען אִים נִישְׁט דַאַנְקֶען, צִי לֵיידֶער ווייַל עֶר קֶען נִישְׁט, עֶר קֶען נִישְׁט רֶעדְן, אָדֶער לֵיידֶער עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען אַ הַכְנָסָה אָבֶער נאָך דֶעם גֵייט עֶר שוֹין אַוועֶק
האָבְן זֵיי גֶעוואָלְט אוֹיספּרָאָבִירְן, פּראַקטיצירן, אַז מֶען גֵייט אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן מִזְבֵּחַ, אָדֶער צוּ גֵיין אוֹיפֿ'ן כֶּבֶשׂ, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּט'ע זאַך, אוּן עז אַלְץ אִיז גֶעוועֶן, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אַז מֶען הָאָט עֶס גֶעטָאָן, דִּי לימודים צוּ זייַן גְרֵייט אוֹיף בִּאַת הַמָּשִׁיחַ, רֹאשׁ חֹדֶשׁ כִּסְלֵו... מָשִׁיחַ אִיז דאָ, מֶען דאַרף מַקְרִיבֿ זייַן אַ קָרְבָּן, מֶען אִיז אַ כֹּהֵן, נוּ! וואָס טאָן? וואָס, ווֶען, ווִי?
זאָגְן אַז סאַדענע זאַכְן גֶעהֶערְן צוּ כֹּהֲנִים. יִשְׂרָאֵל בְּמָמוֹנָם, וואָס מֵיינְט יִשְׂרָאֵל בְּמָמוֹנָם? עֶנְק קוּקְט אַרייַן, עֶר זאָגט דאָס תַּעֲנִית. וואָס מֵיינְט יִשְׂרָאֵל בְּמָמוֹנָם? ייִדְן האָבְן אוֹיךְ גֶעהאַט אַ חֵלֶק, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט שְׁרַייֶען אוּן קייקן ווִי דִּי דִּי דִּי כֹּהֲנִים זֶענֶען מַקְרִיבֿ אוּן דִּי לְוִיִּם זִינְגֶען. ייִדְן האָבְן אוֹיךְ גֶעהאַט אַ חֵלֶק אִין דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אוּן דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי עֶרְלֶעכֶע ייִדְן וואָס האָבְן גֶעדאַנְקְט אַפֿילוּ אַפֿילוּ ס'אִיז נאָך גֶעוועֶן אַ צוּרָה. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה ווֶעגְן אַ באַקאַנְטע פֿרוֹי אִין מַאנְסִי, דאָ בַּייַ אוּנְזֶער
מַאנְסִי. הֵייסְט מַרַת הֶעס. זִי פֿלֶעגְט יֶעדֶער וואאָך בַּאקְן אַ טָארְט, אַ קֵייק, פֿאַר מָשִׁיחַ. יֶעדֶער וואאָך הָאָט זִי גֶעבָֿאַקְן אַ קֵייק פֿאַר מָשִׁיחַ. זִינְט אִירֶע וואאָכְן אִיז זִי נִישְׁט... אִיז זִי שוֹין גֶעקוּמֶען דאָס אִיבֶערְנֶעסְן, הָאָט זִי גֶעבָֿאַקְן אַ פֿרִישֶׁע. יֶעדֶער וואאָך גֶעבָֿאַקְן אַ פֿרִישֶׁע, ווִיל זִי אִיז גֶעגְלַאוּבְט אַז זִי מַאֲמִין אִנְפַּאשְׁטֶעס אַז מָשִׁיחַ גֵייט קוּמֶען, זאָל זייַן אָנְגֶערֵייט לִכְבוֹד. מָאָדְנֶע זאַך. אוּן דִּי ייִדְן זייַנֶען גֶעפָֿאָרְן אַזוי אִינְטֶערְגֶעדֶעקְט אִינְטֶער דִּי מִצְרִיּיִם. מֶע מֶעג זאָגְן מֶע גֵייט זִי נֶעמֶען צוּ אִירֶע זוּכֶעס זאָל ווֶערְן וואַשְׁן, מֶע גֵייט אִים אַרוֹיסְנֶעמֶען וואָס, ווֶען.
נוּ זאָגט מֶען אַזָא זאַך, דֶער זוֹהַר שְׁרַייבְט ווַייַס אִיךְ, עֶר זאָגט שִׁירַת הַיָּם מִיט שִׂמְחָה, ווִישְׁט מֶען אִים אָפּ אַלֶע עֲבֵירוֹת. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זאָגט, ווֶער עֶס זאָגט שִׁירַת הַיָּם אַזוי ווִי עֶס שְׁרַייבְט אִין זוֹהַר, ווֶער עֶס זאָגט שִׁירַת הַיָּם מִיט שִׂמְחָה, וואַשְׁט מֶען אִים אָפּ דִּי עֲבֵירוֹת. האָב אִיךְ גֶעהֶערְט אַז דֶער בַּקַאנְטֶער גָאוֹן רִבִּי יִצְחָק מֹשֶׁה אֶרְלַנְגֶר זאָל זייַן גֶעזוּנְט, פֿוּן דִּי מְקֻבָּלִים אִין יְרוּשָׁלַיִם, רַחְמִסְטְרִיווְקֶער חָסִיד, אִיז דֶער בַּעַל-תּוֹקֵעַ רַחְמִסְטְרִיווְקֶער גוּטֶער חֲסִידִישֶׁר דֶעהוֹיבֶּנֶער ייִד, מִיט תּוֹרָה אוּן צְדָקָה אִיז עֶר
עוֹבְדָא, דֶער הֶעלְפִֿיצֶער רֶבִּי פֿלֶעגְט זאָגְן, אַ נַאַכְט, עֶר הָאָט אַרוּם שפּאַצִירְט אוּן גֶעזוּכְט שִׁירָה שֶׁל יָם, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט כאַפּן דאָס אִיז גֶעוועֶן, טאָ וואָס כְּ'קֶען אַנוּגוּס מֶען קֶען פּוֹעֵל'ן מִיט דֶעם שִׁירָה שֶׁל יָם, דאָ אִין סֵפֶר עִירִין קַדִישִׁין עֶר צֵיילְט עֶר, אַז דֶער פְּסַארָווֶער אִיז גֶעקוּמֶען שַׁבָּת שִׁירָה צוּם רִיזְשִׁינֶער, עֶר בְּרֶענְגְט זְשֶכֶע רַאוו, אָבֶער דֶער פְּסַארָווֶער אִיז גֶעקוּמֶען צוּם רִיזְשִׁינֶער, אוּן דֶער רִיזְשִׁינֶער הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, פֿוּן דֶעם רַאוו, דוּ ווֵייסְט פַֿאַרְוואָס מֶען גִּיט פֿאַר דִּי פְֿוֹיגֶעלַאךְ קַאשֶׁע שַׁבָּת שִׁירָה?
צוּ עֶסְן דֶעם זוּן דאָס מאַכְט דֶער מאַמאַר דאָ פֿוּן דֶער פֿוּן דֶעם עִנְיָן אָבֶער מִיר זֶענֶען נאָר אַרַיינְגֶעפָֿארְן אִין אַ מַעֲשֶׂה מִיר האָבְן גֶעמַאַכְט אָבֶער יֶעצְט אוֹיפֿן לֶעצְטְן עֶנְדֶע פֿלֶעגְט מֶען גֶעבְן קַאשֶׁע צוּ עֶרְלֶעכֶע ייִדְן אָנכאַפּן מֶע גִּיט קַאשֶׁע פֿאַר דִּי פֵֿייגֶעלֶעךְ שַׁבָּת שִׁירָה דאָס אִיז דֶער מִנְהָג דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט זֵייֶער ווֵייז דֶער טַעַם פֿאַר וואָס מֶע גִּיט קַאשֶׁע שַׁבָּת שִׁירָה עמם עֶר הָאָט אִים גֶעהֵייסְן פֿרֶעגְן אוֹיפֿן קַאשֶׁע פֿאַר וואָס וואָס וואָס וואָס גִּיט מֶען זֵיי עֶסְן מִיר זֶענֶען אַרַיינְגֶעפָֿארְן שוֹין
הָאָט אִים שוֹין עֶפֶעס דֶער רוווואַט גֶעהאַט גֶעשְׁרִיבְן פֿאַר דֶעם גאָר צִיר פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רוּזְשִׁינֶער עעמפפֿער.
שַׁבָּת שִׁירָה אַז מֶען עֶנְדִיגְט זִינְגֶען דִּי שִׁירָה פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט מֶען דאָס מוֹיְל פֿוּן דִּי פֵֿייגֶעלֶעךְ. נאָך אַ טַעַם זאָגט עֶר. פֿאַר וואָס גִיאט מֶען קַאשֶׁע נִישְׁט חַלָּה? וואָס עֶפֶעס וואָס עֶפֶעס גִיאט מֶען קַאשֶׁע? זאָגט עֶר ווייַל מֶען ווִיל מֶען ווִיל מֶען ווִיל דאַפֿער דִינֶע קַאַשְׁיֶע זאָל זייַן פֿאַר דִּי פֵֿייגֶעלֶעךְ. מֶען גִיאט זֵיי דאַפֿער דִינֶע קַאַשְׁיֶע פֿאַר אוּנְז זאָל זייַן דִינֶע רְפוּאָה. יאָ? אִיךְ ווַייַס אוֹיךְ נִישְׁט וואָס דאָס מֵיינְט אָבֶער אִיךְ קֶען אַייַך נאָר זאָגְן: דִינֶע קַאַשְׁיֶע מֵיינְט שְׁווֶערֶע דִינִים, אוּן דִינֶע רְפוּאָה מֵיינְט אַ בִּיסְל גְרִינְגֶערֶע דִינִים, נִישְׁט אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע גְזֵירָה'ס. סאָ פֿאַר זֵיי גִיאט מֶען דִינֶע
קַשְׁיאָ דִּי שְׁווֶערֶע זאַכְן פֿאַר דִּי פֵֿייגְלֶעךְ, אוּן אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא אֶפְשָׁר אַזוי צוּ זאָגְן. נוּ, הָאָט עֶר אִים אַבַּר גֶעפְֿרֶעגְט, אִין דֶעם רוּחַ, דִּי בֶּעקַאַנְטֶע קַשְׁיאָ, וואָס רַב שַׁיאָ, ווִאי עֶר פְֿרֶעגְט צוּ דִּי בַּרַייְתָא דאָרט, נוֹחַ פֶּרֶק שִׁירָה, אַז רַב שַׁיאָ הָאָט גֶעפַּאַסְט פֿינְף אוּן אַכְצִיק תַּעֲנִיתִים צוּ לֶערְנֶען דִּי עִנְיָן וואָס אִיז פְּשָׁט דאָס הִינְט, כְּלָבִים זאָגְן שִׁירָה. סְ'זֶענֶען דאָך אַזָא נֶפֶשׁ, מְחוּצָפָן, עֶקֶלְדִיגֶע, נִידְרִיגֶע הִינְט, זֵיי זאָגְן אוֹיךְ שִׁירָה? וואָס אִיז פְּשָׁט? הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער מַסְבִּיר גֶעוועֶן: דִּי בַּרַייְתָא זאָגט דאָס וואָס כְּלָבִים האָבְן נִישְׁט גֶעבֶּלְט אִין מִצְרַיִם, אַזוי
הָאָט, וואָס מֵיינְט דאָס, אַז דִּי מַלְאָכִים וואָס זאָגְן שִׁירָה? דאָס אִיז אָבֶער גֶעזאָגט גֶעוואָרְן בַּייַ בַּעֲלֵי-חַיּיִם אוּן עוֹפוֹת. עַנָאגָא, צוּ דִּי זֶעלְבֶע ווִי בַּעֲלֵי-חַיּיִם. אָבֶער דִּי ייִדְן האָבְן דִּי הִתְקַשְׁרוּת, ווייַל דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער אִיז דאָך דִּי ייִדְנְס שַׂר, דֶער מַלְאָךְ פֿוּן דֶעם, דֶער שַׂר פֿוּן דִּי ייִדְן אִיז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער אַלֵיין. מִמֵּילָא דאַרפֿן ייִדְן אַלֵיין זאָגְן שִׁירָה. הֶערְסְט? אַזוי בֶּנְדֶרִישׁ אִיז גֶעזאָגט: דִּי ייִדְן האָבְן דִּי הִתְקַשְׁרוּת אַלְץ צוּ דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן אַלֵיין, דאַרפֿן זֵיי זאָגְן שִׁירָה פֿאַרְן אֵייבֶּרְשְׁטְן. אָבֶער דאָס אִיז אַלְץ גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אַ ייִד וואָס אִיז אִין דֶעם מַדְרֵגָה, אָבֶער אַ ייִד וואָס אִיז נִישְׁט אִין דֶעם מַדְרֵגָה
וְכוּלֵהּ וְכוּלֵהּ. יאָ, אָבֶער לוֹיט דֶעם סוֹפֵר אִיז עֶר שְׁטִימְט עֶס זֵייֶער גוּט. עֶר זאָגט אַ גוּט וואָרְט. עֶס שְׁטֵייט, וְהַמַּיִם הָיוּ לָהֶם חוֹמָה מִימִינָם וּמִשְּׂמֹאלָם, הָאָט שוֹין גֶעזאָגט רַב אֱלִיעֶזֶר, עֶר דַאַכְט זִיךְ. אַז ווֶען זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַ מויער פֿוּן דִּי רֶעכְטֶע זַייַט אוּן דִּי לִינְקֶע זַייַט, עֶרְשְׁט שְׁטֵייט חוֹמָה מִיט אַ ווָאווֹ, ח' וּ' מֶ' הַ', נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט חוֹמָה אַן אַ ווָאווֹ, דאָס מֵיינְט חַמָּה. יאָ, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט שוֹין, אַז דאָס וואַסֶער הָאָט גֶעשְׁרִיגְן, דאָס וואַסֶער אִיז גֶעוועֶן חַמָּה, דאָס וואַסֶער אִיז גֶעוועֶן בְּרוֹיגֶז, וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן, הַלְלוּ
זֵיי זֶענֶען עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה חָלִילָה, בֵּיידֶע זֶענֶען עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה חָלִילָה. וואָס, וואָס אַ חִלּוּק אִיז דאָ? אַז דָּתָן וַאֲבִירָם שְׁטֵייט זֶענֶען עֶקְסְטְרָא אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם. זֵיי זֶענֶען אַרוֹיס מִיט דִּי ייִדְן, זֵיי זֶענֶען אַרוֹיס צוּזאַמֶען מִיט פַּרְעֹה, אוּן דֶער וואַסֶער הָאָט זִיךְ עֶקְסְטְרָא גֶעשְׁפַּאַלְטְן פֿאַר זֵיי. אוּן פֿאַר דֶעם שְׁטֵייט אוֹיךְ, אַזוי זאָגט דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, אַז דֶער וואַסֶער אִיז גֶעוועֶן כַּעַס אוּן בְּרוֹגֶז אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט נאָכאַמאָל שְׁפּאַלְטְן פֿאַר דִּי דָּתָן וַאֲבִירָם, דִּי צְווֵיי רְשָׁעִים גְּמוּרִים.
זִינְגֶען. וְלֹא נָחָם אֱלֹקִים דֶרֶךְ אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים כִּי קָרוֹב הוּא. ס'אִיז אַן אִינְטֶרֶסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם הֵילִיגְן רַבִּי רְ' מַאנְשְׁנַאבְּלֶער, אָה, פַֿאַרְדֶעם האָב אִיךְ גֶעזֶען, ווִיל אִיךְ זאָגְן אַ וואָרְט דֶע... ס'אִיז אִינְטֶרֶסַאנְט. סְתָם נָאָכְזָאָגְן פֿוּן דִּי דָאָזִיקֶע עִנְיָנִים פֿוּן בַּעֲלֵי תּוֹסָפוֹת אוּן דִּי רִאשׁוֹנִים. בְּרֶענְגְט עֶר צְווֵיי זִיסֶע פְּשָׁטִים וואָס מֵיינְט וְלֹא נָחָם אֱלֹקִים דֶרֶךְ אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים כִּי קָרוֹב הוּא. ס'אִיז אִינְטֶרֶסַאנְט, וואָס מֵיינְט כִּי קָרוֹב הוּא? זאָגט עֶר צְווֵיי
פֿוּן דִּי מִצְרַיִם. דאָס מֵיינְט כִּי קָרוֹב הוּא. דִּי פְּלִשְׁתִּים זֶענֶען גֶעוועֶן קָרוֹב מִיט מִצְרַיִם, אוֹיבּ דִּי פְּלִשְׁתִּים ווֶעלְן הֶערְן אַז דִּי ייִדְן קוּמֶען אוֹיף מִצְרַיִם זֶענֶען אַנְטְלָאָפְֿן, אַזוי זאָגט דֶער כְּלִי יָקָר. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וְלֹא נָחָם אֱלֹהִים דֶרֶךְ אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים כִּי קָרוֹב הוּא, ווייַל זֶענֶען אַ קָרוֹב מִיט מִצְרַיִם. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. נאָך אַ פְּשָׁט כִּי קָרוֹב הוּא, ווֶער אִיז הוּא? דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, דֶער מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים. וְלֹא נָחָם אֱלֹהִים דֶרֶךְ אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זֵיי נִישְׁט גֶעפִֿירְט דֶרֶךְ פְּלִשְׁתִּים כִּי קָרוֹב
קְרוֹבִים. נאָר דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר אִיז אַ קָרוֹב, עֶר הָאָט אוּנְז לִיבּ. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אַ נִסָּיוֹן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן גְרִינְג, אַז עֶס זאָל זייַן נאָר אַ נוּן, נָאָכְדֶעם ווֶעט שׁוּבוּ לְמִצְרַיִם, ווֶעט מֶען דאָך צוּרִיקְקֶערְן קֵיין מִצְרַיִם. זֶעהְט אִינְטֶרֶעסַאנְט, קְרוֹבִים ווייַל עֶר אִיז אוּנְזֶער קָרוֹב, עֶר גְלַייכְט אוּנְז, דֶער בַּאשֶׁעפֶר הָאָט אוּנְז לִיבּ. הָאָט עֶר זִיךְ גֶעוואָלְט דְרוּקְן דֶעם זֶעלְבְּן פְּלַאַץ צוּ זייַן נָאָנְט צוּ מִצְרַיִם, טָאמֶער עֶמֶעצֶער ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען צוּרִיקְלוֹיפְן. זֶעהְט אִינְטֶרֶעסַאנְט. אָה, אַבֶּר אִיךְ וואָלְט דֶערְצֵיילְט מַעֲשֶׂה אַז אַמָאָל אַ סוּדְזשֶׁע טָאמֶער זֶענֶען געגאַנגן גּוֹיִם אוּן האָבְן אַרַיינְגֶעגֶעבְן אַ מְסִירָה אִין פֶּעטֶערְבּוּרְג
אִיז נִי, עֶר הָאָט שוֹין גֶעזאָגט, עֶר הָאָט שוֹין גֶעזאָגט עֶר הָאָט, עֶר אִיז, עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקִימֶען, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַז עֶר אִיז גֶעקִימֶען אַ בַּאַפֶֿעל פֿוּן פֶטֶרְבּוּרְג, אַז אוֹיבּ דִּי גּוֹייִם טַעֲנֶה'ן אַז עֶס אִיז זֵיי עֶנְג, זֵיי האָבְן נִישְׁט קֵיין פְּלַאַץ אִין אִין אִין אִין זַאַטָאמֶער, קֶענֶען זֵיי גֵיין סוּבִּיר, סוּבִּיר אִיז דאָ אַ רִיזִיגֶע לֵיידִיגֶע שְׁטָחִים, זֵיי קֶענֶען רוּאִיג אַהִינְגֵיין ווַאוֹינֶען. מַמָּשׁ שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, אַזוי צוּ זאָגְן, אַזוי פֿאַר פֿאַר דִּי גּוֹייִם, אָבֶער דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט דִּי יְשׁוּעָה, אוּן כֵּיצַד הַמַּעֲשֶׂה, אַזוי ווֶער מֶען רֶעדְט, אַז מֶען רֶעדְט אַזוי פִֿיל פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן געזִינט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבּ מֵאִירְ'ל
אַפֿילוּ בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית, בְּעֵת מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית, אַז ווֶען דִּי ייִדְן ווֶעלְן גֵיין דוּרְךְ גֵיין דֶעם יָם, מְ'זָאָל זִיךְ שְׁפּאַלְטְן. נוּ, יֶעצְט הָאָט דֶער יָם מְקַיֵּם גֶעוועֶן דֶעם תְּנַאי. פְֿרֶעגְט דֶער גְרוּבּ, ווִי זֶעט מַאַן אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט דאָס אוֹיסְגֶע-, ווִי זֶעט מַאַן בְּעֵת מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט הִתְחַיֵּב גֶעוועֶן מִן דֶעם יָם אַזָא תְּנַאי אַז מְ'זָאָל זִיךְ שְׁפּאַלְטְן? הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ גְלַאטְן עֶנְטְפֶֿער, אִין בְּרֵאשִׁית שְׁטֵייט דִּינְסְטִיק, דֶער דְרִיטֶער טאָג, יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, מְ'זָאָל זֶען דֶעם, דֶער יָם זאָל זִיךְ שְׁפּאַלְטְן, זאָל זִיךְ צֶעטֵיילְן, אוּן מְ'זָאָל זֶען דֶעם טְרוּקֶענִישׁ. פּוּנְקְט
אַז דִּי וואַסֶער זאָל זִיךְ צַאמְנֶעמֶען צוּ אֵיין פְּלַאַץ, זאָל זייַן אַ פְּלַאַץ פֿאַר וואַסֶער. נוּ, ווֶעט מֶען זֶען אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי ווֶעלְט טְרוּקֶענִישׁ. הָאָט דֶער רֶבִּי זאָל זייַן גֶעזאָגט, טַאַטְשׁ מֵיינְט יִקָּווּ הַמַּיִם, אַז דִּי וואַסֶער זאָל זִיךְ צַאמְנֶעמֶען צוּ דאָרט, צוּ צוּ אַ פְּלַאַץ, ווַייַס ווֶען, ווֶען סְ'ווֶעט קוּמֶען דִּי צַייַט וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, דֶעמָאלְטְס ווֶעט זייַן טְרוּקֶענִישׁ אִין דִּי וואַסֶער. דִּי וואַסֶער זאָל זִיךְ צַאמְנֶעמֶען, יאָ, יִקָּווּ הַמַּיִם, זאָל זִיךְ צַאמְנֶעמֶען דאָרט וואָס סְ'דאַרף זייַן וואַסֶער, אוּן ווֶען סְ'ווֶעט קוּמֶען דִּי צַייַט דֶעמָאלְטְס ווֶעט זייַן וְתֵרָאֶה וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, ווֶעט זִיךְ
ס'אִיז אוֹיךְ גֶעבְּרֶענְגְט אַז מֶע זאָגט דִּי מִנְחָה הַ' תִּרְצֶה אוֹתָהּ. דִּי מִנְחָה הַ' דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער תִּרְצֶה אוֹתָהּ הָאָט פַֿאַן תִּירוּצִים. מוֹרָאדִיגֶע תִּירוּצִים. כ'הָאָב נִישְׁט גֶעקֶענְט, כ'הָאָב גֶעוואָלְט, כ'הָאָב גֶעהאַט אַ חֲתוּנָה, כ'הָאָב אָנגעלעקט אַ פִֿידְל אַ בֶּן, אַסַאךְ תִּירוּצִים בְּמִצְוָה. ווִי דֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט, אַ תִּרְצֶה אוֹתָהּ נאָר דאָס בְּלַייַבְט שְׁטֵיין. אֵייבֶּערְשְׁטֶער גְלַייכְט נִישְׁט קֵיין תִּירוּצִים. תֵּירוּץ מֶע דאַרף אִים קֵיין תִּירוּצִים, הַ' תִּרְצֶה אוֹתָהּ. יאָ, זעסטע, אַזוי בְּרֶענְגְט דאָס טאַקֶע. פָּרָשַׁת הָמָן, אָה! מֶע קֶען דאָך רֶעדְן פֿוּן פָּרָשַׁת הָמָן
הָאָט אִים דֶער שְׁטֶעפַֿנֶעשְׁטֶער יוּנְג גֶעכאַפּט בַּייַ דֶער הַאַנְט, גֶעלֵייגְט זייַן הַאַנְט אוֹיפֿן זייַן האַרץ, אַזֶעוֹי ווִא עֶר אָפֿט זייַן האַרץ אוֹיפֿן שְׁטֶעפַֿנֶעשְׁטֶער, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזָא שְׁרַייַ: "הָאָסְטוּ מִיר אֱמוּנָה? הָאָסְטוּ מִיר אֱמוּנָה?" אוּן דֶער בַּעַל-הַבַּיִת אִיז גֶעזאָגט "יאָ!" אָה, דֶער שְׁטֶעפַֿנֶעשְׁטֶער אִיז גֶעזאָגט "אַז דוּ האָסְט מִיר אֱמוּנָה, ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זִיכֶער הֶעלְפֿן." אִין אֶנְגְלִירִיש זאָגט מֶען עֶס כַאַכַאַווֶע. אַז מֶען גְלַייבְט אִין מִיר, הֶעלְפְֿט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. אָדֶער דאָס קְלֵינֶע רֶבֶּעצִין, זִכְרוֹנָהּ לִבְרָכָה, גֶעטָאָן דִּי וואָך אַזֶעוֹי זִיס: "כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְּמִצְרַיִם לֹא אָשִׂים עָלֶיךָ כִּי אֲנִי הַ' רֹפְאֶךָ." אַוַדַאי באַקאַנְט
פֿאַר חֶבְרָה שִׁירָה. יאָ, שִׁירָה קוואַיר אִיז אַ באַקאַנְטע קַאַפֶּעלֶע, וואָס סְ'דאַרף נִישְׁט מֶער, כ'זאָג בַּייַ שָׁבוּעוֹת, יֶעדֶער קֶענְט דִּי באַקאַנְטע שִׁירָה קוואַיר זֵייעֶרֶע שֵׁיינֶע, שִׁירָה קוואַיר אִיז פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע קוואַירס צוּ זייַן, זֵיי האָבְן אַלֶע, זֵיי האָבְן אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט אַ שְׁטִיקְל יְסוֹד, דאָס אַלֶע קוואַירס זִינְגֶען הַייַנְט, קוּמְט אַ סַךְ קְרֶעדִיט פֿאַר חֶבְרָה שִׁירָה, אַלֶע קוואַירס זֶענֶען גוּט, באַט מֶע דאַרף גֶעבְן דִּי אויפֿשטעל, דִּי אויסוואַל פֿוּן נִגּוּנִים, דִּי דִיפְֿרֶענְט נִגּוּנִים, ווִי אַזוי זֵיי שְׁטֵייֶען אוֹיפֿן סְטֵיידְזש
זֵייֶער שֵׁיינֶע זאַכְן וואָס דִּי חֶבְרָה שִׁירָה הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט. יְסוֹדוֹת Choir. זֵיי האָבְן גֶעמַאַכְט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע אַרְבֶּעט. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִידִיס וואָס זֵיי האָבְן אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אִיז אַ סִידִי וואָס הֵייכְט שִׁירָה חֲדָשָׁה.
אַז מ'אַמיר דאָס תְּהִילִים, דִּי דִּבּוּרִים אֵייעֶרֶע האָבְן אַ צעלע. ס'אִיז אַ מְתוֹקְדָנָא, מֶע זאָגט עֶס נִישְׁט אִין אַ יְרִידָה, מֶע פִינְטְלְט אִים. אִין דִּי צְווֵייטֶע וואַלְץ גֵייט פֿאַרשְׁרִיבְן שִׁירִין. כִּבְיָכוֹל שֶׁזִכָּרוֹן שֶׁזִכָּרוֹן שִׁירִין בָּעוֹלָם הַזֶּה, מֶע זאָגט עֶס ווִיגְנְס כְּגוֹן שִׁיר בָּעוֹלָם הַבָּא. מֶע זאָגט זִיךְ דִּי שִׁירָה. דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע עִנְיָן, דאָס אִיז אוֹיךְ פֶערְנָאמֶען אַ נְגִינָה וואָס מְ'קֶען עֶס אִיבֶּרְחַזְרְן 100 מָאָל, ס'הָאָט הִימְלִישֶׁע תְּנוּעוֹת, אַזֶעלְכֶע וואַרֶעמֶע, שֵׁיינֶע תְּנוּעוֹת, אוּן ס'אִיז אַ מוּזִיקָאַל
נוּ, שִׁיר וְקוֹלוֹת, אַ נוֹעַם, אַ זֵייֶער אַ מוּזִיקָאלִישֶׁע אוּן וואַרֶעמֶע נִיגּוּן, זֵייֶער סַאַךְ מָאָל עֶעֶעֶ ס'אִיז מוּזִיקָאלִישׁ, נֶעמְט דאָס אַוועֶק פֿוּן דֶע וואַרְמְקֵייט, דאָס אִיז עֶפֶעס אַ קאָמְבִּינַאצְיֶע פֿוּן וואָרֶעם אוּן מוּזִיקָאלִישׁ, אוּן נאָך דֶעם ווֶען מֶען צָאַמְצוּשְׁטֶעלְן דֶעם נִיגּוּן, שִׁיר חָדָשׁ, שִׁבְחוֹ גְּאוּלִים, לְשִׁמְךָ עֶלְיוֹן, אוּן דאָס אִיז דאָך דאַרף מֶען דאָך נאָך שְׁמַאַצְן, עֶס אִיז אַ גְלַייכְטֶער אוֹיף שִׁיר חָדָשׁ שִׁבְחוֹ גְּאוּלִים, אוֹיךְ אַ נִיגּוּן פֿוּן אֵלִי לוֹיפֶער, אוֹיךְ אוֹיף דֶעם נִיגּוּן פֿוּן פֿוּן אוֹיךְ אוֹיף דֶעם סִידִי פֿוּן שִׁיר חָדָשׁ, בֵּיידֶע ייִנגלאַך זִינְגְן דאָרט, אַייַנֶע פֿוּן שְׁרָגָא גאָלְד, אוּן
יֶעדֶער דִּי יאָסֶעלֶע טְכָאווֶערֶער שִׁירָה, אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע קִינְדֶער זִילְנְגֶען דאָרט אוֹיף סָאָלָאָ אוֹיף בֵּיידֶע נִיגּוּנִים, ס'אִיז אַ טַעַם צוּ הֶערְן זֵייֶער גוּט. אוּן ס'אִיז אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גֶעוואַלְדִיגֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, אוּן אִיךְ הַאַלְט דֶער עוֹלָם ס'אִיז נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט אֶפְשָׁר, אָבֶער דֶער עוֹלָם ווֶעט זִיכֶער הֲנָאָה האָבְן זִיךְ מְחַייֶה זייַן. אוּן מְ'דאַרפֿט מְ'גֶעווִינְטְשְׁן אַ הֶערְלִיכֶע שַׁבָּת שִׁירָה. ווֶער ס'ווִיל אַרַיינְשִׁיקְן עֶפֶעס קמ"וו@געמייל.קאם אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338
שׁוֹשַׁנַּת יַעֲקֹב צָהֳלָה וְשִׂמְחָה בִּרְאוֹתָם יַחַד תְּכֵלֶת מָרְדֳּכַי תְּשׁוּעָתָם הָייִתָ לָנֶצַח וְתִקְוָתָם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר תְּשׁוּעָתָם הָייִתָ לָנֶצַח וְתִקְוָתָם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר לְהוֹדִיעַ שֶׁכָּל קֹוֶיךָ
בָּעוֹלָם הַזֶּה. כְּשֶׁאָנוּ זוֹכִין, שִׁירִים שִׁירִים, שִׁירִים בָּעוֹלָם הַזֶּה. אַייַ אַייַ אַייַ, כָּךְ מִתְפַּלְלִים אֶל אֶרֶץ קָדְשֵׁנוּ, שִׁירִים וּבָעוֹלָם הַבָּא.
הַייַ קְדוֹשִׁים זֶענֶען אָנוּ אוֹמְרִים שִׁירִים שִׁירִים כִּבְיָכוֹל לְמַזָּל קְדוֹשִׁים זֶענֶען אָנוּ אוֹמְרִים שִׁירִים שִׁירִים כִּבְיָכוֹל לְמַזָּל
קָאָכְט זִיךְ אַ מאַלאַך פֿוּן הִימְל שירִים כִּבְיָכוֹל בָּעוֹלָם הַבָּא קְדוֹשִׁים כְּשֶׁאָנוּ אוֹמְרִים שִׁירִים שִׁירִים בָּעוֹלָם הַזֶּה קְדוֹשִׁים כְּשֶׁאָנוּ אוֹמְרִים שִׁירִים שִׁירִים בָּעוֹלָם הַזֶּה קָאָכְט זִיךְ אַ מאַלאַך פֿוּן הִימְל
שִׁירוּ לַה' שִׁיר חָדָשׁ, שִׂמְחוּ גִּבּוֹרִים, שִׂמְחָה גְּדוֹלָה עַל שְׂפָתֶיהָ.
הַ' יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד. אַייַ אַייַ אַייַ, כִּי לוֹ נָאֶה, כִּי לוֹ יאָה. הַ' יִמְלוֹךְ, הַ' יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד. שִׁירָה חֲדָשָׁה שִׁבְחוֹ גְּאוּלִים
שִׁבְחוֹ אָגָדוֹל עַל שְׂפַת הַיָּם שִׁירָה חֲדָשָׁה שִׁבְחוֹ גְּאוּלִים שִׁבְחוֹ אָגָדוֹל עַל שְׂפַת הַיָּם שִׁירָה חֲדָשָׁה שִׁבְחוֹ גְּאוּלִים שִׁבְחוֹ אָגָדוֹל עַל שְׂפַת הַיָּם שִׁירָה חֲדָשָׁה שִׁבְחוֹ גְּאוּלִים שִׁבְחוֹ אָגָדוֹל
וְיוֹמְאוֹרִי הַ' יִמְלוֹךְ הַ' יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד
רַב שְׁלֹמֹה בָּאבָווֶר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פְֿלֶגְט אַזוי זאָגְן פֿאַר וואָס עֶסְן מִיר נאָכאַמאָל שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח קְנֵיידְלֶעךְ? דֵעָה וואָך דאָך יוֹם טוֹב נאָכאַמאָל שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: דֶעמָאלְטְס אִיז דאָך גֶעוועֶן קְרִיאַת יָם סוֹף, יאָ? אִין שִׁירָה שְׁטֵייט דאָך נִצְּבוּ כְּמוֹ נֵד, אַזוי ווִי אַ נֵד, כּוֹנֵס כִּנְד מִי הַיָּם, כִּנְד אִיז אַ קְנֵיידְל, אַ קְלֵיינֶע אִיז אַ קְנֵיידְלֶעךְ, אַ גְרוֹיסֶע אִיז אַ קְנֵייד, סאָ ווִיבַאלְד מִיר עֶסְן קְנֵיידְלֶעךְ, סאָ ווִיבַאלְד פְֿלֶגְט מִיר זאָגְן אִין דִּי הֵיים עֶפֶּס אַ וואָאַרט, שׁוֹן דֵעָה וואָך ווֶעלְן מִיר עֶסְן גוּטֶע קְנֵיידְלֶעךְ אִין דִּי זוּפּ, יאָ? אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת קוּמֶן דוּרְךְ דֵעָה וואָך, יאָ, דוּרְךְ
